hêrre anegènge rîche küning êwig gebot angestlich nôt kristenhèit behüèten güète . ding gewalt wunter . wërelt kund wîse mund volltugen halbe gezèlen . wîse verjëhen hëlfe geschëhen . gesprëchen wîshèit verjëhen . hêrre verdagen tèil . hêrre hëlfen rèine gotehèit . wîse vone . hêrre vergëzzen künden ëteswër . lësen wunter schrîben . verdagen . wîssagen stièr hèben widerzorn brëchen horn . stièr bediuten mann wërelt untertân . wunter . unmügelich . machen arm rîche èrmen morgene rîche mann . drî përsône gewalt gebot lëben ièteslich ding ahte gotelich maht kristentrôst gëben vone hoffenlîche lëben . gebot volgen verdiènen vröuwede . maged sun gègen sünte hëlfen bèrmede vone hêrre nènnen mènnische erkènnen . krèftig mèrken geloube stèrken wald louben berouben . gëben ërde vruht vone genuht wërelt lëben . kraft wazzer ëben tal bërg . gotelich wërk naht mâne hëlfe jëhen stërne zièren himelrîche vermammen vièr èlemënt gebot mènnische rind . tag sunnenlièht schîne hëlfe wërelt gemèine allèine ding unterbint vater kind hèilig gèist guot ding volllèiste trinitât samenen . hëlfe nènnen dièmuot . gelîchen . himel ërde rîchen zwêne bedècken gotehèit vollrècken wâg vlièzen hant beslièzen . belîben . hant âhte hoèhe lènge wîte tièfe ènge . wunter getuon maged sun ? hërze sünte verwunten . unwërd mund gesprëchen zürnen . genâde geschëhen entgëlten ligen sünte begraben tièf . zuht umbeswèifen rèine maged wambe muoter amme èngel wort unser unsælede stoèren . lüsten brust genièzen mund vone vröuwede entstân êwig zorn verkièsen . gedènken . vone arm tugen jëhen . geburt martere erloèsen . trôst . güète vröuwen tiuvel gedröuwen ? hêrre rîchen arm vollrîche nènnen . hêrre gesprëchen guot geschëhen . jëhen lèid mund gesprëchen . künden . èngel lièht vater wort überhoèren gedènken genièzen mènnische . ringen sünte bürde . durh_dazz hêrre gezëmen güète nëmen mènnischlich tôd behüèten hèlle nôt lësen verlièsen . vater gebëren nëmen unser hëlfelich . genièzen hêrre namen vone . behüèten tiuvel list pflihten unser schade tihten . gëben hêrre widerstrëben verdiènen êwig lëben . behagen wênig . mèister nènnen krièchische schrîben vinden tèil all|dër geschiht tihte stièr sige nëmen erkièsen widerbrëchen horn . lëben ruochen hëlfe gëben diute bidèrbe zage vone êreste hèben nôt belîben tôt hërze vlièhen vröuwede jâmer zièhen verlièsen . hoèren beginnen . pfîlîb nènnen rîche küning hôh . lîb guot ungesparet erzèigen . strîchen berâten milte kumber schèiden . lëben hêrlîche gëlt rîche habe gemèine allèine guot verzèren . schanten wèren hêrre gast . tragen ganz last . rîtære knëht rëht . hôh èllent strëben . hêrre lëben vrouwe jâr kind gebëren sun . beginnen hêrre . dicke unvrô . vürste gedènken verschèiden èrbe verdërben lantliut wîb lîb . verschulden . lëben hulde minnen vrouwe mann nîd . zièhen wîblich betriègen hôh vürste gebëren . vrouwe erkièsen âventiure zît vinden . nènnen . tugende . vlîzen jugend guot tugen gevüègen ungërne vermîden . guot gègen gebære diènære gunnen guot . hërze ganz tugende . hèiden hoffen genësen triuwe rîche himelrîche . buoch vinden schrîben vertrîben küning . gevüègen tugen belîben . hërze gègen kêren . hêrre vertrîben küning gedènken bewaren missevaren vürste entvâhen . küning vermîden èllènte hèrebërge rîten . gast vürste tèil widersitzen . vürhten schade . kêren vürste arg tèil unhèil . zuht geruochen güète suochen ? küning hèrebërge gast zuht nëmen . wirt lièblîche entvâhen . genâde bièten . hêrre nôt . gebièten hêrre beschèiden vriuntlich . unterwëgen . wirt schante behalten gast küning rëht . rîtære knëht nëmen vlîz . èdele küning bedènken vrum wirt bedènken . vürste gast vrô . tèil . gëben guot mann hèil willig muot zît gewërben lîb erstërben wantel lëben name . gast belîben vröuwede sorge vertrîben . vrouwe güète tugende wünniglich jugend beginnen dwingen . jëhen vrouwe tôt . minne nôt . vrouwe lazz . dwingen hêrre hërze minne lëben williglîche gëben gewësen . dunken genësen lëben unmære minne entbëren . minne vruo vergëzzen . besitzen minne èdele küninginne . vrouwe minne wunterlich versinnen gewalt verpflëgen bewëgen guot lîb minne vrèmede wîb . vone ? lèide zwêne minne kund . verwunten vâhen lîb sælig wîb minniglich trôst sènen nôt erloèsen . vrouwe diènest lob . swære lèid . ne|wizzen minne sorge . minne gewalten jung alt gesîn küning küninginne . geslièzen bant swære gemanen . wîb mann gesigen sorge minne gëre hërze schièzen gewalt beslièzen . mann nènnen hërze kraft durhgân bant bevâhen niuwan trahten geahten ding vâhen wille ergân . naht tag gedank pflëgen tugen vrouwe gekêren ergân . biten mann verswîgen verlièsen zorn . erbièten hëlfe gedènken . ze|wâr geschëhen kumber dolen minniglich wîb quèlen lîb vröuwedenlôs mann gevâhen angestlîche stân minne erlâzen ? ne|wizzen arm biten hëlfen . èi hëlfen nôt . manen . hèilig erhoèren gebët . hëlfe . gotinne kêren gègen vuog ergân wille gestân gesparen guot ervaren erwërben vinden . alt gewonehèit beschouwen rîten . valsch gebrësten vrouwe gesinde bevëlhen gast . wirdighèit râten . vröuwede vrouwe schèiden gègen vîent kêren|ër . ûzvart trûrig vrô . swære beginnen ringen . hoffen . schrîben beginnen brièv gëben hant . schrîben vinden muot . rèine güète brièv gesëhen schrift wort verjëhen . krouwe biten zuht erhoèren . kund sènen kumber tag minne . küninginne ô wîblich wîb troèsten sènen lîb . gesigen . hërze verkasten ligen ganz sorge . geruochen vröuwede borgen trûren swinten . vinden hôh muot verlièsen . sièfen|zièhen erkièsen . tôd erwèren wîblich güète nèren . vrouwe allerêreste ungemach gedulte . wîb hold . erzèigen guot jëhen volgen tugendhaft wîb . vrô belîben . lèide tôd hëlfen noète genâde . ô lîb troèsten . diènest stætighèit gëben triuwe . unwèntig vrouwe allèine . hërze . . allhièr erstërben erwërben minne lôn vone . vrouwe sælede hord biten wort verstân hërze . güète erblüèjen . rèine vruht wider gerèden turren gewëren . dunken lièht vrouwe tragen hërze gëren gewëren tôd genësen vröuwede küninginne gelësen schrîben hërze erschrëcken . guot verdiènen mann ganz triuwe . guot . widergëlt wan boèse vëld guot sâme rêren kêren niuwan distele dorn . ze|wâr verlièsen boèse guot geschëhen guot lôn . boèsære guot nëmen ? hërze gezëmen ? mann ungetriuwe erbièten trahten erdènken gekrènken guot gemuot . ze|wâr grâw entgëlten . valsch gehazzen tugendlich alt rèine èinvalt . vröuwen alt tugende jung swache jugend . triuwe gègen wider gebot kièsen tôd halt entbëren getân ding . gëben sorge sitzen güète trûrig muot . hêrre wizzen ? jëhen missetuon ? vürhten lîb verlièsen vone schante schade küre . bote stat biten . bote hêrre vrô . ne|sûmen erhèben . wænen ding affen . vrouwe zühtiglîche entvâhen . gehazz vergëzzen wîblich gebære . sitzen . witze guot wort beginnen . hêrre guot nëmen unwîse muot schade wërben hërze hold ? hêrre mann entgëlten sëltene getriuwe mann geschëhen . hoèren jëhen guot guot . zëmen getriuwe hërze . hêrre erlâzen gègen mâzen stân übel ze|wâr mann . wizzen muot guot gegân gevâhen . varen . bewaren gedènken vone krènken . tumb muot . gelouben hêrre guot erkomen . nèinâ sælig wîb guot lîb vrouwe genâde gëben hëlfen lëben . hulde ne|ruochen geschëhen minne entbëren niuwan tôd vrouwe güète verkêren ungemüète . zorniglîche âmen geschëhen ungetriuwe mann erlâzen . behèrten . wîb lob belîben . betoèren . hoèren . kund tumbhèit bewaren varen gedagen beginnen hêrre hoèren stætighèit . vrouwe lèid gègen missetuon . betriègen boèse wân . zürnen gedènken . vrouwe hazz . geloben rûmen . sûmen . lîden nôt minne tôd vrouwe nëmen gelübede sân . èllènte mann rèden wille gestillen ? guot schèiden . sènen hërze râten vone . trôst gehèizen . roubære tèil list zouber . kunst wonen hêrre zehant vâhen umbegân vrouwe wille schouwen . zouberlist gevristen . zouberlich sache machen trache küninginne slâf . geschëhen zouber gewalt gestalt küninginne sitzen küning ëzzen . stunte brièv mund . houbet lîden schièzen vorhte verdrièzen minniglich wîb . drücken lîb . vone brièv vrouwe hèimelîche nëmen . trache küning küninginne krouwe guot ? halten strît trache hëlfen vürstinne vürste verjëhen hînaht slâf . dunken wider vergëzzen . ne|wizzen beschèinen küning hôhgemuot âmen gewot küninginne hêrre küninginne rîche brièv hèimelîche küning besëhen vrèmede jëhen . brièv bote hôh . hërze gëre minne . lîb umbevâhen sælig wîb minniglich lièbe kraft . minne gezëmen . vruht nëmen verstân küninginne vrô sëltsæne wænen . dwingen vrouwe minne küninginne gemüète vrèmede gëre gègen . küning hûs rîten gewonehèit êrest naht ligen slâf pflëgen beslièzen türe vrouwe trache . dunken küninginne minne nëmen ëbenkomen . dièb vrouwe minne nëmen . èi küninginne wille minniglîche ergân . vrouwe entvâhen rëht lièbe sun güète ? geschëhen vürebazz verjëhen lièbe minne hërze . küning dwingen sënd ringen . schèiden morgen beginnen vrouwe stark lièbe kraft minne mèisterschaft . küning küninginne hêrre belîben hazz gègen küning hêrre vrouwe sinne lang mîden erlîden . gesèlle entbëren ganz sorge wëren küninginne hërze vriunt mann gëben lîb èigen erzèigen hêrre gebièten minne gire behurten minne schilt rëht vuoge zilen . minniglich ringen kiuschlich dwingen . hurtelich umbevâhen blank arm nâhene drücken brust minne lust minniglich schèiden ergân . minne rëht lièbe kraft vrouwe bërehaft . nâhen morgen bièten sènente sorge . sorge tougen minnen rèizen minne hërze lièben muot sorge . zehant küning urloub vürste nëmen . kürze . genuoge erbièten küninggesinde bevëlhen zehant schèiden vone . wîse mann . verbërgen vrouwe sorge . hêrre widersitzen . wâmît verdiènen wider unsælig wërelt machen ? hôh swachen lèide schamen verdrücken name . jâmer vlièzen . vröuwede rîzen . hërze ganz . wërnte sorge kranz houbet binten . tag swinten lèide . erniuwen hërze jâmer sælede blôz . guot gunnen . tugen mann vürebazz wîb swach lîb ? verwirken hulde schulde wille verjëhen geschëhen . trôst hëlfe erloèsen zwêne ungetriuwe mann gerihte stân hëlfe kund beginnen mischen wèinen hisch . vervluochet mann künde . sènten laster entgëlten verkièsen suck râten himel ërde schèpfen . vruht nëmen vröuwede ? hêrre liègen betriègen ? gègen verschulden ungedulte . âmen gebëren ! arm wîb verlièsen . lëben tugen . vürebazz loben . hërze schièben jâmer gruntvèste . wîsen rihten arm wîb tugen . hêrre schèpfære wizzen verbërgen hêrre biten turren nëmen hëlfe . geschëhen schulde . gëben hulde barmhërzighèit hërze lèid sünte geschëhen hêrre verjëhen sitzen rèine klagen alteresèine hèimelich berèden sache . unvrô . gebâren lèid hêrre niènder entgëlten . grôzen beginnen gevrèischen mann vrô . lèid wîb ènde . genâde . vrouwe tragen sun . ringen swære . gëben alt vrome vruht vrouwe hêrre ligen sorge pflëgen . wille lëben lièbe lèide . vinden schrîben hôh küning besitzen gewaltiglîche rîche . lëben gezît . gewalt wîtene krèftig . nëmen gebot warje hèiden philist . gevristen gewalt wan gunnen . rîche gebirge kèiser èrben hant lîhen gunnen . vondange same stân gebot . innen ûzene lûzen . küning entvâhen küning nènnen . küning zins hêrre sènten beschèiden . rîche hèiden geslèhte gebëren gewalt erkièsen bêliart rëht geburt bewaren . diènen èdele vürste hêre mère vürste zuozins benènnen . rîchtuom pflëgen halb gesagen . âventiure kèiser . gewalt mènnische tôt vèllen . mâze genësen schade kièsen lîb verlièsen . gewalt küning . gewalt vermëzzen . rîche küning sitzen vürste . rîche wît nènnen . bëten abgot . hêrre trügenære êren diènest gègen kêren . betriègen zouber zièhen gelouben wîshèit rouben . pflëgen opfer bewëgen nëmen goldvazz dulten hazz vorder nëmen tÉmpel hoèren zerstoèren zorn rëchen . . vröuwede sitzen hêrre . hôhe want drî wort schrîben hant mâne tèckel varr . verstân wort bediuten . küninginne gesëhen vürste wizzen wîse mann wort beschèiden . gebièten . bekant nènnen hèilig nëmen wort küning beschèinen iègelich wort . belîben hazz mâne bediuten sünte zèlen . entbièten . bediuten ? wërk pflëgen . bediuten verswîgen . hèiden schèiden boèse guot . trûrig muot belîben hêrre alldâr varen andereswâr . beginnen sparen zwêne küning schare . vinden küning sitzen vröuwede schare tôd slahen mann vüèren behagen mèister . küning hôhvart tôd zervüèren . tèil verjëhen geschëhen rîche halten rîchhèit . machen bevore sûl gold . hôhvèrtig volk dwingen diènest sûl . gebièten sûl stat gebët êren zorn lîden mîden . küning bediuten gîtighèit dwingen mann sûl bëten . sûl bediuten unrëht guot schade rîchtuom gelouben sêle rouben . ane|bëten übermuot krèftig guot dunken . ne|lèisten gebot verdërben lîb erstërben . sètzen küning sider strît bewëgen umbeligen . stat . vâhen vüèren volk gègen wênig . trîben belîben küning varen . geschëhen mûre ërde brëchen . tiuvel bediuten zwîvel gewalt dwingen jung alt diènen . sünte süèzen süntære lèisten gebot . bediuten stèllen lëben sünte widerstrëben . geware hère kraft belègen boèse gedank güète wanken . ungehiure brëchen mûre . vertilgen bërg guot wërk beginnen . vüèren gègen sûr lôn jâmer kund bitter hèlle grunt . nëmen bediuten schare behaben . wërk begraben gègen guot tiuvel gewërben lièbe erstërben sêle hèlle nôt . maged sun zart martere erlîden ruochen bevriden hôhvart betriègen liègen jëhen allèine tiuvel spott . vürste jâr drî hêrre èdele geslèhte . lëben gerëht . küning viur behagen . gelouben lëben dunken niwiht . vone . hêrre nènnen . vürste gebot sider vâhen brènnen viur . genâde stiure hëlfen gotessun hëlfe diènest schèpfen lèid hêrre viur rôst drî erloèsen . geschëhen küning gewalt rîche ohse gelîche bûwen gevilde . hèide wilde holen nare . wèren siben jâr bëte genædiglîche . barmunge erdènken küning êrest lëben geruochen schulde vergëben . hôhvart entgëlten vèllen himelrîche . gelîch erdènken . übermuot . jâr erlîden bediuten anegènge siben zît tiuvel erlîden êrest zît zît pîn ungesparet vürebazz geschëhen zerstoèren zît hêrre hêrre vrist unser hêrre maged gebëren tiuvel alles verlièsen geburt zil gerihte sitzen . jung tag . verbërgen gerihte wërk stân . siben alter tiuvel hèlle ungemach hôhvart sache . ahtod zît . sènten arm hëlfe trôst sünte erloèsen erschînen tiuvel pîn . unterwëgen êrest . vone . vrouwe kind tragen swære muot rëht zît iègelich vrouwe geligen sælig tôd genësen . rèine zuht wërelt vruht . kindelîn gebëren küning geware loben gëben rîche botenbrôt genësen bote . hûs palas küninginne genësen sun gebëren hèben zwêne arn zorn nîdlich strît wèren lang zît noèten alldâr toèten ouge . geschëhen . hènne trache rèden lamb . drî stèin vallen ligen mann wunter verjëhen . küning vrouwe vroèlîche entvâhen . gëren gewëren trûren vërren . gewërren ? lîb wîb vruht bekomen allerêreste benëmen lèide geschëhen . sælede beginnen jëhen . âmen sælig wîb gehaben . vollvröuwen machen . unser vîent trôst swachen . vürenamens kind genësen sorge vröuwede . kind alt name gëben nènnen vrâgen küning . wîse vrümig . name bekant nènnen machen hôhzît rîche geschëhen . wâr|umbe unrëht jëhen ? vröuwede . mann genièzen unberâten . rîche gâbe nëmen iègelich spilliut klèid pfèrd vürste grâve èdele gestèine gold tèilen gemèine . süèz dôn hant sèitenspil . videlen jèner roèten zuht jèner tanzen singen jèner springen vëderspil vliègen schièzen boge rîtære schouwen rèden vrouwe hov überall vröuwede schall . küning vröuwen sun . gevröuwen kurzlîche geschëhen . hôhzît nëmen hèimuote berèitschaft pfant vrô . schèiden hôhzît . kind vlîz zièhen küning pflëgen wænen . gelouben geschëhen gelouben affe dunken nëmen witze gezëmen dritt zièhen kindelîn . wahsen beginnen . gedènken wîse mann lërnen buochstabe . abe . mèister sènten wîsen . kunst hôhe mèister . jâr mèister zèlen . kunst zuht . hôh . knappe bevëlhen . kêren hërze guot kunst vone wërelt gunst . knappe wahsen . zuht krièchisch allerêreste verstân schuole . mèister vürhten beginnen . wîse mann vlîz kind guot wîse mann wort zît hoèren . zwèliv jâr schrift tèil beginnen lêre gëben vürstiglich lëben zuht nëmen vürste gezëmen . jugend zît gemüète stân strît schrift . hant hërze stiften strît gezièhen mèister entvlièhen . wahsen lîb kraft micheles . stèrke gelîchen erkièsen stark mènnische gebëren kind stèrke gelîchen . âventiure gelîchen . bediuten tugende zuht bedènken . guot knabe ne|gân abe . stark untugende verbërgen . missewènte zièhen allenhalben vlièhen . muoter gelîch . èdele vürste rîche guot pflëgen|ër . lërnunge vone trahten geahten rîche pflëgen stëgen . hërze verjëhen geschëhen . jâr krank hôh hërze ringen . tag geschëhen mèister blèichen dicke . mèrken knappe nôt gedank ringen kriège hërze dwingen . trûrig muot . vrëgen guot swære ungemüète nëmen kind ne|zëmen . mèister widersitzen . naht tag hërze sorge pflëgen . mèister trûrig ? vater alt mann beginnen abe bedurfen . küning wërk üèben beginnen rîtærelich gëben getriuwe rât vater ? hëlfen wèren lèider entbëren gehèizen antlitze vallen zaher tougen wange ouge . belîben sorge . lèider alt . hêrre gewalt guot abe erdwingen . dër|sîn|wâr zins verjëhen geschëhen . lëben hant zins gëben entvinden vone lëben swinten . allhièr gëlt gëben . trahten pfant . âhte nëmen zinsen vater erlâzen . lëben guot gëlt gebët hoèren junghêrre klagen wort troèsten beginnen . wîse knappe behagen . bièten willig hoèren nëmen vlîz guot boèse wèren . vürste hërze vlièzen guot ding . wænen jugend guot ganz tugende . hërze küène . vriunt gègen zerbrëchen zorn gègen vîent hazz . vîent strîten bedurfen guot vriunt . iègelich wîse mann zît getriuwe vriunt behalten . mèrken wort hêrre guot hoèren . beginnen guot vollbringen suochen hêrre rât lëben missetât . volgen schalkhaft erbëlgen lügenære unmære belîben trîben . volgen erwërben schante . ungetriuwe wort verrâten troèsten . boèse mann verzîhen erlâzen verlièsen . zorn trahten lîb guot ane|gewinnen kêren boèse hërze rât wîse . getriuwe minnen . volgen lêre bidèrbe erzèigen gevüègen guot gunnen bestaten gègen triuwe . ne|ruochen ëht valsch bièten diènest genâde entvâhen hèimelîche . èdele mann lîb habe rîchen gelîchen gold èdele gestèine tugende rèine . ganz triuwe pflëgen hord . guot guot behalten schante guot ëteswâr boèse krènken . überig guot mann unzuht begân gast guot gebrësten . strènge nôt lëben tôt ? stërben ? tôdlîb ne|vûlen ne|wizzen geschëhen verdorben erstërben wüèle lîb schante begân . rëht bidèrbe mann ding gevromen . èdele rëht tugende begân . wort slëht gerihte rëht . rëht gerihte verpflëgen . gâbe bewëgen rëht urtèile krümben machen vèile . rëht hoèren barmhërzighèit . schuldig nëmen guot muot hëlfe wider rëht . erslîchen hërze begrîfen vèste bant muoter schante lèid gîtighèit lèid . wonhaft kraft rëht verpflëgen sælede bewëgen . rëht slëht . rihten stat rëht hov stèllen hov varen niuwan gewalt . geruochen genâde suochen genâde vinden . verswinten arm zît erbarmen . gebot guot wille widerstân gebot übergân drücken êren gunnen . zît vîent strît vroèlich muot troèsten volk guot harnasch jëhen betrâgen enttürren wâgen . zît vorder strîten . volk guot manen biten ëteslich ort wort . dicke geschëhen zagehèit vone trôst mann erloèsen grimm varen vîent wênig sparen . gezièhen vîent vlièhen behagen êrest jagen geschëhen entwîchen hintene schare nëmen vîent ëbene . halten mannhèit verschëmen mann vlièhen hëlfe gestân lëben . wîle vîent spëhen nâhene wèlich hère kraft îsen vuoz . mannhèit blôz ne|ruochen hûfe êrest varen . strîtiglich hurte rote dringen . erklingen hëlme schilt . gevilde vîent gedrènge sûmen lènge lërnen gazze houwen vîent schouwen . gelücke vîent gesigen ëbene betrahten geahten sige entvâhen . vèste ligen volk bewëgen vèste gëben nëmen lëben wèlich widersètzen lètzen gebièten ligen brëchen mûre tor volk vâhen binten . hord vinden tèilen volk gemèine gold gestèine . vone vrisch vûl wille risch . abe guot bewîsen willig muot . geloben wârhèit lèisten zît geschëhen habe vone gèile vüèren lîb guot machen willig muot . gègen pflëgen zît gesigen . vride hëlfe . gesunt lîb mîden unkiusche wîb kêren wîb minne wahsen vone . wîb lôn . unkiusche trunkenhèit pflëgen guot bewëgen . untugende wîshèit schèiden wîb mann mâzen . hoèren stat gewalt übertragen hantvèste ordenunge bewæren . dicke beswæren erlîden diènest tugen . erbëlgen volgen hèilig schrift lêre stèrken genuoge bewîsen . manen mann beriuwen . touw ërde bërehaft entvâhen kraft manunge guot wërk jung . lêre wort mèister hoèren muot verjëhen hèimelîche wider geschëhen beginnen tragen hêrre widersagen harte wênig sparen zehant varen . wîb verligen . stark lîb betrâgen ne|wëllen gègen wâgen vërre hèiden mann sènten kèiser . boèse pfèrd . übel vlîzen tôd bîzen . vürhten . gater verwirken machen vèste îsen . wèlich mènnische wîsen untât von|dër lëben küning ross gëben . . zît verdrièzen ne|vallen knièw . dicke gater mèister geruofen èrklîche bestôzen entbièten hant gater want . zehant gègen ôre vâhen stôzen ze|manig stunte hant mund . ringen . enbore lang vürste gater nènnen vater . vater gëben ! âmen ? toèten dicke besorgen . rîten gègen tjoste strîten springen zoum . gâhes verdrièzen gater entslièzen . èdele jung knappe zöumen pfèrd . gater zièhen volk allgemèine vlièhen . satel allberèite lègen unvergaget sitzen . wünschen wille slëht sîte gerëht . berîten êrest lëben nëmen . wunteren hundert erstèrben alzemâle verdèrben genësen kind untertænig . knappe guot hov vuoter wænen sènen . bote vîent starke brènnen küning kraft . küning jung entbëren bëte gewëren sènten hère gègen vîent wërk küning ungërne lèisten bëte . hèled jung erwèlen . krônig bewîsen guot stat vîent erwëgen kraft umbeligen êrest strît machen hôhvart quëden muot rîchen entwîchen . verstân vîent . kind jung ane|rîten . guot . vone behalten wale . vîent vertrîben schade belîben vâhen gelîch pfant . ëteslich hant vâhen . hoèren ëteslich erslahen . strît vone loben . sæliglîche ergân küning vâhen diènest dwingen . jung prîs ringen . jung erstrîten vroèlîche hûs rîten kornhûs lèid entbëren . küning verkièsen muoter râten diè_wîle hèrevart . guot swære muot zuht vergëzzen . küning sitzen . vater strît hoènen wünniglîche gelouben sètzen houbet hèiden volgen strît sige nëmen küning lôrboum entvâhen schône ahte tag tragen . wîsen strît prîslîche sige nëmen . küning sitzen brût ëzzen . wîb . jugend lîb küning lièbe jëhen . vürste vrouwe sun gebëren hêrre küning gelîch sælede bëren zorn . begrîfen swære stab ungevüège slag gëben kopf spalten . vone ènde nëmen . klagen . muoter verstôzen . vater wîb vrèmede vertrîben . tragen . erslahen büèzen gebièten alt stân bote rîten vazzen rîche kèiser sènten . zins alt mânôd mère sènten . boteschaft bote antwürten küning vater sun kèiser diènest zins wèren . güldîn èi bëren küning hènne . ëteswènne bëren hüènære . küning sun jëhen zins diènest gelân bote rîten gègen kèiser . voget ungemach . lèid . bote sènten zorn ermanen . . schîbe krumb gèrte güldîn kanne sènten jung mann . hôhvart gëben . strènge brièv schrîben . schrîben vröuwede knëht geburt rëht hêrre küning jëhen schîne hôh jëhen beschèinen sèntunge wille gègen . brièv sëlber lësen vürste vater . kèiser schallen brièv hèrte swære . jung hêrre trûrig alzemâle vater vlîziglîche batære hêrre allgelîche muot rîche vrô . bëllen hunt drouwe schaden harte sunter allèine bëllen slag dicke èrgellîn biten bote vâhen houbet abe slahen . sprâche entgëlten ? kèiser schrîben unser schulde . gègen guot gedulte loben zëmen jugend antwürten vrëche brëchen zuht missetuon hêrre vater entbièten hêrre lèid . wizzen|ër wirdighèit boteschaft belîben . hëre|schrîben vater lëben vrèise begëben vüèren geschëhen guot . vater sacke bevëlhen kèiser gègen dwingen rât küning sun tag kèiser boteschaft getân tiht bote varen küning èdele küninginne sælede gunnen jëhen künne vröuwede wünne entbièten küning küning . kèiserlich gâbe verstân . bewîsen guot krumb ruote verstân gedwang knièw biègen küning smiègen . schîbe bediuten vrouwe sælede . bewîsen gold sige vrouwe hold gunst guot brièv gëben kèiser bote jung gehèizen . kèiser hoèren brièv wort beginnen hêre jung zürnen . hôhvart nâhene . mazz mâhen widersènten brièv erkènnen unzalehaft kraft . mund wênig nëmen zan bîzen . wizzen gelouben sunter twâl bote . pfëffer goufe vollsènten kèiser schrîben sènten zagehèit manen . unser rîtære pfëffer bitter . bevinden kèiser bote beswëren hêrre jëhen mâhe kèiser mâhen gesëhen brièv hoèren bîzen mâhen wort mund stunte smæhelîche unverzaget schrift sènten kèiser allzehant brièv bote küning rîche allgelîche gebot . hov suochen vürste ruochen hèiden zagehèit schèiden . hêrre râten ? entbièten mire verjëhen bruoder bote sènten tôrhèit gesèlle pflihte erlâzen gëlt list gègen vrumen pflihte stân rihtære gewinn gëben lîb unser lëben . überig brëchen schrîn hurten . gewalt erlâzen wille ergân houbetguot bestaten gewinn vüèren . zerbrëchen schrîn verlièsen nacket gebëren . schrîn boèse âs mènnische vlîzig verbërgen pfènning marg . unser gesèlle tôd varen sparen . rihtære gerihte swære sünte erstërben . gewërben . mèrken ding wunter . èngel wort kraft rèine maged bërehaft . kind entvâhen . wunter begân behüèten êwig tôd vall . tag alt küninginne hèimelich . rîche mann dwingen übermuot krèftig guot gedènken minne gègen küninginne versagen hërze behagen . palas küning niur vrouwe . mittetag . gesinde al pflëgen . valsch rèine mann allèine . wâfenen hundert mann schare . tôrhèit gezëmen gewalt vrouwe nëmen untriuwe râten küning lëben schèiden . vrouwe vüèren hërze lèide begürten jâmer schall erwachen hûs volk . nôt gesëhen hêrre tôd . enbore lang gègen springen . vrouwe halten tumbhèit . güète entslîfen begrîfen wërfen palas tragen êrlôs arm gewalt arm . vater ligen tôt lîden nôt . dulten vâre tôd hërze brëchen . vater rëchen . volk ungehabe . küning grab êwe hôh èdele küning bestaten . grab ungehabe iègelich geschëhen kûme tag verswîgen . wizzen jâmer vlièzen . verlièsen . ligen rèine . triuwe beschèinen vater wèinen pîn wîb erschînen . zît stèin vinden klagen allèine hêrre tôd lîden jâmer nôt . ofte güète pflëgen unversunnen ligen lèid ofte lëben schèiden erloèsen hëlfe trôst ëteswër sènten tôd ervinden zan kloèzen wazzer vloèzen gehaben kraft tugen . erwërben getriuwe erstërben . erzèigen klagen triuwe . jâmer ganz rèine hërze besitzen vergëzzen jâmer hoèren . vröuwede zerstoèren sèniglîche wërnte nôt küning tôd . stamme güète hërze vürebazz blüèjen jâmer sorge . vröuwede verbërgen sëltene triuwe geschëhen . minniglich wîb quèlen lîb . tugende jëhen geschëhen wider wille lèid gelouben èid zëmen guot mann nëmen vröuwede hërze vrô . tôd wîb vröuwede vertrîben ? hêrre junghêrre trôst nëmen . zuht zëmen mannlich ! untroèsten volk . verdërben lîb klagen wîb ? guot verbëren küning verlièsen jâmer . rëht pflëgen klagen wëg . wîb muoter lèide geschëhen hërze ganz jâmer troèsten zëmen . trôst volk gëben . biten vroèlîche lëben benëmen swære muot . wirdiglîche mèister jâmer trîben rât belîben . tag geschëhen hêrre volk besènten . belîben alt jâmer trîben . gebièten allgelîche arm rîche jung wille . palas hov mordlich mord geschëhen . hêrre biten nëmen wort . hërze sorge verwunten jung hêrre stân . hêrre lèider vater verhèren . hulde swèren . triuwe verdrièzen genièzen mann vater triuwe . rât hëlfe gëben lîb lëben sètzen wâge . betrâgen diènest triuwe gègen schîn . jugend entgëlten rât vone schèiden . lèide abe . lang ? hêrre èigen erzèigen lëben vürebazz zins gëben jëhen gelîch schall hêrre williglîche gestân . hulde swèren . hêrre alldâr erkièsen . volk lèide vrô . rîtære alldâr belîben ungesparet zehant kroènen . sitzen schône zëpter . rëht küning kroènen bevëlhen ërde . gebâren vürstiglîche . tugende rîche trôst gëben vroèlîche lëben . vrèmede jëhen küning gelouben gewalt vürstiglîche stèllen . hërze rëht ringen . stân gedank wërben verdërben vîent gerëchen . hëlfen zëchen geschëhen hoèhen rîchen geswîchen . jugend rëht zuht ganz tugende . guot betriègen rîtære grâve hèrezoge bèidersîte wîshèit jëhen triuwe bûwen vrô krank jâr hêrre pflëgen . ièteslich bewëgen vermîden lîden übel guot . stân muot willig hërze . wort nëmen wîshèit . hêrre gedènken zît nëmen zins sènten . hêrre gemèine biten gëben rât . beginnen kèiser mâzen sènten zins hèrte vlins samfte guot vone . wille . . trahten geahten wèlich sache machen . bewëgen strît gègen pflëgen . verzîhen . verligen . lob erwërben wènten stërben . sètzen gelücke tèil verdiènen unhèil . gëben tumb rât unvuoge begân ungeling vürste unvuoge dwingen ? hazz . state bèzziste berâten . habe belîben ungesparet . bewaren varen rèise spâr|ane hêrre hoèren unverzaget küning wort zehant biten küning behagen diènest stætighèit . zühtiglîche âmen èdele küning rîche hoèren wort hoèren . gerèden volk untertân hêrre geruochen suochen williglîche allgelîche . hêrre biten . unverzaget betrâgen wâgen lîb . bestân zins bote . zuht nièten schône entbièten wille . witze wîse zît . gehaben vrô . schaften wîle varen bewaren suochen vrèmede hère man|ër vinden wërke vroèlich muot güète . âmen besprëchen . dër|sîn|wâr rëchen lèide . hoèren . vièrzëhen tag hërschouwunge kornhûs plân . gebot gevallen beginnen rîchelîche gëben ahten swach lëben . milte machen lëben vèile . gâbe gèile . ligen same wîb baneken lîb . beginnen èinander pungièren âbend vëld . widergëlt ëteslich hant harte vèllen . tag küning schône ligen kornhûs plân gebot . ligen . beginnen küning schouwen gestân . valsch gènnen râten . vièr alt mann zuht . bevëlhen zwêne tûsent volk benènnen . vièr vürste hêre . gëben lêre rât strît ding vîent misselingen . nènnen name erkènnen . gewëren gëren . milte schilt rîtære wërk wirken unervorht burggrâve nènnen . . hërze gelâzen prîs tugen getuon . èllent prîs strëben wîle lëben . lëben hôh pflëgen . dritt nènnen hord pflëgære . lûter spiègelglas tugende rèine . wërelt gemèine erkènnen prîs erwërben hant . hovegrâve vièrd zièren tugende prîs . wîse vürste . vièr bewaren . zît wërelt wünne gëben bluot stân vone hèrbest kopf kole . zît dolen güète ruochen bluot most guot . verpflihten tavërne kind winter dunken stube guot . stân muot gènse vèste ze|êre sorge . wünne . jung tumb rîten hère allumbe . sëhzig jâr berèiten arbèit . volk überall scharen ahten zale . volk vièr tûsent vièr hundert sunteren . alldâr schare guot rîtære grâw hâr mann jëhen wirdiglich kraft vrümen rîtæreschaft . schare îsen . grâw alter wonen . vürste schare gezëlt varen snëllhèit jëhen gevèrte . vuozgènge schare küning nëmen . ligen . ahten mâze zwêne drîzig tûsent tragen hèiden hazz . unsamfte . wâfen unwîse beslahen îsen stange hëlmbarte scharen ungehiure dièt hëlme schrôten hacken kiule vrumen biulen abelen vèllen tôd . volk wilde slingen sinewëll schilt genièzen schièzen . spil . ze|wâr wunteren küène gewaltig mann volk turren bestân strît gègen bewëgen vürste ligen . zwêne diènest benènnen halten vürste . sètzen hêrre beriuwen sider boteschaft hêrre râten ? widersagen . vlêhen vêhen . sparen . vürste krèftig schare hèben . gâhes rènnen wère vinden guot muot gègen bewëgen strît pflëgen verdërben volk erstërben . gesëhen hère beginnen nâhen snëllhèit genièzen . stat beslièzen . stat beslièzen vinden volk gebièten zehant mûre brëchen untriuwe rëchen . stat umbeligen sturm bewëgen . ëbene lègen . gâhes trîbocken pfèttære inner swære ëbenhoèhe geloub kratze . küning vuozgèngære biten suochen stat . verwërfen bewaren brèit tarsch hart mann sturm bedurfen . swinde stat wërfen . ûzer unsite . inner beginnen vride biten . geschëhen küning rât erwarten hêrre ding râten vride vride wan mâzen wurf . verjëhen ne|sprëchen hêrre wort . hoèren gègen bewëgen wèlich wille pflëgen . vride entwëren . . dunken guot rihten muot . gevallen rîten hèrezoge . gëben vride varr zehant geschëhen . rîten . inner sorge vröuwede verbërgen . bedècken vëld rîche gezëlt rîtære beströuwen . hêrschaft lützel vröuwen . vëld glanzen schilt ganz harnasch gelîsen . beginnen verwîsen hèrezoge . unwîse rât tôrlîche gëben schèiden lëben burggrâve hêrre vîentlîche varen ? sparen genièzen triuwe . billîche riuwen gègen missetuon genâde . sètzen beginnen lètzen schade entvâhen . wille küning triuwe bèzziste . kumft erværen beswæren volgen wort hoèren . gezëmen geturren vride nëmen unser schulde hulde . loben gemèine allèine porte rîten . hinne bîten . guot muot . tor vinden hèrezoge vride rîten gègen vermîden . âmen hêrre vrâgen turren wâgen wâr|umbe geruochen nâhe suochen dunken guot zuht wîse mann stat . hêrre vride biten stat vride . rât êreste beginnen wîse mann verkêren unzuht schade . versinnen . nütze mann untât brüèven . ze|wâr verlièsen hêrre zorn unser bëte . tôrhèit mâzen . râten volgen hêrre ? sîn|ër hèrezoge . râten ganz triuwe zît ergëben küning hulde lëben . rât schamen . wizzen name sîn|ër burggrâve hûs . name . . guot gesîn . hêrre . wârhèit jëhen tôrlîche geschëhen . affenhèit überdènken . gëben rât offenen stat gevèrte wort hoèren guot . gëben gewisshèit belîben lèid . verlanen hêrre zehant geschëhen stat offenen . vride volk porte ièteslich hèrezoge entvâhen . inner gedènken gestèine gold hëlfen . jëhen burggrâve gelîche jëhen hulde jëhen wort hoèren . lang bîten küning rîten . zehant sèmfte muot hêrre wèlich nôt dwingen untriuwe ? wænen verdiènen . stân gëben . erdènken haben|ir . gewaltig . untriuwe erlâzen erbëlgen volgen wille vlièzen . gewîzen verbërgen hèrezoge stân sorge allèine wizzen . beginnen nètzen swèiz nôt . wænen kièsen tôd lîden ungemach . vorhte hêrre missetuon . êren arm mann . triuwe lèid . wirdighèit èdele küning genièzen verdrièzen genâde . gègen geschëhen . hêrre gebot lëben . geruochen schulde vergëben . wirdiglich jugend stèrken tugende vorhtelich hêrre hëlfen biten hêrre zorn allhièr verkièsen hêrre allgelîche biten getriuwelîche verkürzen schulde gëben hulde . volk riuwen . guotlîche küning . vürebazz mëzzen tôrhèit gewisshèit gîsel . kurz vrist wille küning verjëhen volk geschëhen gebot lëben hundert kind gîsel gëben . varen küning swèren sicherhèit . gedènken rîche erbièten vürste zît geschëhen âventiure jëhen . ergân gîsel entvâhen versinnen hêrre vrâgen wille gègen gebièten . hêrre râten berihten hèrevart pflihten hêrre hëlfen zehant . wizzen hânhêrre gestân tûsent berihten mann spër strît hëlfe wèren tûsent vüèren nîgen vürste zièhen . kind pfant muoter sènten . rücken vürebazz hère . dër|bazz vinden wère . vürhten harte . strît pîn vrumen wunte entvinden erslahen . strît èrben . vürste verdèrben . küning rîche gewaltiglîche halten . wîb hôhvart nènnen . sîte . minne gotinne vollkopfer . versmâhen êren gebët . enèin tag volk opfer schînen gold sîdîn rîche klèid vrouwe gâhes lîden volk opfer nëmen zuht vergëzzen . hazz beginnen opfer erbièten . wænen vrouwe rîche erbièten schante kêren gotinne hëlfe verspèrren vrouwe klagen . tohter dâr|ânen sun . gunnen laster . zorn hërze bevâhen . râche begân hoèren gelîche niènder . vièrzëhen kind siben maged siben knëht . èdele geslèhte hoèren . lëben stoèren tôd slahen . hërze tragen kumber kind klagen . stèin . sènen hërze harte vröuwede wünne verspèrren erwèichen vröuwede rèichen . mord verjëhen geschëhen . küning . wîssagen kind kème lëben nëmen . vrouwe kind swanger . zît genësen küning . behagen kind knëht . vürhten rëht wîssage . küning verzagen . hêrre unvrô . küninginne gebièten kind toèten lëben gebot vermîden lîden hant tôd . vrouwe nôt . guot lèide geschëhen . ungetriuwe lëben wille tôd gëben vruht gebëren ? zorn starke wërfen ! allze gerihte kind ofte küssen drücken brust . âmen tragen lîb . unsælig wîb ? genësen lîb vürhten allèine wîssage mëzzen hêrre lëben verlièsen vone schade kürzen guot rât . missetât mann jëhen . trûrig vrouwe wîblich triuwe râten geschëhen . vone getriuwe sîte volgen triuwe erwarmen erbarmen mann hërze hart güète bewaren . kind genièzen . . guot sitzen swære muot gedènken trôst . kind bewènten sîdîn tuoch vèzzel berèiten blîw bewirken schièben knabe . ungehabe jâmer . kind lègen wald . kind geligen wald halbe tag hirte zehant . kind rîchhèit vinden güète gezëmen kind vroèlîche nëmen . tragen mann wald hûs . hirte untriuwe vlièhen . kind lièblîche zièhen èigen sun . hirte triuwe knappe genièzen . wahsen . alt gehêret schâchzabel schièzen sèitenspil junghêrre . mannhèit hërze ringen . èdele dwingen belîben verjëhen . hirte hêrre . diènen triuwe hirte sparen ervaren vrâgen vater . stark mann zuht schèiden vone . hêrre ungërne knabe nènnen . hêrre junghêrre gesinde nëmen . gëben klèid pfèrd . küning . jâr belîben alt lèid trîben . . küning hèimelîche gewahen diènest biten gëben rât vater vinden bewîsen . küning gègen kêren . urloub nëmen jung mann . gègen stat hèben sân rèise gâh . stat ligen nènnen unwizzente vinden küning vater muoter . küning entvâhen . vrâgen gewërv . hêrre tugen diènest hêrre vürste zuht vermîden gesinde entvâhen sân . benènnen tragen in|Engewant diènen . tag küning sitzen palas ëzzen gedank vergëzzen ding gedènken kind verklèiden . hërze kumber . alt kund . stân vlîz knappe . hërze wârhèit verjëhen kind vone swære rêw entvâhen . wènten . hèimelîche gebièten zehant slahen tôt . . alt jung gègen dringen vèllen beginnen wèren slahen tôt . küning nôt . strît wèren küninginne gëren vride . gëben unverzaget mann vride gëben . vristen lëben . gedagen entslièzen lang . küning verlièsen vrümighèit kurn . hêrre entbëren küninginne minne wèren . geschëhen tragen bièten minne lîb muoter wîb . rîche gewaltig besitzen . âventiure küninginne zwêne sun gebëren . küning küninginne gesèlliglich gewinn betragen bètte ligen . èinander geschëhen . hêrre ! wèlich geslèhte ? übel vrâgen . wârhèit vriunt jëhen ligen zwêne kindelîn gebëren . vriunt . vinden wizzen suochen . ruochen geschëhen hoèren jëhen . vriunt vriuntlîche alt vinden wald vlîz erzièhen . triuwe verlâzen ermanen wald vinden . zièren vazz vinden valsch lazze boum wërfen . erbarmen arm tragen guot geschëhen . zièhen . gezièrede entvâhen hâhen . mann tèil versinnen hërze gerâten urloub schèiden . vater suochen beginnen . râten wîse mann allerschièreste ervaren wèlich geslèhte . ding ane|vâhen gègen rèise ding vrouwe . minne besitzen vater vergëzzen vrâgen . mâge wîb erkièsen geboren wîblich güète erkomen . âmen wirdighèit ! hërzenlèid vröuwede verdringen sorge . jâmer vröuwede verjagen . hërze verzagen . arm wîb ? mann sun . gebëren nëmen minne . vater hêrre erslahen âne|hêrre tragen . kind anevrouwe . rât missetât beginnen jëhen ? geschëhen ? ? èi wanken hëlfe gègen diènest erschînen . genâde ? klagen . wort wârhèit hoèren vater rëchen hërze stëchen . allerêreste jâmer . âmen gebëren . arm wîb verlièsen zwêne mann vater kind ! hërze jâmer unterwint . vröuwede vrô . tôd tôd wëren ! hërze niuwan stërben gëren . verzagen klagen himel ërde schèpfen wænen affe . hoèren gewalt jëhen ding geschëhen kraft erzèigen lîb vèigen . tôd ne|sûmen wërelt rûmen geruochen swach lëben kraft gëben . wërelt ? hërze hërze durhsnîden tôd vermîden . zwêne kind belîben âventiure schrîben vallen lôz rîche pflëgen bewëgen . stèrke . milte behalten . varen rèise swèren . küning tohter nëmen . swëher tragen bewëgen èidem rècke èrbe|schaft . besamenen kraft . sibent vürste varen gègen hère . vinden wère . kürze siben vürste erslahen . küning hèrezoge vèllen tôd sûre gëlten . hèrezoge stèllen mord gedènken . strît gerâten vünv|hundert lëben schèiden ê_dazz hêrre vèllen ërde . vürste drî tôt belîben sôgetân rîtæreschaft trîben tÉchant dunken . tôd zil tûsent mann mère . ergân siben vürste rêr lëben schèiden tôd pîn . vürhten . trôst sælede hèil gunnen . bewëgen strît pflëgen . vermëzzen stat besitzen . stat bewaren tor verspèrren . stat vèste burg . . guot trôst gehèizen volk vèste verlâzen sètzen küning vone schade entvâhen sider . küning sènten bote nëmen wille sènten . rîten allzehant vîent gègen stat . vride inner biten . abe wider wîle vride jëhen gesagen rèden behagen . witze halten . rèden zît vëld stark âmen hêrre sènten stat muot wâr|umbe diènen erlâzen vine . gedagen . diè_wîle nâhe übel zît . mund hêrre jëhen hêrre vride ? tragen hazz erkènnen küning sènten ? wunterlich krènken . râten muot gègen küning kêren guot dunken wîslîche schade entvâhen gëben hêrre drouwe drîzig jâr strôw hazz . rîten jung valsch lazz bedènken . hoèren verdrièzen wort tagelang gègen . klaffen . diènest erzèigen èigen . halten . ze|wâr wannen gans ze|hèimâl hoèren . zerstoèren ? . sorge diènesthaft . kraft strît wëren . varen èi ze|êre kind vinden topf umbetrîben . belîben vone . entvâhen laster schante hèben gâhes geschëhen schade gesëhen beginnen geruochen ûze suochen vüèren gouch grabe liègen vater gans wort hêrre . schëltwort hoèren . entgëlten boteschaft beschëlten boèse wort verjach guot küning geschëhen ûze vermëzzen gëlten slag sunter schëlten . innen unminnen zehant küning trëten diènest biten wille rouben êrest gègen strît schîne . rëchen bruoder übele . bëte beswërten zehant springen küning dringen . bëte slëht . âmen hêrre unser rëht alter zît halten êrest strît . genièzen . verdrièzen rëht . wênig schônen hôhvart vürebazz mâzen erlâzen gègen hôhvart . ènge widervart niuwan hëre|vüre verrigelen tor vëld wîte lènge kurz volk vrümighèit name lègen erkènnen strît nènnen hère snëll wère . küning behagen . snëll rëht . mann . rîtære vrouwe schouwen koufliut gebûre stat mûre . vëld wênig blècken . gezëlt bedècken varwe ersnîden tag ligen . samît strëben lëben . vëld erliuhten ahte bluome stiure hèide gëlw rot blâw varwe kièsen . gezëlt hêren rîchhèit kêren . vëld rîche vruht gëlt nuot gedènken . gezëlt gemèine jëhen bèzzer wârhèit jëhen . mèister erdènken kunst ahte knouf güldîn gëben lièht schîne vèste ouge glèsten . samît . geströuwen banière tièr kroènen ër|mügen wirken vlîz guot mâze rubîn gëben ouge schîn . kièsen wunter . hèimelich kamere sîte . hov wît . guot mâze hôh . wint zièhen . vièr ort turn ligen naht wahtære pflëgen vièr banière stècken rîche koste vollrècken . gezëlt gesëhen . sitzen . nâhene ërde sitz rîche tab durhlèid . jung schône sitzen geschëhen . rëht wârhèit wizzen gesitzen schône bièten minne hërzenloède küninginne . hêrschaft pflëgen . mittetag gebièten unverzaget valkenære . rîche klèid . valke gezëlt rîten vëld gègen stat rèizen bèizen . rèise vermîden . rîten wirdighèit ziugen tugen . bèizen stat nâhene hëre|abe quëck rîtære râten sîte . gebèize ergân ëteslich rèiger vâhen ëteslich antvogel . volk anger gogel . rîten tugende rîche wunsch gelîche . wünniglich lîb gesëhen wîb toben loben . vüèren ort rüèren anger wahsen . gürten stark . rîten pfèrd . vüèren bluome kranz stolz zît schône rîten klèid zièren rîten vièren . schouwen zinne ligen hèrezoginne . küning rîten mund jëhen . lièbe geschëhen vürste tugende jëhen . rèine missewènte bewaren . minniglich gevarw . wîb gebëren ! tèil ! sælede vröuwen bëren ! wërelt hèil entvâhen minne tèil . zuht rèine vruht . mann hêrre . minne gègen bewëgen ! minne lôn ligen ! mann wille vrouwe hërze lèid rîten . kêren vëld rîtære gègen gezëlt . ëzzen gerèite . gewonehèit vürste tisch sitzen . rîtære ëzzen . stat überall büèzen schëllen . gewahen mèister genuoge rîche küning gezëmen . tischlach abe nëmen jèner gewahen tambûre slahen hèben gezëlt gègen stat vëld . machen schall stat hëlen vluotære videlære hôhzît . inner verdrièzen hôhvart belîben . ëzzen âbend vertrîben rîten pflang . hèben schall sang beginnen hant vröuwedenspil erdènken wërren . vrëch kürre . vallen jèner besitzen hurte vürebazz jèner sitzen pflëgen anger ligen jung plânîe dringen . wîse rîten besëhen geschëhen èinhalben nëmen . rîten verpflëgen schîn bewëgen tag lièht abe nëmen naht vinstere . küning erbèizen hil jugend volgen gekêren verlâzen . wân diènest erschînen triuwe . stèrken triuwe . wirdighèit erblüèjen vîent . harnasch tragen pfîlôt bevëlhen . rîten strîten . ahtod hînaht wahte nëmen küning bewëgen naht harnasch ligen . lièht viur tag gebrëchen vone vërre . morgen tag erschînen inner geruochen stat suochen . schare . ûzer geware burgere banière snîden gotinne hôhvart schèpfen . name strît ruof . bèiten zehant berèiten . stat . nëmen . kraft hèrezoge mannlîche plânîe halten erwünschen . hèled gebiètære . mannhèit erkènnen hôh prîs jëhen . flôrièren halten rîche zimièrede . hôh verdiènen wîb zièren lîb schoènhèit sènten . diènære wan vrouwe vrouwe jëhen hëlfe versëhen . wîb hèrezoginne wâfenrock hêren gestèine rêren verwirken sîte gold . wîblich wîb hold minnen lîb wîb . èllent vèstenen glèsten . burgere brogen . gast gègen zogen . nâhene beginnen . tjostièren pflëgen gègen vürste bewëgen . ersprèngen schare hurtiglîche gevaren ièteslich spore trîben ièdwëder lanze ganz belîben . hèrezoge geruochen vall anger suochen tjoste geschëhen hinter ligen . ligen . vürste snëllhèit pflëgen burggrâve dank swingen . vüèren . hêrre wërt vürste sorge . beginnen èinander borgen slag gëlten ungezalt . burggrâve vürste kraft entgëlten vergëlten vëllen molte . erzèigen èinander hart strît mannhèit jëhen bèidersît . ièteslich swære wunte entvinden alldâr hant . burggrâve slag gerâten zimièrede hëlme verschrôten vürste lobesam vone nëmen vlühtiglîche varen gègen schare . verwunten ièmer|mêre strît rîtæreschaft bewëgen slag tôt geligen . bewëgen strît pflëgen . zorn hêrre verlièsen . drücken vrèmede hère . gast gëre . schièzen harte boge vriuntschaft verpflëgen . spër hèngen ross ersprèngen hurten vurt hëlme suochen acker . wacker . nôt vrumen mange tôt . unwîse vrëch zîtig bire schûr boum rièren . stat volk verlièsen . küning schade kièsen . lëbentig belîben stat trîben . tor . belîben lîden nôt gevèrte bièten . tûsent sturm lègen stat âbend verspæhen . vuozgèngære harnasch nëmen lîb verlièsen rîtærelich ènde kièsen harnasch bübel vröuwen . ligen genuoge ströuwen wîb bewèinen diènest triuwe beschèinen verlièsen . jâmer verbëren . vrouwe gebâren hèled lîb kièsen gezièrede wîb . stat beligen vuore pflëgen inner verdrièzen . schade innen bërgen hinter zinne . überall jâmerlîche schall stat vrouwe . höuwe îserîn zwickel stèinbickel stark hèbestang vèste lang mûre ungevüège gebûre . gebærede ungewizzen mûre rîzen . ëteslich wurf entvâhen vergân . tarsch vèste genësen . ûzer bewaren . ruowen schare stat vièrzig tag . inner . ûzer mûre entginnen vone stat . geschëhen nôt . tragen hëre|abe tôd mûre erwërfen . vèste schilt hart unvèige ernèren . erwèren unverdrozzen vallen erschièzen . inner wîle lang . dulten stinken kûme genësen ervèllet ase . küning zuht vergëzzen . gebièten volk vrouwe schônen hoènen lèid hulde . volk vâhen toèten slahen . zît mûre brëchen wîte rîten schare . inner geware sorge verbërgen vrumen ne|hëlfen . stat lêre nëmen vürste vorhte entvâhen lîre . beginnen wort singen küning springen âô vürste stark tugende verbërgen . geslèhte . rëht erbîten . ordenunge stërne gunnen guot . wërelt diènen . gotinne lëben vrô . lëben lèngen . gehèngen ne|brëchen tag lîb . vruht volgen zëmen genâde gègen begân nëmen . gehêre . sèmften hêrre zorn . stuol erkièsen mûre vèllen . vazzen güète . vone sun genâde . sippen jëhen geslèhte spëhen . ungelougen erzièhen . wonhaft tugende kraft tugende mann wërelt untertân klagen vürste . vürste mèrken . tugende kind èrben . erstèrben tag tugende . gewalt wonen tugende güète vrô gemüète . erbarmen arm . rîche stætighèit vèstenen barmhërzighèit . burgere ungerochen erbarmen stiften gesang vollbringen gedènken vürste . küning ëht kêren hazz stat . gebiten küning gebot überhoèren wîb kind ermorden sunter vrouwe vièrd genësen . wîsen abe . habe nëmen guot . rëht genièzen zît . gebièten schante vriden mûre turn brëchen . ungevüège rëchen . genâde . viur belîben verswènten . zorn ènten . kunst alldâr hêrre gunst . lîre singen hart swang hëlme gëben swinten lëben wale belîben stat strît geschëhen . geburt èdele . genësen . spil mann hövischhèit nëmen . ligen wërk . wünniglich bërg stiften . name vinden . bedènken sider stat bûwen . geschëhen træge zagehèit geware behûsen . triuwe pflëgen bûwen . küning vröuwede vürstinne genièzen belîben lëben mann gëben . hêrre erlâzen . vürste vrouwe tèil . hôh bestaten wîb . vinden rîtære lîb hërze tugende gëren . minniglich hêrre geschëhen . missewènte . hërze triuwe . wîblich güète wænen . guot vürste hèil biten übele bestaten . vrouwe gègen stân . kund . hêrre tôt . gelouben vrouwe nôt . ding hëlfe . guot gunnen . gëben mann geschamen . vrouwe vürste name . verkièsen vêhe . lêhen vrouwe vürste mann hêrre nëmen . küning billîche . swære dwingen wîblich triuwe . hërze gègen bërg vlièzen rëgen begièzen ouge wèngel . nëmen brüstelîn zaher vallen hërze grunt vallen . jâmer nôt mund roète bièten gelîchen gewaltiglîche dringen morgen dwingen touw . wünne mund lüsten hêrre küssen . urloub mund vröuwede wirdighèit vrouwe vermîden gelücke hèil tèil arm minne jëhen . verstân vrouwe swære vergëzzen vröuwede hërze besitzen . sorge büèzen gelîchen wîb . zuht lèid vertrîben . wîblich lîb minne güète vröuwen bluot . lièblich wîb rèine gemüète biten behüèten bevëlhen . rèine wîb gëben vröuwede wunter . sælig mann minne gunnen . minne genâde begân minne entvâhen hërze lièbe erslîchen sælede rîchen . minne minne minne minnen minniglîche vrouwe hôhgemüète hërze ströuwen . lièblich mund sènente hërze grunt vröuwede hôh rücken trûren swære hinter drücken mund gëben vröuwen spil . vrouwe milte schouwen . hoèren stat zerstoèren . hûs verzîhen dës vëld ligen . hôhzît zît ërde geschëhen . mèister verjëhen hôhzît verpflëgen bewëgen wunte belîben zît vertrîben . vorhte tôd lôn entvâhen . diènest beginnen nâhen allenhalben . diènest sènten wolegemuot entvâhen güète . same verjëhen mord geschëhen . rëht ne|wèren vrist ièteslich mann rëht . tag geschëhen bote hêrre sènten zins entvâhen . stat bote rëht . hoèren stat zerstoèren . dës vinden unwizzen wænen vinden andereswâr wunteren vürste gewaltig hant gestifte verbrènnen . nâhene vrâge jung ligen unbillîche . ligen rîche anger gezëlt hêrlich gëlt . bote varen schône . küning belêhenen zins lësen . vürste kamerære . jungvrouwe nènnen vone name tèil gewaltig wizzen hëre|nâh . bote verjëhen zehant sènten gezëchen . vrâgen . zuht widersagen hêrre geschëhen bote erbèizen vëld . sûberlich gezëlt alldâr slahen . zwêne kèmel tragen . tag blâw samît . gesëhen rîche gëlt gezëlt . vièr ègge . samît bedècken erliuhten lützel blôz gold arn . abe gëben lièht schîne zwêne knouf güldîn rubîn ligen lièht schîne pflëgen bièten ouge brëhen jëhen kund rîche zèlen stunte . kièsen ort naht borte verkêset gestèine erdènken rèine wîb küninginne minne gègen hêrre erwëgen . schoènhèit pflëgen . wîb . âventiure swèren wunsch zil . vröuwede küning . lûter spiègelglanz tugende lîb . riuwen wîb tugende wërben verdërben . trûren verpflëgen hërze zagehèit bewëgen gedènken minne strît toben . vone loben . versüènen . hërze grüènen stamme vone erblüèjen tragen wërdiglich prîs èllent erwërben . verdërben schante zièhen unprîs hërze vlièhen . âmen hêrre vrâgen betrâgen mann ? . wolegezogen vürste vrâgen nènnen . name erkènnen nîgen mann kêren gègen küning sân . bote prîs beschèiden vürste zuht begân entvâhen bëte küning . bèiten . rîche klèid lègen hèiden zuht verbëren . bërs rîche klèiden wünniglîche . vürste schante kièsen gewant vünv|hundert jude pfant gëren . vürste rëht kèiser ringe knëht stunte rèise vinden . verbëren zins verkièsen sènten jâmer begürten anger vurt wazzer bluot gevarw vone getriuwe wîb vriunt lîb verhouwen jâmer schouwen vröuwede entwîchen jâmer rîchen ëteslîche kumber lîden hërze durhsnîden vone kièsen vriunt verlièsen . jëhen wirt zuht bote zühtiglîche entvâhen . nëmen gruoz vroèlich muot hèidenisch guot hêren sprâche . verdagen dank . vüèren mann gezëlt zühtiglich witze biten gast sitzen . boteschaft wirt biten verdagen . geruowen hoèren entbièten gebièten rât gast zwêne gëben erpflëgen vlîz . vëld genësen stat . tragen gègen hêrre hazz mangel vriunt pflëgen vürste zièhen gebrëchen . guot wille geschëhen . drî tag bote sage . jung ringen sorge . vièrd morgen . vürste beginnen . zuht . gègen wërben kèiser entbièten gruoz sènten verzinsen mann vater entvâhen verzîhen lîhen vürebazz hoèhen gëben gebot lëben . gègen . hulde . vrümighèit guot mâze . vürstiglîche stèllen gevallen . verdiènen vürebazz vriunt gunst erschînen . kèiser râten geschëhen rèden loèsen bièten diènest . diènen hèil vlièhen gezièhen gègen suochen diènest ruochen tugen diènest . kèiser huobe lêhen vlêhen diènest erzèigen . èigen . . vater tôrlîche überhèben zins gëben . genuoge verdèrben . vater entèrben nôt antvogel tôt güldîn èi lègen . hant erwègen wërelt stèin zins sènten . mâzen hôhvart gègen verlièsen . kièsen sache belîben . untertân genësen . lèid . vrëch zürnen . guot gunnen . sènten zins . jëhen . mann tugen schilt erwèren gewalt ernèren ? strît zesamene . suochen hère . berihten wère allerbèzzeste . guot hëlfe nôt . allhièr swèren tôd . wort verdagen erschrëcken hoèren ligen . wort hêrre küning ungërne hoèren . samfte erstërben schade wërben vone misselingen . râten bruoder verkièsen kèiser hërze verjëhen diè_wîle lëben ne|stân abe schade pflihten schade rihten hêrre swèren hërze lèid rèise gerîten . triuwe behagen vone zorn ? verbëren wâr|umbe ? âmen jung mann gègen dècken vürste tragen . entsagen wort wèren . râten gevèrte nëmen widergëlt . urloub rûmen vëld . varen zogen . winter . bote hêre hèben mère . rèise sparen widervart . kèiser jung entbièten swèren râche gègen nëmen . übele . hant vröuwedenspil belîben . winter vroèlîche vertrîben . ènten beginnen sumer hèben lènze tèil sang gèile vogellîn machen trûren swachen winter erlîden . erbîten hërze dringen schall hèide erklingen . lènze versüènen kumft grüènen wald anger . bërg hèide gewalt wünniglich gestalt wald louben winter berouben wünniglîche manig|lèie gevarw trûrig hërze vrô . zît . arbèit . schône berèiten gègen mère . hêrre sûmen . rûmen guot küninginne muoter krouwe küninginne bevëlhen . vrouwe manen wille arm volk guot . biten allgelîche arm rîche triuwe küninginne bevëlhen . entgëlten ne|sëhen erzèigen triuwe küninginne sun jâmer güète kûme gesprëchen . âmen arm wîb ! vürebazz ? schèiden hërze lëben erblüèjen . troèsten arm wîb hêrre belîben . trût sun gedènken wan alteresèine krouwe ne|wèinen . rèise ergân trôst gëben jung mann . volgen stat schiff trëten . vrouwe gehabe stôzen abe mère varen . hèben jâmer guot . wèinen vrouwe varen hêrre verwèisen . lîb wërelt tragen . schade genuoge kièsen hêrre verlièsen schèiden tôd . ô rât tôd hërze brëchen . hëlfe versagen ne|wizzen kumber klagen . sènten tôd ènten bitter nôt lëben . geruochen lîb gebët vinden tag sun jâmer . wârhèit nëmen . küning hêre varen mère hêrlîche kièsen rîche . volk strît erwèlen vüèren jung hèled kièl laden vürhten wênig vîent schade guot harnasch gebrëchen berihten . kièl varen ahtzëhen zwêne|hundert iègelich sunteren galîne barke . sèigen stark genuoge vüèren marnære rüèren . küning galîne tag erschînen scharlachen sache gekroènen lëwe gëben abe lièht glîz . vermîden galîne mann ersnîden sëltsæne bilede schilt . wârhèit mère gebrëchen . rîchhèit . kièl bewaren genüègen . tambûre dicke erhëllen kock lûter schall vone mère erwègen visch errègen . küning rîche hêrlîche wâg jëhen . küning hère vërre mère grunt geankeren . wan wazzer sèniglîche jung âô vaterlich manen ! sènen hërze gebëren . wænen hërze sènen vlühtig kock kièl entvrèmden . verlièsen mangel kièsen ! wîb quëlen lîb ouge stat vlièzen rëgen zaher gièzen minne ânen pêrsâne besuochen . geruochen . vürhten wîb hazzen lîb minne mann entvrèmden . sælede beschèren ungërne vertuon sorge ringen sènen dwingen vrô belîben volk zît vertrîben arbèit verdrièzen . dunken sælede lôz vallen . hoèren quëck schallen vrô gemüète machen hêrre güète hërze strîtlich gire besitzen . vergëzzen muoter vriunt . ahten wâg règen kièl wègen . biten . nâhen . jung vürste rîche gebirge wünniglîche gègen erschînen zehant hërze verjëhen prîs nâhen ëht trâghèit vlièhen ! ruodære zièhen ! bevëlhen sëgel varen geschicken pflëgen trâghèit bewagen schiff umbespringen ruodære dringen rüèren . kièl gâhes vüèren stade . nëmen swære schaft schôz kraft . galîne verwinten ërde . kund hèrte . marnære wërfen . schiff vinden snëlle . lûter wazzer gebirge mère vlièzen . wazzer hère erbèizen . gezëlt rîche palas gâhens slahen mère tragen . schoènhèit vëld . hoèren buosen krach tambûre sèitenspil vrèmede dôn . guot ëteslich houbet kraft erschèllen vèllen sunter spër . trinken wère . vertrîben naht . wît küninginne nènnen ëteswènne rîche name behalten . buoch lësen wërelt drî ordenen . tèil dritt bevriden gewaltiglîche pflëgen . zwêne wîte ligen . hoèren ruofen wîte umbegrîfen . zwêne wazzer guot mâze vlièzen rîche beslièzen schèiden . rîche gebirge zinshaft vinden wald alldâr varwe stèllen sumer winter . sëltsæne rind wald . niuwan kèiser jagen . vlièzen wazzer èdele gestèine tragen vone kraft . paradîse gebirge nâhene ligen rüèren bewëgen . küningrîche maged mirre wîrouch vruht bëren kunst erdènken . gold gim me ëlefant . sünte vermîden zwire sæjen snîden hèlleriud ungetriuwe jude . rîche gewaltiglîche zît jude . halten . stat vinden hèilære entvâhen vone unser lèid zergân mènnischlich kriuze erstèrben rèine begraben stat . nènnen ring benènnen verswîgen . vinstere . morgenstërne entwîchen naht . vogel hèben süèzen . sang kund morgen kumft . wîse schall nahtegale soumen galandære . mannlich sorge pflëgen ligen . sang ligen lang . harnasch lègen gâhes berèiten kamerære . sètzen matrazz . hère alles . kamerære ruofen sumelich hère . . sun zagehèit verbërgen èllent gègen strît stark bruoder prîs tragen enbore lëben hoèhe zièhen valschhèit hërze vlièhen dritt sun wërdighèit vîent schûr strît hèrte nâhgebûre . vergëzzen gègen prîs mëzzen vone geschëhen hërze ganz tugende râten . rîten grâve rîtæreschaft . wîse durhliuhtig prîs erwahsen tjostiur hèiden sûr . mannlich stiure vriunt nuot strîtlich jëhen . zuht . siben küning rîten hoèhe gezëlt . bërg vëld erbûwen rîchelîche grüènen wünniglîche wèize gëben vèste burg schîn vürste glîzen . hërze verjëhen hêrre trûren swach . vertrîben allhièr belîben . gesèlle tèilen hant mannlich hërze tragen zît gewahen mannhèit hoèren . zagehèit bekoren . küning gebièten hère schônen diè_wîle wonen . èigen erkièsen unverhèret . varen gègen gebâren widerstrëben unser gebot lëben . rëht èigen erzèigen genièzen gebot . genëmen rîten verslâfen . zâfen nènnen hère . hèrezoge schare erschînen alldâr burggrâve unverzaget . vîent wênig schônen . hèled sûre vîent diènen unvergolten tôd ruoder . zwêne gebruoder . grâve vîent schûr rîtæreschaft erblüèjen sîte hèiden . vürste mannlich prîs verlâzen vinden mannlich jëhen . hèiden pîn bluot vergièzen rièzen wîb ouge offenbâr tougen . jung hant gëben strîtlich lôn . vrumen tôt lîb beklagen wîb . hèled kamerære . wan mannhèit vinden . minne gëren vîent wèren rîtæreschaft geruochen strît gègen suochen stëchen swære lanze . minne schanze topelen vone hërze vröuwede . grâve siuft|zièhen wîb hërze stôzen rûmen strît sûmen . stark hêrre bûdene nènnen èinsît trëffen . sîte vèndièr gemèrke hôhgemuot stèrke ëteslich entvinden lëben swinten . prîs kièsen sûr lôn geschëhen zwêne strît . âventiure zale ëteslich rîtæreschaft lîb prîs wîb . grâve hëlfe verslahen sëhst rîtære . âventiure lësen strît gebâren hèled toben vîent wênig loben . stolz prîs wirdighèit ganz . gast . milte behalten guot milte versparen irre varen huobe vëld bedènken klèinz gëlt . huberet aneglôz zwêne gesèllen vèllen hèiden touw hërze riuwen . verdagen rîtære hère âventiure jëhen allmann . lîb guot gunnen . lëben vürste hëlfe gëben hêrre lèid strît . . mangel . rîtæreschaft wirken schade wênig vürhten âventiure verswîgen vone name verzîhen . tugende bewaren gègen . stat vone name wîshèit genièzen belîben strît blôz strît unnôt stat zehant erbièten vürste schante . ziligerlant hêrre gevaren ëteslich stat wille swèren ëteslich widersètzen ungevüège machen gerëht gègen gemüète slëht . vone rîtære vüèren mannhèit rüèren hundert . hère . . geschëhen . vüèren mann zwêne hundert snëll vrome state . âventiure gewahen strît genuoge verswîgen . strît vürhten beginnen betrâgen . schèiden gègen gerâten . vinden blôz . stat niun küning behalten iègelich sunter rîche âhte erkènnen genènnen genuoge verdagen . niunt halten rîche . küning rîchhèit pflëgen . bûwen bewëgen hûs nènnen . mèister sènten allenhalben . bièten zwêne mâz gold vollbringen . zwêne wîse mann küning gelübede entvâhen . mûr jëhen hêrre nènnen . . zouber halten . wërk vollbringen bedènken triègen gelübede liègen ne|gëben . wahsen sorge urhab . hoèren küning erslahen zerbrëchen liègen rëchen . geschëhen . burg zerbrëchen turn . . wald jagen . âventiure rèine aren zücken luft hôh vröuwede vlièhen geschëhen . riuwen ûfvart schènke ëbene jungvrouwe pflëgen tag . papelboum verjëhen schrîben lësen ding geschëhen zerstoèren . geruochen hoèren . wænen bach rinnen vluzz entvâhen wazzer . wazzer vluzz tièf . jungvrouwe beslâfen . stat hôhzît muoter nëmen . gezëmen drî küninginne nènnen gotinne hôhzît laden . vone jâmer baden hërze jâmer smërze versnîden stërben vermîden . dritt gotinne . belîben . apfel schrîben . sitzen gotinne ëzzen gedènken apfel unsëhen tisch wërfen . vone geprîsen bewîsen . güldîn apfel schrîben lësen wünniglich gold . urtèile unrëht versinnen . wîshèit gehèizen apfel bièten rîchhèit apfel versagen apfel gëben minne lëben . ergân hôhzît vröuwede quëden . zwêne gotinne gewahen rât tragen zerstoèren . riuwen rîtærelich ènde kièsen . mann lîb verlièsen . rîten schouwen èdele alt grab . iègelich verjëhen name buoch bewîsen . vinden ligen lëben verzîhen . nâhen hërze swach stat rècke begraben tag prîs üèben . hërze betrüèben lësen verlièsen . hërze stëchen jâmer dorn wazzer gègen bërg wallen wange vallen klèid nazzen . grab sètzen . hêrre lèid vermîden . ô mann lëben vertuon . tugende . hërze jâmer jagen . genësen lëben verlièsen verkièsen ze|hèimâl geschëhen . mannlich hërze pflëgen hôh ligen . vervluochen geruochen vone küninglich tôd gëben . ne|wizzen vervluochen tag pfîl gedènken lëben . begraben ligen verzîhen . lob volge mannlich rîtære geschëhen hêrre . schônen . wërelt bièten sûre . hërze nâhgebûre sorge belîben vröuwede vertrîben . wizzen schulde ungedulte swære hërze lèid . milch honig mischen hërze jâmer hischen dürre milch genièzen grab gièzen allenhalben stèin . triuwe dër|ër gebèine tragen . unsælig geslahen slag pfîl ! unsælig wîle erdènken nôt vone begraben tôt tragen triuwe stark . beruochen sark wîrouch mirre . grab ungehabe . âmen sêle beschèiden gedènken lob vollbringen tôd . schante matt name lob wirdighèit ligen hôhe prîs wërelt lëben lîb erstërben hèled erwërben . ringe swære sorge lob stôzen tôd sân . wërelt genâhen überall gebot entvâhen gewaltig wizzen sünte wërelt nëmen lièht schîn lièht wërelt gëben erwërben strît wërelt ort vièr sælede erwërben lîb erstërben wizzen nëmen paradîse . mann wîse lëben lètzen hôh sètzen unwantelbære lëben name . zwivaltig nôt name belîben lîb tôt getriuwe rèine knëht klagen stèin . ungehabe rîtære halten verdrièzen . bestôzen . rîten mann vrost gègen . beginnen rîten wider mann dunken ëteslich toben geloben geschëhen vone mannhèit jëhen gelücke bevëlhen . gelücke krank morgene widerwank êren sælede . gelücke snëll rëht kugele sinewëll . gëben mann guot morgene trûrig muot . walzen . niuwan gelücke nëmen gewahen turren bewaren sûr lîden vermîden . ofte geschëhen tag gelücke sælede stôzen . geschëhen ? verzagen . gelücke getrûwen . machen mannlich verjëhen . gelouben trôst rouben ding hèimelîche tragen zît muoter nëmen gewalt . tôd valten wênig vertragen . vater tôd slahen stark krank . stark mann zwêne binten . slahen gelücke küre guot arg . halt hëre|nâh ergân geschëhen troum sorge hërze lësen hèben belîben tugen . slâf trâghèit gerâten schèiden . ouge ligen hërze sorge pflëgen . slâf mann zâf . kièsen rîche klèid zièrede lègen gold gestèine wîz lînwât rèine . lièht erliuhten slâf dunken schîne dringen wènte . schoènhèit . klèid ëbene valten . lust . hals brust hêren rîchhèit kêren soum nëmen vorne hintene vuoz mèrken dër|sîn|wâr himelisch mann . ëbene schürzen ligen schôz . varwe gewant genièzen . wîse stân prièster altære . rîche houbet bevâhen tal ahsele hâhen . schoènhèit gebrëchen gëben lièht brëhen kûme gesëhen . wünniglîche hâr lang gold gevarw . rubîn brinnen râten|ër . stirne zèichen vinden name nènnen . sorge . wænen verbërgen beginnen vrâgen mann vone wannen geruochen suochen . gedènken wort gègen . gëben sælede küre . krankhèit gesigen . kraft vürste gelîche . ërde begrîfen rîche gelîche diènen erbièten vuoz . âmen gebièten âô stark mèrken . sûmen ! wîte durhvaren vîent wênig sparen . hëlfe wërelt untertân . erkièsen . gewant klèiden vride . hüèten varen gègen luft . wizzen bote vröuwede tôt . hôhe erhèben sorge tièf begraben . gehèizen . guot trôst . hûs begièzen ruch gezëmen smack stunte güète kund hêrre gesagen behagen . nâhene . gègen vësperzît . anger wît stat lègen küning biten versuochen inner volk geruochen stat güète gëben vîentlich lëben gègen erzèigen ervaren . sûmen anger rûmen vride rîten . boteschaft vermîden . inner volk strît gègen bewëgen . stat vèste genuoge . wère berèiten gègen hère . vride genëmen tor nâhene rîtære genuoge . anelich küning sènten . èrbeschaft jëhen diènen gebot ervüllen stat gëben lëben entwëren wizzen strît gëren jëhen getriuwe warnen stân loben grâve obene rîten hazz . vürhten harte . diè_wîle lëben genësen . gègen strît bevinden vröuwede swinten . machen strît sat tumbhèit maht . kèiser swære dwingen . übele . strît tugen ervaren . rîten zuht mann wan hoèren ? rîten wort . tumbhèit bewaren drâte vone varen beginnen wizzen|got beklagen biten verswîgen halt geschëhen hèrezoge rîten sân hêrre . rëht burgere wille . widerbot swèren zehant burgere tôd stat brëchen . rëchen . . schall vertrîben naht hôhvart . belîben ungesparet morgen dunken tag erliuhten hère vürebazz rücken sturm stat drücken . beginnen manen . inner vürste vane tragen bewëgen . inner wèren nèren . stat zervüèren . zorn volk rüèren slahen vâhen . gègen beginnen gègen wille . âventiure lësen zorn vertrîben ungemüèt belîben . geware . hôh bischov prièster klèid mann klèiden troum wider vone zwîvel krank prièster twèlen lang gègen küning burgere entvâhen vürste schône . jëhen tragen . hoèren begân . volk lièbe entvâhen bischov zuht verjëhen vürste pfèrd sitzen . trëten wênig vürebazz volk bièten gruoz bischov vallen vuoz . wîshèit . gelücke . hêrre gesëhen ëteslich beginnen versmâhen dièmüètig erbièten . nôt ? unwitze nièten . bièten bedwingen ligen strècken lang . bischov zücken allzehant vürste hant . zühtiglîche gègen stat bischov hant trëten . nâhen tor belîben tèil . stat gèile hêrre vröuwen . gesang erbièten . hant sèitenspil hoèren erklingen . mann hundert missewènte vlièhen pfèrd zièhen . vièr|hundert rîten stat erbîten . gezëlt slahen vëld . prièster tÉmpel wîsen . gëben rîche mann nëmen . vënje gebët . jëhen zièrede bëtehûs erbûwen . tôd beginnen riuwen . bischov hêrre kund lang stunte tÉmpel vollbringen erdènken . vièrvièrzig jâr wirken mann . geêren bischov . vièrzëhen tag belîben . zît vertrîben . halten schône . gëben lôn siben jâr guotlîche . êrest buoch . hêrre gëben rât hëlfe bedurfen . . urspring wîshèit güète gemèine hëlfe tugen . tèilen hëlfe . genâde wîshèit zilen iègelich hêrre gunnen . vater hëlfen wîshèit gëben gunnen güète mèrken . wîshèit vunt prophête mund beschèiden jude hèiden nènnen . tèil erlamen verstèinen hart wîshèit verspèrren hoèren . hèrte hërze ôre gèist erwèichen tèil errèichen genâde güète . bedurfen âventiure gevèrte jage . tèil ermanen hëlfe entvâhen urhab mann wunter list strît bewëgen gègen rîche pflëgen . überall kumft erschëllen gewalt gevèrte stèllen vîentlich schare kèiser nëmen bedwingen zerstoèren . gehoèren behagen . vûl hërze verzagen . vürste pflëgen vone verlîhen . strît swære . unvrô . vürste beginnen wort zièhen . mannhèit vlièhen kind krank hère suochen ? lêre ? èdele vürste vone ! küning abesëntburg stat vürste rât mânôd hëlfen vermîden brièv sènten bedwungen küning grâve hèrezoge vürste geturst wèren strîten . kèiser gebot . hëlfe vinden|ër . èi swèren dolen . vriunt guot rât nôt . vürste swèren tôd gehazz brièv . trôst manen hërze zagehèit bevinden gewarten vinden gerich wille . hoffen gestân gelücken sælede bièten . genësen mannhèit ? wërelt untertân sîte pîn lëben . gebièten geschëhen harnasch jung strît halten gègen jung vrô . dröuwen harte diè_wîle sparen roub brant verdèrben . vürste nènnen kumber . klagen . ièteslich swèren alldâr tôd . bedènken jung mann brièv schrîben . zwêne wahszèiche stôzen . brièv kèiser sènten vürste . bote bevëlhen rîchhèit hèben . ligen . zagehèit bewëgen vinden hère kraft vrëch rîtæreschaft . vürste bote allerêreste ersëhen . entbièten halt bediute bote erbèizen . marschalk nëmen schèpfen guot pflëgære diènest gègen sparen vlîz . âventiure jëhen rîche klèid . vürste . swach . bote zuht entvâhen . vëld . brièv gëben hant . schrîben vinden küning voget gewalt gezogen geburt rëht hôh geslèhte schrîben diènære geturren hazz erzèigen ? diènest èigen . mèrken brièv . schônen jung tag wahsen zît . hërze tumb rât gëben . strît wiht lèide geschëhen . vrèvele kindighèit hërze lîden . sûre arnen unzuht gègen . lègen muoter schièzen verdrièzen . valsch mund vrouwe untât rücken . kindhèit milte hant sènten pfènning gèisel ball kindhèit üèben . gèisele beschèinen jugend bewèinen entvâhen slag . zorn kindlich aff vinstere biuwen gesëhen schrift brièv verjëhen drouwe lützel erkomen . guot gemüète nëmen zorn wonen verbërgen hërze hèimelîche lësen entbièten . zuht vermîden . kèiser genâde klèinen . bedènken gègen wole|zièhen bote allerêreste guot hêrlich habe hêrlich gâbe bedènken . triuwe wènken mann nènnen gègen mâze hate belîben . brièv schrîben entbièten hêrre râten . gèisele sènten ermanen belîben ne|wëllen umbetrîben kind topfe . bewîsen sælede vunt wërelt gewaltig wazzer ërde diènest nèigen . pfènninggëlt erzèigen beschèiden strîtiglich spil gesigen gewalt ligen hôhvart sige jëhen gewaltig hord andereswâr samenen rîche habe überlast hoèren zièhen erbèzzele . hant zerströuwen kumber vröuwen machen vèile milte gâbe tèil bote sènten . âventiure manen küninglich wahszèichen hant prîs errèichen brièv versigelen . vlîz ane|kêren bilede kunst ergraben harnasch wahs strëben strît gëben . bote wèlich kraft vürste brièv kèiser sènten . schrift nëmen hant versmâhen . geschëhen . wizzen wèlich rîtæreschaft vlîzen . gemüète stân gègen strît hô zît âventiure rîten strît suochen geruochen tjoste gëren vèste . gègen sparen unverzaget . wazzer vürste erbèizen . banière hôhe kèiser zèichen goldvarw trache rîche koste sache gesmocken ligen . nëmen ëbene vîent zèichen . stân gürten . unverzaget sitzen . volk bîten . allèine rîten ervaren hêrre . hërze strît gëre . hant vüèren spër stark schaft rôr îsen enbore varwe vane entwërfen wîb bilede kièsen milte wîb pflëgen missetât bewëgen . trache kapfen . gègen stapfen . gègen gëre prîs . rîten gelîche zage erhèben mannhèit kraft . vüèren swære schaft knappe stalten lanze genièzen . kind hêrre rîten . âventiure covertiure gold glèsten viur . ahsele borte bevâhen schilt hâhen lâsûr güldîn schilt entwërfen . buckel slahen rîche koste hoèren gestèine erliuhten dunken voreren brinnen erschînen . rîche koste erdènken zagehèit loèsen wîb hèrezoginne bièten minne . schoènhèit jëhen . hëlme brëhen gestèine rîche zimièrede . hôh wîb zièren lîb . vüèren hërze berüèren zagehèit schante krach . hôh prîs ligen . gâh èinander nâhene . verbinten allzehant . spër nëmen hant . gehèngen gelîch sènken hurte trîben . spër ganz belîben ? zerbrëchen . ganz stëchen vallen pflëgen . anger lègen bluome mischen . tjoste geschëhen wort gesprëchen . sitzen verzîhen ligen niènder gègen prîs geschëhen . rîten mann gègen . ersprëchen vone hant prîs erholen ? unsamfte hërze dolen verbërgen name . verklagen schade hèled geschëhen name verjëhen . gâh ? wider . wænen versmâhen . unverdrozzen tugende genièzen prîs bezalen . gewalt schèiden lëben triuwe tôd begëben kind loben kund toben kêren stërben kind sitzen verjëhen . kêren gègen trache erschînen . unprîs geschëhen prîs verjëhen kraft gewalten tjoste vèllen . verzagen . âventiure . rûmen plân hèben gègen kèiser . kèiser jëhen kraft hère nëmen ? verswîgen vürste . ligen . allèine rîten bewëgen kind vüèren spër . gègen lèisièren hèled wunsch gelîche . harnasch rîche . gevèrte bevilen . vrouwenbilede hant vüèren . rüèren . vüèren swære lanze . tjoste schanzen unverzaget widerlègen tjoste gewalt bewègen sitzen verzîhen bluome bètte verlîhen . ligen . smâhhèit gehèizen . hèled rîten vermîden . wizzen hant prîs alldâr benëmen . gebâren gelîche tagelîche drîzig|stunte geschëhen . ? rîtære üèben strît spil . verzagen prîs wort ungërne hoèren zagehèit wërfen mann strît bedurfen . vürste gebot ièteslich hëlfe bièten gast nôt . zale verswîgen âhte ne|wizzen . machen krèiz rîche hèrevart . varen grabe volk ièteslich pfîl wîle . zale bevinden diènest benènnen . wèren gëren . wîse mann schæfelîn überall trîben zale verlièsen ungërne schade kièsen boèse hirte pflëgen genuoge schade ligen bücken hèimelich zücken . berèiten sëhstûsent volk rîten gègen wazzer schumpfentiure lôn tjoste nëmen . . vünv sènten nëmen strît vünft huberet hërze niuwan strît gëren . èllent vèste unverzaget gast gègen plân sènten vièr|hundert mann . schône berèiten . lègen vîent bèiten . tjoste berèiten . nëmen küre . schare zwêne varen gègen èinander hurtiglîche . hèled lob rîche tjoste èinander . entvâhen alldâr rêw übele rëchen spër stëchen lëben swinten . vèllen tôt . zèigen tjoste nîd . samilièren strît hêrre . schèiden tièf wunte gast entvinden tôd stiure . hëlme viur slag gègen luft varen . vîent sparen huob vîent tôd wèren unervorht schade wirken . strît kürze erslahen vëld beströuwen hèlle ervröuwen . kièsen . gast verlièsen klagen . âventiure gast sige nëmen vîent hundert . gègen varen . getihte swèren stat wünniglîche ligen gègen strît pflëgen . vèste beschèiden mère vlièzen wazzer stat genièzen genuoge bekant nènnen . stat pflëgen rîche hord alt nènnen . mère ligen hère . gewalt . mord stèllen . ergân strît kurz . hûs vinden alldâr rîche küning bûwen bièten . hûs rîche koste . mitte vröuwede erloèsen tag bevillen Esel ôre zilen . tÉmpel . vinden hangen knoèten rick sëltsæne strick wîssage erdènken kunst . knôt dicke besëhen schrift verjëhen hant knoden loèsen hôh voget . trahten hant tugen knoden loèsen . strick behagen . vürste râten strick getuon dicke kêren sorge . enttrènnen loèsen hant ? rücken slag drücken knoden zervaren belîben hangen wan . gemèine vrô èdele strick mannlîche loèsen guot trôst . gelücke verlâzen sælede hëlfe stôzen . wîssage verjëhen sôgetân geschiht knoden entbinten hant winten hêrre sælede zwîvel sorge sparen alldâr varen . lîb belîben gewalt vorhte trîben loben . swèren èid . bièten zinshaft jung vürste hant lanthêrre entvâhen wille ergân voget gègen stat ane|Chiria zogen . küning gewone stat entvâhen . ligen schône gelîche jëhen stat mûre hôh wît berihten strît schièzen turn . stat zürnen bewëgen hère stat allumbe ligen . inner wèren . strît behèrten diènesthaft . gelücke zèigen sælede kraft hëlfe . guot . hêrre . stat strît dwingen diènest jëhen geschëhen . sènten . rouben brènnen volk hazz erzèigen tôt nèigen . jung gebièten luft viur rôten lützel genësen . lang vürste hëlfe bièten diè_wîle volk lîden nôt . jung bedwingen hërze prîs ringen . kièsen lëben lære stiure gëben vollbringen erhèben laben unkrèftig . geüèben turren diènest erbièten . boèse verswîgen hërze tugende verzîhen . morgen tag erschînen gerihte gègen varen . bedwingen schare halten gewaltiglîche hant mère alldâr vone nëmen rèise . hèrte . ungevèrte stîg ènge gebirge gedrènge . vinster wald unverzaget mannhèit bald âventiure tag drîzig rîten gègen strît stân gëre hêrre wère . naht bedènken gègen varen . rüèfen schare . morgen erglèsten wît gezëlt vèste zervüèren . hère beginnen rüèren zogen bërg tal sëhs überall vëld beströuwen . vröuwen volk . wænen mann sack . abe zwachen hêrre vergëben jung lëben strîtiglich list vîent vristen . tal kêren . hère ungevüège schare varen . vëld rîtæreschaft erblüèjen gevèrte luft stoub trüèben . tambûre hoèren üèben gëben schall wolken erhëllen . bûsînen bërg tal gemèine schall hèide vëld gègenen erklingen . vogellîn singen sang dôn dwingen hant sèitenspil . hoèren vrèmede dôn wërren èinander . èi sorge manen . strîten vürste nôt . tôd . schare vürste gemèine strît nëmen wèren schare . hoèren volk âventiure lësen wërben vrèmede prîs . bewîsen hêrre pflëgen . gold zièren zëhen zièhen pfèrd vürste wërt . berihten iègelich tÉmpel diènest berâten . hëlfe stiure ièteslich tÉmpelviur hèilig zît pflëge . wëg êren|ër . tÉmpel gold hëlfen zît strît nôt . tÉmpel zogen zehant âventiure manen diute zwèliv hant schare . volk hôhvart . ungelîch gevèrte rîche harnasch gewant wünniglich wërk erkènnen . ièteslich schare nëmen zwèinzig tûsent strît tragen nîd . volk untôdlich zièren boge schilt hatsch . tôd betriègen . liègen wîsen . gezièrede hant israhêlisch . prüèven zale zëhen tûsent überall . kâme rîten vürste hôhvart vermîden . jëhen kèiser mâge wâge sètzen guot lîb . vüèren gewant wîb . klèiden schône minne diènest lôn wîb berèiten minne nëmen . zièrede vëld erliuhten rote dunken kèiserlich künne vëld glast brinnen . hôhvèrtig gebâren . vürste klèiden rîchelîche drî vürste gelîche vünvzëhen tûsent . hazz . voget hôhvart zogen karraschen jëhen âventiure guot gewirken rîche koste . gold geloèsen verworht gestèine saphîr karfunkel rèine lièht jâchant rubîn türe rât viur . wît vorne hintene besîte sètzen bilede milte erziugen rîche gëlf hëlfe . rîchhèit kèiser name verjëhen . zerbrèiten lëben erliuhten gold . vürste schirm bièten . hôhvart nièten . durhliuhtig schîn vürste varen zëhen tûsent schare . gold silber wîze harnasch glîzen hëlme stèin gevarw . dwingen minne . schilt entwërfen minne gotinne abe gëben lièht schîne . minne rîtære . minne verlust klagen mèister . rîtæreschaft gëre . versilberen schaft vergëlten spër covertiure silbervarwe stiure verdècken rîche koste vollrècken verwirken . hërze unervorht . rîten kèiser nâhene zwêne|hundert rîtære vürste erbëren . erkièsen rîtære jung prîs erringen . harnasch liuhten . stark spër schilt ganz vüèren . rote umbevâhen drîzig tûsent volk vuoz . undiè schare . volk genièzen . vuozgèngære vîentlîche gègen râten strît gègenbîten kèiser gebièten hulde . kèiser varen muoter wîb schare kèiser kind . vuore hinter vünvzig minne verzîhen . hûs zièrede hêrre hèrevart bewëgen pflëgen . sëhs|hundert mûle hord laden rügge swære dolen schade drî|hundert kèmmel trüèjen klèinen silber gold . zëhen tûsent mann vèste schilt hâhen volk wërfen . zëhen tûsent gabilôte hëlfe . ringe harnasch schare huff zale benëmen erahten . schade trahten wîle entslâfen . sælede schîbe ëbenloufen trîben volliglîche jung tugende rîche . hère stoub mâze luft vone himel kûme gesëhen . rîten vermîden durhvaren . vîent wênig sparen . verwüèsten verbrènnen belîben . vertrîben gègen tugen erwèren . rücken vürebazz hère . hûs vinden wère halten küning rîchhèit . verwüèsten volk barw . rîten gègen stat volk brènnen . stat ungevüège wît . zît halbe verbrènnen . volk ungedulte ervinden . gëben bëresan trôst . sorge erloèsen gègen vürste tragen . mund untertân swære hëlfe machen . hêrre geloben tôd genësen swære küning gègen vrumen erbëlgen volgen geschëhen rîten stat . gewiss guot sancte hèiden nènnen alldâr vürstiglich gebëren hërze blint ungeloube entbinten . wëren lièht . gèist stiure gëben minne viur unzerganglich genist sêle lîb . minne belîben minne entvinden durhwunten gëben minne tôd unser sünte nôt martere nëmen tôd hëlfe hëlfen minne gestân minne ergân . burgere nëmen genâde zuht . wazzer vlièzen nènnen . rènnen harnasch hèiz . wazzer glîzen kalt lûter . nëmen . stèin dringen lüsten vürste jung baden . vone entvâhen hêrre schade guot gelücke verlièsen . mann kièsen gelücke wantelen kurz vrist . hèimelich stat springen vürste bad kraft vlièhen tôt zièhen . bevâhen kèlte durhgân vone wolegetân lëbente witze . stat geschrèie . vröuwede enzwèi . hoèren überall jâmerlîche schëllen . schrîen allgemèine wort wërelt bluome prîslich ruom hërze ringen . ô dwingen vrèmede tôd . lèid wërnte nôt hërze lîden tugende mîden . verdërben zuht erstërben ! ô hërze tragen hôhe vröuwede wènken jâmer tièfe sènken . swære beladen . nëmen wërelt schade . jung tag vröuwede gëben|dû . sorge manen ! wènken unvuoge ! jëhen halb tag . gelîchen loub zwî wonen unstæte vallen tal . tièr sûr . schûr . slange gëben sûren lôn . tièr . unstæte entwërfen gègen vèllen tôd gesèllen . wâr|umbe kürzen jâr nëmen rëht ? mènnischlich zuht genësen . muoter übele . sælede schilt . wërelt bezalen gewalt tôd gesigen . vröuwede verzîhen . èiâ jung küning jugend zuht vrümig tugende niènder murg ouge kurz . tôd jâmer . trûren . kêren ? hêrre ne|zëmen . tôd gewalt benëmen bièten mannlich stiure . ligen jâmer blick . hërze strick bevâhen nôt vürste tôd . wîb schade kièsen vröuwede verlièsen minne süèzen lôn gewone . tôd hërze zëmen . din hêrre entbëren vîent strît wèren müèlîche geschëhen . jëhen jugend ? wërelt klagen erstërben èllèntiglîche vertrîben hêrre wort luft hoèren gègen . lützel beginnen gègen volk jâmer ringen . wërelt harte krank wîshèit entnihten . ièteslich tihten schëltwort tôrhèit jëhen wille ergân . verkêren hazz gègen bièten unminne . versinnen natûren ièzunt ièzunt ièzunt trûrig vrô ? ordenunge stân belîben wërelt schîbe trîben nëmen . name behalten gelücke nènnen . unstæte erkènnen . milte rîchhèit jëhen hulde wantelen gègen guot abe nëmen hoèhe drücken nènnen ungelücke . allzehant schëlten wort unêren . wërelt stat . ëht geschëhen . unstæte jung vrome tèil kraft slîchen unkraft entwîchen . gègen volk kêren jâmer mènden ungemach . wort trûriglîche vîent nâhene . krènken vinden ligen strît verzîhen . hère nâhen wizzen vâhen . wille strît geschëhen gelouben tôd . lîb nôt krank dank kunst tugen arzât ernèren . urtèillich zît vrist lëben gëben jâmer . geschëhen wère vinden vröuwede swinten pflëgen klagen küning vinden strît überwinten . arzât kunst hëlfe vrümen list niuwan vrist strît lëben lènge zît vrist niuwan strît ergân beswæren . vrist gëren . sparen strît schare stunte erschînen vrëch përsân sige rûmen wale anger . gëren lëben . vîent verzagen vröuwede Jagen grâve vater stôzen hëlfe guot gunst . rëht arzenîe kunst getriuwe grâve jëhen . volk trûren küning swære ring gedènken sorge sièchtuom gezièhen rêw . allzehant triuwe hêrre nëmen gevolgig hëlfen genësen . drî tag sièchtuom krank sache vertrîben . belîben ? âmen getrûwen . billîche volgen . vater mann triuwe untertân gelouben gègen triuwe triuwe vermîden hêrre lèid . suht tugen bewaren . vürste ne|sparen wîse mîden sèmfte muot . mèisterschaft küning kraft . grâve erkièsen vriunt zorn . grâve vertrîben . brièv schrîben entbièten tôd kèiser swèren . arzenîe verlièsen . hèimelîche geschëhen . brièv besëhen arzât widersitzen gesunt trènken geschëhen . trank . brièv vürst gedènken sorge arzât unrëhte . kûme mèister bekomen trank nëmen . nëmen sorge . brièv verbërgen sènten gëben hant unwille . name brièv verjëhen . sènten niènder geware . unschuldig . brièv unervorht lësen . vürste mèrken hoffenunge stèrken . beginnen zühtig . vürhten . tag geschëhen gègen wènken triuwe krènken lèid geschëhen jâmer zergân . drî ding verstân mann wërben schade . versinnen wænen minne lèid rât vermîden vone kraft tôd nuot vrumen stërben geschëhen bediuten tragen hazz lügenlich ding hulde . dicke schade nëmen untriuwe verspèrren . lüge jèner unschuldig dicke hërze untriuwe vermîden vinden beschônen hërze luogen entwërfen untriuwe sage unschuldig mann schulde hêrre zorn vone jèner verlièsen . untriuwe genësen untriuwe mèister mèister triuwe pflëgen . dritt tag . sièchtuom benëmen . kraft . blîche beginnen entwîchen minniglich varwe rîchen antlitze jung . misselingen sièchtuom geschëhen gelîch . hêrre lèide geschëhen . troèsten sorge loèsen . hërze vröuwede umbevâhen vürste gesunt . diènest jëhen triuwe wirdighèit hêrre erzèigen . umberang nèigen gègen ièteslich küssen bièten umbe_dazz hêrre hëlfen nôt . vröuwede gelouben . morgen erschînen tag bewëgen wünniglich klèiden ross rîten allumbe stat riht gazze krumb machen blôz hërze jâmer umbeslièzen . vröuwede erliuhten hërze dunken schèiden sorge nôt . gebièten rènnen brènnen vermîden . gègen rîten . stat sturm wênig enttrinnen . nâhe erslahen verwüèsten hoèren . mord alldâr geschëhen . îlen . sige nëmen stat küning vüèren . tugende jâmer rüèren mordlich ungemach ervèllen volk hûfe bièten schate . ross bluot waten gazze durhvlièzen . schouwen jâmer . tôt gëben boèse smack . gebirge ligen varen . schare andersîte vëld ligen gezëlt . vrëch mann vrâgen beginnen strîten gebirge wît . gëben èinander rât ëteslich wîterstat sumelich ènge gebirge gedrènge . strît gebirge blank strît wîshèit jëhen . beschèiden ènge huff wênig gevromen gelîch strît . wîte zale umbegëben umberingen plân ènge erlang belîben . hèimelich brièv schrîben machen sëhen|ër entbièten wèlich . manen triuwe bûwen kèiser hov kraft stark gesèlleschaft . triuwe dîamant untriuwe vinden entbièten hâr ahten . entbièten . triuwe nièten gespalten . hèimelîche schrift behalten . bèiten stunte vürste hèimelîche vinden verdagen . geware . slîchen hèimelîche brièv lègen . untriuwe vermîden schrift verstëlen . küning verholene . gehazz küning . triuwe . brièv gesëhen hèben hêrre ungemach . rîtære zorn vone unschuldig verlièsen . jèner lüge getihten rîtære . zorn nîd untriuwe schade gëben ! verdèrben mann untriuwe beginnen . zornschade wunter bëren mann lügehaft wëren verbëren nîd zorn . unterschèid mann geschëhen lèid nîden hërze buoz nîd mâzen lèid erlâzen . nîd pflëgen èinander nâhene ligen âventiure lësen gebirge èinander . hêrre untriuwe erlâzen kêren hêrre schade . swære kêren küning zerstoèren . übervart . rèise hëlen . stëlen bièten diènest . kèiser entvâhen . untriuwe begân . gunnen hêrre guot billich . unwîslîche varen bewaren . vüèren hord sëltsæne . sige verlièsen schade kièsen . muoter wîb kind ? kêren hinter . schamen volgen . rîtæreschare nëmen vrouwe . schade kurz hord verlûren . kraft jëhen wizzen wæge kèiser kêren . rât dunken boèse . hêrre rât untriuwe begân vâhen rihten . rât getihte râten gast . triuwe vèste rât behagen widersagen . . èdele verjëhen guot suochen güète ruochen . belîben . diènest sache genâde billîche . name sètzen swach ? hêrre wîsen . zîtlîche hëlfen arg . volgen rât alldâr belîben âventiure schrîben . strît geschëhen . volgen sider . hord vüèren tèil . gedènken unhèil ungelücke bèzzer nëmen schëdel schade . gègen pfad zogen guot vrëch rîtære hôh muot . erschînen strîtlich . volgen muoter kind küninginne . vriuntinne volgen nëmen widerkumft . hôhvart pflëgen . morgen erliuhten tag strît . küning hêre vièr zwèinzig . ièteslich vürste mèister lësen plân ligen rîchhèit pflëgen . gezëlt gold èdele gestèine mëlden verwirken . vürste unervorht gezièrede wunter . ièteslich vürste vrouwe . schouwen anger vëld . minnengëlt ëteswâr beströuwen ervröuwen halt hëre|nâh ergân alldâr klêw minne schilt tjoste spilen vallen . zürnen geschëhen ëteslich verrücken schièzen tièhel erblècken blôz . öugelwèide gesëhen anger hèide . wîb blick hërze sènente strick vone vèste versêren hôhgemüète . gezëlt rîche . innen zièren wunsch âventiure . wünniglich wünne kièsen vone schîne verlièsen minniglich müntele gelîchen . hèregesèlle minnenstrick stèllen vâhen gewalt begân . vrouwe minne lèide . gëben trûren vrô . swære stîgen hërze hôh sènede gëben zilen lëben . wænen minne bièten vröuwede nôt . rîche gezëlt . zwêne . kèiserinne gëben rîchhèit lièht schîne swëster wîb minne vürste lîb . bluome lièht plânîe wahsen . ligen wênig bërg . wërk gezëlt . kèiser stat erdènken ruowen . gestèine gold trache slahen . rîchhèit zücken rouben gelouben . gezëlt lôrboum stân wurze kund sèmfte ruch smack . entspringen alldâr pflëgen hart stèin kalt lûter rèine . urspring bièten lôrboum schate . bluome hoèren waten wazzer vluzz tal dringen . gezëlt plân wazzer brèiten beginnen snëllhèit verpflëgen al bërg ligen . küning gezëlt . hôhe enbore boum vürste trëten wünniglich stat . bërg . gewone gotinne nëmen hôhzît verligen vröuwede pflëgen . anger . ligen vröuwede stiur wîb hèideninne küninginne süèzen minne gunnen . küning stân . vürste hundert . zuht . nâhene ligen . hoffen morgenstrît . tèilen volk schare schône varen . èdele mann gedènken erkièsen erbëren mannhèit begân geslèhte gestân . gelîchen ? rîche èrben wirdighèit versagen hôh . hëlfe bewaren . rëht hëlfe . abes triuwe günstig . pflëge nëmen hëlfe ofte orden kund triuwe stân . zîlen valsch hëlfe nuot bièten . bekènnen strît nôt . nâhen hëlfe stiure . gebëren sun ortân mannlich hëlfe stôzen vriunt wizzen nôt . versëhen hëlfe bevilen state zilen . nènnen nëmen hëlfe rât abe gëben himel lëben . geslèhte mèrken wizzen hôh mannlich prîs verlâzen . gedènken turren gewènken mannhèit gebëren . hëlfe swèren . zagehèit machen hërze . wërfen vorhte vazzen mannhèit . verzagen hoèren wênig mannhèit jung . verlièsen rîtærelîche kièsen klagen vone beginnen rëchen belîben vrô . strît niuwan zît . genâhen niuwan vâhen . unzuht entzièhen . lèid vlièhen unser kraft beginnen . versinnen übele varen sparen wërben strît verdërben . kièsen lëben . râche gëben . êwiglich bûwen erslahen . arm verjagen vürste ligen diènest pflëgen ? wizzen wèlich tiuvel hërze lërnen untriuwe gègen begân . swære erlâzen gègen strît . diènestschîn gewaltig mann tôd vürste halten gewarten übele bekomen . turren boèse wîb sun untriuwe gègen verkièsen ? zorn spilen unsælede entvinden . gelücke swinten . begraben . wizzen lëben tragen diènest joh . vürste lëben biègen knièw vürste stân . gedènken hèled sæleden gunnen erstèrben . mannhèit èrben unser vater vürste . gedènken kind wîb minnen lîb . manen strîten èigen . lërnen strît prîs . geslèhte ? rise hère vrumen hërzensêr wîle lëben strît prîs strëben . kurz vrist vone sorge behaben sigehaft gewinn . arbèit ruowe pflëgen ligen gezëlt verbrinnen vëld stat . vüèren unversunnen . gezëlt verbrinnen . rîche klèid kund binten stân . wider allzehant verswinten . verstân hôhvart zergân . gëben lièht schîne swèren vluht krènken èid geloben tragen volk nëmen wort geschiffen wartmann jagen . vürste überall vliègen gègen mère zièhen . schare bërg tal unsitlîche varen niènder trûwen genësen . geloube verzagen ? vürste volk partièren . ièteslich jëhen gâh jagen . ô wænen përsane vlièhen mann ze|wâr enttuon . gègen strît vèste muot erstërben erwërben nènnen zage . jagen . strît wèren bëren vone hôhvart sîgen ëteslich vluht verswîgen . strît lëben wille gëben rîche küre . strît muot verlièsen verlièsen wille kièsen . ô gedènken vlièhen jëhen ? wërelt lëben zwêne ding gewalt gëben êwig verlièsen gewinn kièsen . boèse muot wènten gelèite boèse gemüète stat hëlfen stunte . dicke kund . èdele jude lësen vîent dicke geschëhen strît êwe gebot tragen . hoèren stimme hèiden stark hère machen gègen wère stark kraft erværen sige gedènken . vëhten . hèled unverzaget . schrift prîs . volk vürste hëlfe jëhen jëhen . urkünde âbend wolle schèpfære nëmen vëld vërre lègen gezëlt . touw nazz ërde bewîsen sige morgen mann besëhen wolle envollen betouwen ërde . vröuwen bewîsen . volk wunter nëmen . volk wârhèit vröuwede jëhen beginnen strît berihten zît . vürste hêre trôst unser ruochen hînaht versuochen gedènen bedènken naht vürste schèpfære tragen . ergân schèpfære hînaht bestân trucken touw verbëren ërde begièzen zèichen gesigen vîent geligen hôhgelobet gebot kraft loèsen volk boèsen trîben êwe bërg morgen naht vürste schouwen volk . vinden schèpfære dèrren bluome bevlièzen begièzen nètzen touw wênig riuwen . hôhgelobet troèsten nôt . wère krèftig hère . strît berihten hêrre jëhen schrift stimme vürste unverzaget volk vîent hère bestân erschînen wunter gotelich kraft gewalt . dëgen bald stimme bewîsen unervorht . lûte nëmen vîent slahen tûsent tôd . lîden nôt . vüèren vâhen . mann halten varen gebot . sige zëmen wunter nëmen . vürste ligen hôhvart pflëgen . schade nâhen . gebirge tal . busîn hoèren schall vröuwedenspil . kocke kièl zièren wazzer . nëmen rîtære hôh stîgen turn . ligen vîent ëteslich mâze strîtlich gelâz . unverzaget dunken vëld erliuhten harnasch gëben schîne hol vinstere dringen . rîtære jung halten koste ze|mirte berèiten minne nëmen . schoènhèit vüèren . minne kraft rüèren rîtæreschaft dwingen . zagehèit hërze krank . wartmann wîshèit . turn enthalten hère gevèrte erspëhen . vëld vurh bërg niènder blôz schouwen vièr al unbelèget . règen êrest gevaren rîtærelîche zièren schare . banière vëld vliègen stècken karre zièhen wâfenen kèmmel mèrerindære . hinter ëlefant lèsten strît mânde . gedènken sûmen . turn beginnen|ër rûmen . vürste vinden strît manen . wèren vîent ze|êre prîs erwërben . erstërben . wërelt suochen hère . kraft bedècken strît wècken überkomen schilt swèifen . lût stimme ruofen harnasch ! harnasch gerëchen vürste manen . gègen përsân rènnen vürste . prîs tragen enbore . unsitiglich voget gègen zogen schare zertrènnen . rènnen gazze hèben . hëlme klièben . hülfe gëre . hurtâ umbewërfen ! âmen ègge vasten hëlme waten . muot strîten . sîte umbezièhen huff smiègen alldare hurte drücken èinander rücken schare varen . âventiure swèren zoum . gedrènge roum . zwèinzig tûsent vèllen tôt . entvâhen bièten entzièhen jëhen vlièhen . ungevuoge rëchen . hoffenunge swach versëhen vlièhen jëhen . ruof ungemach schèpfen . rote vinden|ër strît . sprâche genësen unverzaget . gedènken umbezièhen entvlièhen wîsen . volk draben wîslîche ëht mann guot gelücke verlâzen . hèil gunnen sæleden strîten . gewiss ding schirm gëben . beswæren ligen erhèben hôh . guot gelücke përsane vlièhen . ding erwëgen ganz gelücke ergân . machen vrisch ungesunt vèste ding wanken kund hoèhe machen varen varen varen varen gelücke stat wère . vîent tôd pîn . strît müède kêren . tôd vall behaben wale . stat . rîtære gemèine biten lègen vëld slahen gezëlt . gâhes geschëhen . ligen . . gebièten valsch rèine vürste grâve rîtære strîten . vuozgèngære küre zogen . vürste mannhèit getrûwen hëlfe bièten triuwe . mannlich prîs êren . zësw sîte strîten . hëlfe bièten hërze mannhèit prîs zièhen unprîs vlièhen burggrâve vîent schûr . schilt gègen hërte bièten zagehèit tôt . vrëch hërze vergëzzen ding gègen prîs mëzzen . vrëch schare nëmen strît . lob gebrëchen vinden . hant vîent hôhvart swènten . jëhen rîtærelich strît prîs erwërben . mannlich jëhen rote erschînen . gedank hèled hërze mannhèit vüèren zagehèit berüèren . hant vîent hôhvart machen pfant vürste nènnen guot hëlfe vinden . âventiure lësen ièteslich schare vürste gëben . swènten vîent lëben . gelèite unverzaget . schèpfen link tèil tôd gëben vîent . vrëch schare . gemüète stân strît vrô vîent . bruoder tôd ruoder vîent varen schèpfen schare . genüègen . strît scharen zagehèit vinden gast . muot vèste . schare schône ligen turren|ër gewahen . harnasch schare verbinten hëlme rènnen vürste manen schiltgevèrte strît hërte . stôzen alter gelîch zil . rîtærelich spil prîs . zagehèit enttrinnen niènder . tugende jëhen . wünniglich lîb minnen wîb vröuwede ligen . klagen verlustbæren tag rûmen vinden . lîb stark . küning hèimelîche bërgen getrûwen jung mann allerêreste entspringen . rîten volk erzèigen triuwe . vürste grâve rîtære biten vorhte mannhèit vazzen gègen strît . verzagen . grûse mèrken . erwërben prîs gewinn . erklingen lërnen lob ringen hôh wirdighèit vürste begraben name lëbentig zwîvel verzîhen . vrîhèit verlîhen èigen . triuwe erzèigen . erbarmen spër . vinden strît gëre ! lërnen boge zièhen vîent vlièhen . hêrre sling arm erswingen lëben tag mannhèit . hëlmbarte vîent schrôten scharten kumft entvinden vall swinten . lèid ! vürste rîten . erkènnen triuwe vinden mannhèit geruochen strît suochen . wërelt gègen gëren diènest hëlfe wèren . erwünschen tag zît unser vröuwede ligen sælede gehèizen verlâzen . hëlfe strîten sige wære . bedwingen . . gedinge prîs ringen . vîent gespëhen niènder wèrelich lîb . halten wîb . niuwan hôhvart vlîzen . mèrken gold glîzen . varen wîb klèid mannlich ? ze|wâr wan dröuwen . allhièr gold ervröuwen hèrebringen vrouwe sælede erdènken . genâhen ? turren wunte entvâhen wèich vrouwe . ze|ich houwen hèrte tragen vone prîs . lièbe verjëhen triuwe . gewërben vîent erstërben verhouwen hëlme schilt allerêreste jëhen triuwe gègen versëhen . wizzen vîent sparen bewaren . erkènnen alt nîd alter zît gègen përsane tragen . vriunt erslahen unrëht kraft unser vorder machen zinshaft èigen erzèigen slag tôd pîn . vîent hûfe spëhen erslahen genüègen schade . gedènken kind wîb ! wèrelich lîb ! gëlten wan stërben prîs erwërben . vîent schûr ! williglîche niuwan allèine lob gerëchen sige verjëhen versëhen . zogen . ? harnasch . güldîn ring koste kunst erdènken tôt küning bilede . schilt hêren rîche koste kêren . siben ring behalten ièteslich koste . ober ring lësen erbûwen wâr|umbe mèmrôt erdènken durh_dazz vluot nâhen . mann mâlen hôhvart rëchen kraft gewalt vürste hôhvart valte wërk vollkomen . sprâche gezëmen sëltsæne sprâche beginnen . morgen mèister stân wërk beginnen wort . êrest zerstoèren . wizzen . verjëhen hâr hèischen kalk bièten wazzer . vone trîben . vürebazz ungebûwen belîben . dritt mann mâlen hêrre ungetriuwe jude vervluochet hèlleriut sünten wider lîden nôt . guot lëben hant gëben . sünte rëchen schade zëchen rât gëben stat küning genësen gebot ungemach triuwe verjëhen jude versmâhen vâhen wërfen swach horw . rëchen . strît ergân vâhen gemælde vièrd ring bevlièzen koste genièzen . swèren jude tôd . hêrre gebièten koch vürst brëchen vâhen volk vinden . wille geschëhen . ungedultig . alldâr gerihte sitzen zorne hërze rüèren èdele mann vüèren vèllen tôt lîden nôt küning kind . machen blint karkære wërfen pîn ènde lîden . malære vermîden ëteslich smæhelich geschiht vinden ring gehoèren rîche rind bilede . niènder schilt alldâr mâlen tôd geschëhen . sun vürste . vater begraben rîche gedènken ungetriuwe kind vater rind bëte genædiglîche mènnische sider . vürhten vater tôd lîb hêrschaft nëmen . vürste râten triuwe schèiden . vater begraben ligen nëmen stücke snîden âs gire tèilen . drî sun dritt sun . vünft ring kièsen lëben verlièsen sünte bevilen . sëhst ring behalten koste erdènken vëhten sige verlièsen vone smâhhèit kièsen . verbrènnen güsse widerwinten stunte binten . volk vluot trîben vone lîb belîben . enttrinnen rôst . jëhen erloèsen . tohter mëzzen güften rüèmen mâzen besëhen ènde verjëhen . tag ligen . troum houbet dwahen luft tragen vuoz bièten trückenen wîzlîn klèid . troum tohter . wîse behagen . vater gelouben beschèinen troum . vâhen hâhen bediuten rëgen nazz houbet begièzen vuoz vlièzen trückenen . lëben ènten sicher lèzzest ring schilt milte vrouwe strîten tam voget lîden . âmâze vrouwe buoch lësen . strît vâhen mord begân . vürste enthoubeten tugende verlâzen zît jâren . tôt varen prîs tragen wërelt jagen . wërelt bièten swach lôn vrouwe âmâze sige abe ervëhten vürste diènest krank unstrîtlich wîb nëmen lantliut lîb . wërelt unstæte . diènest bièten verlièsen . mènnische verlièsen gâhes verzagen geligen êreste verklagen . hëlfen èdele hëlfen guot ? vürste muot wëld vertragen genâde lôn sètzen èngel dôn suoze erklingen . vergân getrûwen himel ërde erbûwen . buoch allerêreste arbèit . betrüèben mann hêrre tôd zît nëmen . genësen tihtære vollbringen erdènken . hëlfe rât dörfen . ? entbëren krank sinnel wèren vrèmede sage . biten behagen . nëmen wille diènest erlâzen . gunnen zît vürste strît ëteslich jâmer tag vröuwede hërze kêren jâmer vone vröuwede kloub . strît wîb hërze stièben lîden kumber nôt vriunt tôt lëben verbërgen . vinden sorge ouge rièzen zaher rëgen gièzen . gelouben wazzer wît anger andereswâr ergân rîtæreschaft harte vone hèlle ervröuwen . ligen èinander . sumer varwe gedènken wünniglich gezièrede manig|lèie kumft hëlfe rîche gëlf anger hèide hère zièrede flôrièren rîche koste jëhen . zît vürste strît . rûschunge harnasch tambûre dôz büèse schall wale . hêrre rîche hèiden voget tjoste gezogen prîs tragen name hôh . kièsen zièrede . rîche koste . sëltsæne wërk erdènken wünniglich wîb zièren lîb minne gëren hôh muot wèren . kovertiuren hant vlîz wirken . halten vürste unervorht harnasch wîz snêw vèste muot klêw strîtlich tjoste gëren . alldâr wërnte hurtiglîche schare vrëch muot varen voget sprèngen gègen èinander . schilt lëwe . hëlme vüèren abe karfunkel liuhten . tjoste zesamene dunken vîentlîche spilen . buckele voget schilt rîche koste slahen jagen harnasch schaft hërze tjoste kraft vone tôd hërze brëchen . sige klêw . . schrîen . rücken vürebazz strît . hart . wîte ëteslich ènge . vane vîent jâmer manen . vane vüèren rüèren strît sûmen vîent gazze rûmen . nëmen rîche schare wolezièret ligen . alldâr strît pflëgen . geschozz kûme wolken . hèled hant vîent lëben swènten . dicke schrîen . gedrènge houwen geëzzen wîte përsân vèllen tôt . gègen hërte bièten vîent schaden . hant rêren . slag bliuwen . berou . schare varen përsane ze|êre . gewëren schâf gègen hungerig ahten vîent drouwe hazz tragen slahen âs rîten . vîentlich vürste strît minniglich lôn erwërben tag . alldâr prîs . gègen varen tjoste sparen . sènken gelîch spër hèled strît gëre èinander gâh . vürste stëchen schôz wèiche toèten acker vüresuochen nôt vall . hôhvart schall schrîen ruof . dô|donen jâmer schèpfen rëchen tôd . nôt nîd tragen ungevuoge slahen hëlfe alldâr nëmen . hëlfelich trôst erloèsen . gègen rîten trünzel . nâhen gègen . strîtlich gëre vèilen spër bûs houfe . bûhurt nëmen ligen verzîhen . ligen . ièteslich volk jâmer pflëgen wænen vürste verlièsen . hërze stëchen jâmer dorn . kraft nëmen vall verzîhen . ligen . zesamene quëck springen erklingen hèrte schilt schrîen strît nièten . schilt wênig ganz belîben . slag trîben unverzaget mann strûchen beginnen zimièrede tragen hëlme slahen zan slag gerâten . lëben schèiden . ènde nëmen . andersît halten hart strît unverzaget lîb . kèiser swëster wîb vürste loben . strîten toben . mannlich gemüète güète hërze minne besitzen . vîentlich slag mëzzen . minniglîche vröuwen . ungezalt ströuwen lîb gëben schulde wîb . gedènken kraft mannhèit hërze erliuhten hôhgemuot dunken hundert mann bestân . minniglîche gestalt grâve tôd entgëlten erslahen . vertragen . spore manen gègen rènnen . gire vertragen . vürste slahen übele genièzen louf schièzen snëlliglîche ross lëben verlièsen slag tôd erdènken . vrëch hêrre rëchen verlièsen . erzèigen strîtlich zorn pfîlôt entvinden . wènten vrëch lëben tôd gëben . vertragen hundert erslahen . hëlme spalten . umbehalten entwîchen . vèste schilt rîche houwen . nëmen schirm . slag lîb entvâhen . hurtâ hurtiglîche mannhèit rîche prîs gëren erkènnen varen ! lëben wênig sparen . vèllen tôd ërde . vürste slahen mannlich hërze tragen prîs tag . erslahen alt mitamag hant tôt geligen gëlten . drîzig tôd vèllen lëben waten anger gièzen bluot . strîten vone schièzen vermîden nôt vallen tôt gelüppe schièzen . strît verdrièzen . ross spore manen rènnen . güète entslîfen hëlme begrîfen rücken slag drücken houbet hëlme . vèllen wagenmann . unëbene machen plân hûfe tôt . anger rôten bluot vergièzen tôt vlièzen . allerêreste samenen strît . tragen vîent erzèigen . lëben hant vèigen . strîten grimm rîten . gègen vîent schare varen . swære lanze vüèren spore rüèren . sûmen satel rûmen kraft stëchen tôt vallen . tjoste nëmen . state gruoz plânîe vuoz vone schumpfentiure kièsen gëben ross unverzaget sitzen hant vîent vergëzzen . jung jâr lob prîs tragen vürste slahen küning tôd wîb pîn . minne verlust entvâhen schadelich mord ergân . valsch hoèren jâmer schrîen jâmerlîche diènære erslahen bèidersît verlièsen jâmer kièsen . minne lôn verdërben erstërben . hërze jâmer vinden minne bekènnen diènest gëben lôn küninginne minne bièten süèzen lîb wünniglich wîb günstig . wunteren genësen hêrre erslahen . minne hazzen . begân mord vone vrouwe jâmer hoèren wërnte entvâhen . zorn vürste . strît machen gedrènge wîte . gègen drî vürste varen strît sparen . drî vrëch lid unverzaget smid smid anebôz . kraft genièzen lëben behalten . hëlme schilt spalten harnasch vürste verschrôten . strît gerâten vürste lîb vèllen tôt alldâr ströuwen volk zale schare wale . hèled hant künden|ër lëben swènten schûr wald . vèllen schètære dicke jëhen . tôd zèren . ? wèren . geschièzen vîent strît wèren . kraft überlast ervèllen gast gëben strît gègenbiète . lëben vërh schrôten . dër|aspes vèllen tôt lîden wunte nôt . volk ströuwen . gègen besîte halten vîent strît erzèigen hazz . vëld machen bluot nazz . vone ungevüège bach vlièzen tal . machen vîent vall strît ungedulte vëld vüllen . gègen varen zièren schare . gezièrede koste wîb minne berèiten nëmen nènnen wirken . unervorht spër zerstachen jâmer geschëhen jung sîte vürste dringen barbière sprîzen blènten erlâzen . kraft vèste gebûw halten erschricken schûr . jâmer nâhgebûre wîb hërze vröuwede verspèrren . hurtâ vloèren rîche koste harnasch zimièrede minne sènten wîb . verdiènen wîb zièren lîb ? . vruo rîtæreschaft wachen . betragen . nëmen schare gezièrede wunter . schade . kumft riuwen . küning êrest erbûwen swësterbarn hurte varen alldare schade . hërze jâmer baden rîtære strîten rîten . strîtlich kunst vürste genièzen . slahen jèner schièzen . tôd wèren . âx waten hirne . . swære slag lëben verpflëgen strît milte bevilen strît prîs sun . vèllen alldâr bezalen . vièr vrumen tôt . strît jâmer bièten ungevüège schare . zwèinzig tûsent rîtære verlièsen schade kièsen ungenuoge rëchen . gesëhen èdele nëmen tôd güète verswinten . vürste rènnen . zimièrede erliuhten nëmen slag dër|ër hëlme slahen hëlme hërte slag abe tragen ahsele gerâten link arm schrôten . schilt blôz übel genièzen . arm verlièsen schade kièsen hërze vröuwede vlièhen ax slag hôhe zièhen grimm tal . hêrre schilt gevèrte bièten tôd entvâhen slag . vürste mère schade ergân . âx schilt hâhen . gezièhen . vlièhen arm swingen . krank strîten lëben tôd strëben . spore manen rènnen stôzen . lëben ross tèpig . vallen sparen . tôd trèten lëben wètte . schuzz nôt strît lîden tôd . anger jâmer mischen vëld bluot vrischen wênig blècken . tôt anger vèllen . vëld jâmer stèllen . erlëschen jâmer gevarw . wazzer wale slag vîent erstërben bluot vergièzen . vlièzen tôd erslahen . hoèren minne klagen diènære tôd swære lëben . gedènken zins hèischen vone jâmer verèischen . übel kèiser versinnen . . stèllen mord vone hërze bekoren jâmer unkund . vinden jâmerlich vunt kèiser . strît geware alt jung genësen . strît widerrîten lëben vërh snîden . rëchen zins sider . samenen wider rôten zerstoèren . gehoèren bruoder . vèllen zwèinzig tûsent përsan nëmen . ëteslich erschièzen kiul stark slag hart sumelich entvâhen bluot mund spër genuoge mann tôd wèren . schouwen ungevüège verhouwen vone lëben blôz . swære jâmer ligen . hôhvart pflëgen gègen tôd hischen jèner sêle entwischen . lûte verlièsen swære kièsen . tôd gîtig sack . mord genüègen schade vürste . alldâr ruowen schare vürste schône varen . gezièrede wunter jëhen . vürste schrift wîse zît künstig hërze vinden . kunst bekant gestirne wërelt geschëhen vone jâr gerâten vruht wizzen hêrre vone jâr entbëren mangel wëren vone winter snêw . wizzen èdele vürste vone lènze kraft ërde bërehaft vone sumer hèrbest wërfen sât unser sang gelîchen sang himelrîche . jung plânête ordenunge bekènnen . hërze wîshèit manen mann rüèren vërre èinander stân ring wider himel firmamënt gewalt stân allermannelîche übergân louf blânen zwèliv zèichen jâr nëmen umbelouf name erkènnen genènnen ahte zwèinzig jâr himel ruofen durhslîchen niunzëhen jâr himel umbegân vërre èinander zwèliv zèichen lièht schîne wèlich sache ièteslich planêt zèichen zièhen vone plânête sèmfte vlièhen vone güète wizzen wîse mann . stëren luft kunter spëhen . schîne vüèren wèlich rüèren mènnische geschëhen kunter gestirn . vone kunst wîshèit himel ërde genièzen vürste hërze bevlièzen . gestirne lësen strît erslahen verzagen kunst erwèlen lîb hèled . wolegevlort hère schône berihten wère . rîche koste . . nëmen harnasch lièht snêw gevarw . mèrken strît . strît stërben gedènken erwërben vürste erslahen hoèren prîs . hërze mazede kêren schilt schièzen . lût stimme gëben dôz mannhèit strît . hërze gègen gëren wëren rîten ungërne vürste strîten kunst . ruofen wècken zorn erbëren gelougenen . schante mann muoter jëhen benëmen huor bekomen . prîs verzagen . mannhèit zèigen . mannhèit ? turren gewëren . vèllen unwîse ? varen kêren zornig gerich ! gesigen . siben kunst ligen beslièzen . hant prîs begân . jagen niuwan vlièhen strît zièhen . kunst wonen hërze kunst tragen rîtæreschaft . erslahen prîs lèid tôd strîten . zühtiglîche guot sèmfte muot râten volgen . biten lëben tôd strëben . verdèrben . erstèrben kunst guot hërze . gelouben hant nazz bluot varw . nëmen gègen strît . râten lëben hèlle strëben kunst erblüèjen . unsinn gesprëchen mazede . slahen wunte tièf huff halsbërg wænen hôh wërk . triuwe . vëld halten wan vürste gègen künsterîche zorn entwîchen . bluoten . arzât gëben lêre harte verwunten slag genësen . vertragen hêrre slahen . künsterîche bèin sunter harnasch strît èdele slahen knièw èinander . klagen . vürste ervèllen . strît gerâten alldâr harte vone lëben verzîhen . vall zertrèten ligen . tôd lërnen gèist sènten stërne . vürste verlièsen hëlfe swèren . mord vëld belègen jâmer rëht . hëlfe versëhen kièsen tôdlîche ungemach . erslahen hërze beginnen zwîvel jagen vone gekêren schade . swære nôt wagenmann ligen tôt . gedènken entwîchen dièt . hërze hant râten vlièhen tugen wèlich . sorge sitzen kriègen nëmen schuzz besëhen stunte halm abe binten . schuzz gerâten güldîn hèrsenièr verschrôten kèiser stirne schirmen bèin hirne verwunten . ze|stunte èdele jâmer rîche springen snëlliglîche laster bürde zièhen vuozgèngel vlièhen hèide gevilde gègen wilde . èdele vürste überloufen bërg hôh grunt tièf . müède kumber lîden . rîtære rîten bedènken vürste sitzen . wëg gègen mëzzen . vinden tèil schiff dunken hèil ungelücke . dènken genësen . varen . volgen jâmerlîche vürste sælede ? schade nëmen gelîchen . sorge hërze rëchen . èi minniglich wîb minniglich lîb sorge angest entvâhen ! triuwe erlâzen ne|wizzen lëben wizzen geschëhen . ! vrouwe jâmer wëren lèid rîten . burgere triuwe begân entvâhen . vlièhen gewone forst bruoder turren strît bîvîent pîn zwêne unverzaget schare zièren gevaren . drücken gast . muot huberen vünv përsane strît wèren . slag . wèren . schilt hëlme beginnen zèren . harnasch îsen rîsen dringen bluot . hôhgemuot halten . gast spalten . borgen jèner gëlten . vèllen tôd ërde . huberen nâhen . slag vürste gevâhen verhouwen stark slag hëlme rant alldâr slag manen hüberen spannen . riuwen zagevrî lëben verzîhen . èi wîb jâmer lîb wërnte begrîfen vröuwede hërze slîfen vrouwe pflëgen . minne erzièhen unminne benëmen . kumber vröuwen hëlfen klagen triuwe hërze tragen . wërelt triuwe verdërben lîb erstërben . gast nôt . bruoder tôd huberen hazz tragen nîdlîche slahen . gast wèren . strîten hèrte . ungedulte strîten bruoder lèid . gast schîn wunte pîn . güèten verswinten wunte entvinden . vëhten ëht swîn ahten lëben . slahen gast hëlme houbet bluot viuhte machen . zorn sache gast vèllen . bruoder gëlten . strît widerrîten lèid . vürste bluot versîhen kraft verzîhen . slag bièten vèllen tôt . vürste ligen erslahen beginnen verzagen vlühtig . gast jagen . genësen vluht tôd . strît ungevüège përsân erslahen . vlièhen gevromen strît gesunte lëben vlièhen vergëbene êrlich stërben strît erwërben gelîch zage vluht erslahen . hant mord sat . kêren biten . erbarmen ungevüège mord . hord vlühtig nôt vergëzzen . vëld vinden tèilen miltiglîche hant . vüllen buosen schièzen stark sack vorhte stunte belîben unverbunten snëll lësen hant sachant . îlen vëld minne gëlt ligen wünniglich hère . vrouwe vinden wère . klèid ungewizzen vürespan rîzen . ëteslich brëchen ungemach sumelich lîden ëteslich jâmer unminne dolden rèine huobe jâmer . süèzen klagen hêrre erslahen bluotig hant ermanen ? minne niuwan lèidlich geschiht . schante schade . hoffen stân mènnische dank dwingen wërk krank sünte vürhten hèllepînen . rènnen küninginne vinden vrouwe jâmer rîche wunsch gelîche . vinden jâmer nôt tragen müntelîn . tôd küssen gëren geschëhen . âventiure verjëhen lièht wèngel hërze rëgen begièzen . hêrre lëben lêre joh tragen vone gevüège sètzen wort . hoffen himel hord wort galm sancte erwërben . lîb erstërben . genësen . sancte hëlfe wèren . vlîz gëren hèlle muoter maged hëlfe erkièsen . sünte dorn wurzelen hërze vone verwèisen gègen kind guot ding . hëlfe gëben hëlfe getrûwen . vëld gezëlt vürste erbèizen . zuht tugende wonen vürste hërze . missewènte iègelich vürste bedurfen . harnasch wërfen samît . gezëlt palas vrouwe . kèiserinne vinden küninginne küninginne wîb jâmerlîche gebâren jâmer rîche vlîzen gebènte hâr rîzen . küninginne gëben minniglich schîne swære jâmer . küninginne hoèren dicke lûte jâmerlîche schrîen valsch . vrouwe jâmer schouwen lèide bëren nôt ougeshûs tôd . küninginne unvrô . vone . vrouwe trîben jâmer hêrre erslahen . kèiserinne klagen . hërze bevâhen jâmer hord . wort verlièsen hêrre wèren jâmer ganz hërze vröuwede hûs laden . sælede pfad abe wërfen stîg . unsælig hërze hôh entswachen minne lôn hêrre künden wèren ? entbëren vriunt jâmer . troèsten gegëben vinden lëben geschëhen wille verjëhen sun verlièsen schade küre verwèisen minne vruht wërelt . erdènken schade ergètzen jâmer sètzen . vröuwen verwèisen wîb ! klagebërente lîb wërelt zièhen wünne vlièhen . muoter tragen schade genuoge jâmer zièhen . sælede vlièhen vröuwede ! jâmer snit unser hërze verwunten . sorge vunt strît stunte verlustiglîche ervinden . stërben arm wîb erwërben ? vröuwede pflëgen jâmer bëren tag alzemâle benëmen . hêrre bekomen ? lèidvertrîb lîb . wizzen lëbentig hërze jâmer swèren sènten alldâr triuwe wènten vrouwe klagen wort geswîgen . unversunnen sîgen tôd ringen . zan dwingen wazzer dicke gièzen . volk stân vröuwede blôz . ungemach ungërne vrouwe . güète versinnen hèben jâmer . hërze hart verstèinen jâmer mènnischetriuwe jëhen minniglich vröuwedenspor entwîchen . trîben vrouwe tag lèid tôt geligen . vürste wirdighèit belîben vrouwe lèid wonen . vürste zuht erzèigen . diènest nèigen vrouwe . gunnen diènære . ringen swære èdele . tugen williglîche schèpfen . wëg zièren gold gestèine vüèren rèine wîb kèiserinne muoter sun vrouwe üèben jâmer spil . vürste schèpfen guot hêrre trôst bièten vrouwe nôt . vergëzzen kèiserinne ëzzen diènest wèren ne|turren gëren . kèiser muoter krouwe ungemach swære ergân muoter . suochen gebièten sunter allèine hërze versagen hêrre lèid ding èid vèste . hërze samfte vriunt . genësen . hêrre guot gègen arm wîb zëmen . kèiserinne trûren swach . rîche gëster . vrouwe swëster entvâhen versmâhen . triuwe erzèigen diènestlîche nèigen . bruoder nènnen triuwe erkènnen sun vrouwe stân küssen vürste mund . swëster knabe bruoder . entbëren bruoder triuwe wëren trûrig muot antwürten güète hêrre bièten lèid kèiser . vriunt vride gëben vinden lëben . sèmfte verschulden hazz erzèigen volk tôd vèigen . tragen schulde . gëben swære zît ne|wizzen guot lëben . guot trôst gëben zèigen triuwe êren . zorn verlièsen wërelt ergètzen hêrre zuht . vrouwe schône halten . zît hërze besitzen zuht tugende belîben schrîben untugende . verkêren rîchtuom . pêrsane guot unsèmfte sûr muot . unzîtlich ding râten zîtlich ding schèiden ne|ahten niuwan hôhvart trahten . beginnen vîent vriunt triuwe schîn . sèmfte kûme genësen . hèrte gemüète lësen . unmügelich mènnische erziugen . schèpfen hërze gold mènnische gebièten hêrre hêrre sun erkènnen nènnen . guot unvuogen . wëg wænen untôdlich stërben nâhene êrest kürzen lëben vrist . hëlfen vater wald tôd unser âs grab sêle ruowe . hord rîten vrëch rîtæreschaft hère kraft . burgere gëben guot lëben . bote lîden hazz dank vone lëben krank rîtære rîten gebirge gègen guot . zogen strît muot . zît rîten gëben stat burgere rât hulde . untriuwe gevromen . vüèren rîtære . . nâhen . volk gelîche rîten lèid strît wèren . vîent ze|êre . zogen rîtære jèner schare ? strîtlîche varen anger bièten . mannhèit nièten erblüèjen . strît . verbinten prîs . wârhèit erwërben wërdiglîche . hurtehèled sprèngen hère . përsan bièten wère vrist geschëhen wille verjëhen sunter wèren vëld ze|êre . stunte hëlme verbinten zièren . vîentlich gebâren . jèner sprèngen ross hèngen . bèidersît spil . verswènten wald . spër bièten krach tambûre brëchen . tjoste hërze brëchen . stëchen vone dulten ungemach . kûme besitzen . hëlfen gevèrte . strît hèrte . klingen vîent hèrte poinder nëmen . lîb përsân schare . zimièrede lièht verschrôten hëlme vrumen tôt . bièten vîent sûr lôn . përsan vergëzzen stark slag mëzzen unverzaget hant . vèllen zièren wunte sièchen vrumen wunte nôt tôd . . beginnen përsane vèllen schëlme vihe . allenhalben hère bièten vîentlich wère . machen anger . vîent sûr stërben bièten . strît . entvâhen strît stunte rîtære swære wunte . hoèren âventiure erslahen sunter stërben belîben strît angest trîben vlühtig entwîchen jagen . burgere vertragen erslahen . entvlièhen tugen genësen enttrinnen . burg stat . hèimelîche rîten naht hûs erstîgen vone burgere vröuwede sîgen . vinden stërben ermanen . hundert mann schirmen ruof . hôhvart wort lëwe porte gâhes stècken . burgere erwècken jung alt ungevüège schall . burg allzehant jëhen ergëben vürste wille lëben . porte nëmen vride vèste . gast wîsen hord ligen . tag . wîsen palas guot verspèrren vinden kèiser vriuntinne halten . vinden gezièrede . vrouwe rîche klèid . hêrre lèid . vergân kompânîe entvâhen gesèlleschaft ne|holen dolen hazz verswîgen kèiser geschëhen triuwe jëhen . guot vüèren vone . stolz mann pflëgære rîtære hoèren . verlièsen guot . ringen muot stat guot verklagen hoèren erslahen burggrâve untriuwe lützel riuwen . gebièten vürste ligen tôt bèidersît bevëlhen ërde . miltiglich koste gëben grab wirken zièren stèin ergraben rèine name lësen swèlich sache ièteslich lîb . jâmer sèniglich klagen vrouwe hoèren . gëben rîche gëlt grab vëld mûre umbevâhen vihe . schône begraben sîte . vrouwe vlîz . sibent morgen vruo küning zogen alt stat burgere gëben . volk gebot . nëmen kèiser vrouwe vüèren tÉmpel gold zièren koste sache tÉmpel êreste machen . èinsît ligen mère vinden hêrre wère . stat mûre bevâhen turn hôh . unmâzen . arm allumbe umbevlièzen mère mûren grabe zinne hôhe erhèben . stat ligen wünniglîche . kièsen rîche burgere . jâr erbûwen küning . ligen vürste . burg stat vröuwen ströuwen vëld gezëlt . küning stat gëben burgere lëben . jëhen burgere wille . alt hêrre behalten . vürste ungemach . berèiten stat tribocken . turn behâhen hurte berihten wërfen schaden . inner wère . schièzen hère . jèner innen turn zinne sëlbschuzz wârhèit vîent dröuwen tôt wunte schèpfen nôt . tarschen hart erwërfen . machen mère berèiten burg schiff lèiten . ligen stark boll verwërfen bewaren genuoge geschëhen wênig schade . ièteslich ëbenhoèhe behalten drî gadem spilen wërfen schièzen zinne vone enttrinnen burgere . lîden swære . andersît gast vèste machen stark sache wërfen schaden schièzen wiht . hinter schîben antwërk trîben wërfen viur stat . guot . volk rètten . viur bièten swache vergëzzen wère pflëgen gègen hère . büèzen . viur grüèzen wërben kèiser vride . bièten wîte wan stërben . erwërben vürste sèmfte muot . bièten guot diènest stat . biten ergân hantwërk wërfen . rîtære vride biten vride unberâten stat rîten . wurf strîten ûzer wère . inner vrumen hërzensêr . viur genësen . vürste zorn rüèren . hant vüèren spër vane . mère manen verligen schiff pflëgen . vürste rîten burggrâve bedwingen verdërben wîb ? lièbe lîb tjoste wâgen stade sæjen . versinnen wænen mann hère unser schade gedènken . gerëchen . überig niuwan erbèiten tjoste dwingen hant tôd kraft suochen sunter dank geruochen vuoz volgen . porte hëlfen . erstërben êrlich stërben wërben hinne verbrinnen wîb burggrævinne antwürten lîb jâmer begürten hant lèid schèiden hêrre vërre ungemüète . lëbentig tôd . mund bièten minniglich . ouge hërze güsse hôhgemuot begièzen buosem vlièzen . hêrre lèid lang brèit . hërze verzagen . vröuwede tragen benëmen ? vriunt volgen versëhen volge jæhe vürste vrouwe küssen drücken brust . vrouwe gehaben ! hërze mannhèit sache muot gemachen . tugende verzagen . prîs . gesigen vone hôhvart gelîhen küssen umbevâhen . mannhèit rîche sitzen . ouge wënklièht gewant . rèine hant rèichen hëlme schilt spër . halten hèled strît gëre erwünschen . wîz hant vrouwe verbinten . urloub nëmen hèled . hèimelîche porte rîten . vrouwe mûre trëten hèil hêrre biten . ènde gesèlle geschëhen . mère ort porte gâhes zièren mann verbinten hëlme rîten zît zièren rîtære vürste jëhen . rîche koste samît geloèsen roète brinnen . hëlme sunnenschîn èdele stèin bote rubîn durhliuhtig verkasten ligen schîne abe pflëgen küning dunken erliuhten allerêreste morgenstërne . . schilt zièrede covertiure rîche gëlf erdènken samît sünte . gelouben wünniglich tièr strît sprung vürste rîten kraft . vüèren stark schaft hêrre beschèinen . spore nëmen hêre inner hèled allhièr prîs gëlt erwërben erstërben tjoste gâh . ièteslich brëchen unverzaget muot schaft kraft splittære gègen luft stièben schilt klièben hahse pfèrd . vürste gewëren gëren . burggrâve slahen èinander tugen slag gezèlen . harnasch guot vèste strît muot slag ungevüège smiden kûme erlîden . hëlme viur vunke beginnen sunken . strîten mèrken lèide stân zinne hêrre . swære güète kûme genësen . wère hêrre slag hërze kraft geligen klagede verswîgen krèftelôs tal sîgen zinne mûre . kraft lèinen rèine stèin . bièten ouge hërze jèner nëmen strît . wirt mannlich hërze tragen ungevüège slahen unverzaget gast hant brësten vërre hilze enzwèi vrouwe schrîen . stunte slahen wunte hëlme gestèine houbet gebèine vone lëben lège vlièhen . vall gègen zièhen alldâr stërben nôt . vürste slag tôt slahen hêrre wîb burggrævinne . hêrre vallen bitter tôd hërze brëchen . mûre ungemach jâmer krach erbarmen voget wider ër|ze zogen . tôt harnasch gëben grab . stat geschrèie . vröuwede enzwèi zerschrëcken swære . . mûre abe grab tôd zil wurf schuzz . viur getuon vone wërfen mâzen . schièzen vergëzzen . mûre entwîchen . slîchen èinhalben mère mûre wère vinden vallen stunte ëbenhoèhe . zehant schrîen ruof . stat brinnen tragen viur . tûsent . stat verdèrben lëben erstèrben . dringen tor volk ûzene èise slahen . hoèren inner klagen . viur volk stërben . ergân manig|lèie tôd jâmer nôt . vorhte vlièhen viur tôd wèren jèner viur entrinnen zinne vorhte sprung vall mère tal dunken tôd sûr vèige mûre vallen alldâr tôt vinden . viur hërze tièf vinden gëben ènten lëben . wahsen jâmerbërnte ruof tièf trüèbe schèpfen . wîb kind mann tôd enttrinnen vorhte zièhen tÉmpel vliègen . triuwen minniglich wîb verlièsen lîb vröuwede verdarb . volk erstërben riuwen harte . gesagen triuwe suochen vinden vrouwe triuwe gebrëchen . valschhèit ungemach hërze swære . gelouben ièteslich wîb valsch blôz èngel genôze . wænen lëben gewisshèit gëben nëmen èid vröuwede sunter lèid ganz tag belîben ungemüète vertrîben . lôn wërelt gëben . hëlfen zît èngel schîne wërt unser sêle sènten vröuwede benëmen unser sünte sîte swære angest erlîden hëlfen martere sunter wanken unser sünte schulde sunter ungedulte kriuze minne entvâhen . minne sælede begân . verzagen volk zwîvel lësen vorhte lèide këlere erhâhen vîent slahen tôt strick lërnen stërben nôt . innen strît unverzaget zagehèit schamen mannhèit name rëht stat èrbe wèren . grimmiglîche kêren strît bièten lëben verschrîen erwërben unvergolten ne|stërben . erslahen slahen tôt lègen . lëben bewëgen betrâgen unervorht turren gewahen . entvâhen tôd lèid gedènken vülle . nëmen viur überhant . stat asche erbrènnen milte erbûwen . gelouben wîse lêre wârhèit berihten èdele stat kunst entslièzen begrîfen mènnische ding beschèidenhèit name lègen . unbedwungen jâr lësen vone êreste zît zervüèren strît stat zerbrëchen ligen sæledenbërente tag unser schulde erstërben stërben lëben erwërben bûwen stat volk vlêhen nôt name tôd drî erkènnen beslièzen wërelt hant . vèste küning versinnen burg stat vürste hant gebot ergëben strît sunter swære lëben . varen stat gazane ne|vürhten swære . gebot lëben ergëben . berâten . ungelücke . nëmen stat sturm . schîben manig|lèie wërk trîben bërg sturm bedurfen ungesûmet wërfen . zinne schièzen . inner verdrièzen spilen vèste . stat vëlse ligen èinsît rîten pflëgen . dank wurf mann abe swingen . gègen sîte sètzen rîten vîent gègen schièzen genièzen bèidersît geligen lëben kraft verpflëgen . alldâr strît schîne . ièzunt jagen gègen vèste . lèid gast . strît wère . âventiure schrîben sturm tôt belîben bèidersît genuoge strît unvuoge . tôd sènten burgere vèste mann abe vride tragen stab verbërgen . vride gëren vürste erslahen . küning stân burgere kund rücken tragen vürste hals slahen vèllen slag . ervüllen wîse sage wîssagen sus|getân geschiht lîb . gunst machen gift guot gunst vürste erdènken unrèine stark niènder verbërgen vazz unwërde niuwan huov pfèrd zëhen jâr verdèrben èdele vürste . erslahen vürsten hoèren hant vuoz abe slahen . bote sènten vürste ermanen untriuwe verrâten . beginnen erbèiten stat lègen . . nâhe mûre tor mûre swang link arm dringen . wunte entvinden guot gemüète verswinten . ruofen . stat swèifen mèister stèin vürste brëchen bèin . nôt bevilen . stat schilt vürste tragen . hoèren schrîen klagen . biten volk verzagen wunte geschiht . vürste mannhèit schîn . vîent pîn . tèilen schare geruochen vîent spâr|nâh vürste geschëhen . èinsît zièren rîten . vürste strîten . vrëch volk vüèren rüèren . alldâr strît burgere prîs zertrènnen . genuoge lëben pfènten . rîsen strît wîse vîent sige . gègen stat vluht barbarôn vâhen vürste tôd lôn gëlt gëben ross zerzèrren . erslahen burgere missehagen . gebièten swære matt . allerêreste gëben stat strît . vürste gâze vüèren swære wunte sèmfte binten mèister nèren kêren . gâze vürste ligen pflëgen wunte hèilen beginnen . kêren vone . mannhèit versinnen berèiten erbèiten vrouwe alldâr . burgere nëmen gîsel èid . gègen rîten . gerâten swarzgevèrwen dièt lièht varwe verpflëgen allhièr bewëgen mann vrouwe varwe lièht schouwen . burg bedwingen gewaltiglîche hant . varen gègen . wald tÉmpel opfer diènest schîne . opfer milte . wider bilede êren hôh vlêhen nôt . vürste tÉmpel müste kumber lîden vermîden vrèise ne|sëhen . vruht bekènnen touw rëgen bûw verpflëgen . brüèjen . dürre luft . vinden boum loub wazzer niuwan sancte . glîzen schîne hèiz wintsprût lëben nëmen wint vüèren . ross rüèren gerâten tôt lëben schèiden . swære angest . begraben tôd verbrènnen . wèlich mund grièz verwunten bluot vertöuwen . tôd volk ströuwen ërde . stoub pfèrd kumber . lëben hèrte . wênig genësen . mère guot wille sirt zille gewalt schiff ertrènken wâg tièfe sènken . dolen alldâr bitter nôt . nëmen volk tôd strît verlièsen . wècken zorne betrüèben gemüète unsamfte entbëren . swære erlîden . tag naht rîten . berihten buoch sage vièrd tag nèigen schîne zèigen stèllen wald kurz stunte vinden . wazzer lustiglîche vlièzen pfèrd genièzen . . viur hèiz mitternaht bièten wale duzz . . morgen wèrmen lâw vinden . tag wahsen beginnen kèlte minnen . stèllen îs kalt mittetag . tag abe bëren vazzen wirme wider âbend morgen . unverborgen viur nëmen . zëmen . nènnen . volk erbûwen vinden tÉmpel vièren wünniglîche zièren . altære stân bilede kund hant rîchhèit . pfèllepfèllel besprèiten tÉmpel behâhen . opfer bilede gold gelîch wider êren hôh . stân bilede . volk getuon opfer gebët vünft morgen vruo kêren vone . êrest vrèise gevâhen umberèise . alldâr sun lèisten bed èdele mærinne triuwe minne minne entvâhen jâmer ergân . lièbe ouge sûr vröuwede hagel schûr . entvâhen zuht kind minne vruht lëbentig tragen hôh kumber stôzen stëlen verhëlen . diènen grièz genièz vrouwe sun vëchgemâl bruoder . ungesparet gègen widervart houbetstat ëteslich tag ruowe . tragen erslahen . hoèren kèiser kurz zît strît ligen schouw brèit blick wazzerlant dicke bërg tal belègen kraft erwègen brièv besènten gebûre pfluog genuoge jung kind gewâfenen wèrehaft zièhen ëlefant beküren tragen olbente kèmmel gebirge holen drî|stunte strît wort hoèren lèid ! ! wênig genësen erslahen . joh wænen acker tragen korn . verlièsen drî . gelîch . vëhten ërde wahsen kraft drî|stunte vrèislich wurm gègen strît sturm houbet wurm slahen drî tragen vürste gesigen . vervluochet gelîch wiht . wald blüèjen strît gègen varen sparen . mèmpfis belîben . brièv schrîben vürste schrift wort boteschaft sûmen kème . vrouwe pflëgen zuht hâr betrüèben geware lëben lèid pfant gëben . mèmpfe berèiten strît arbèit . vürste mannhèit jëhen ièteslich sunteren name vane vîent bièten varw . vürste mannlich hërze tragen . strît gègen vîent gemüète ièteslich vürste bedurfen wètzen gègen sètzen . tag bote kèiser zil gëben strît hèben . vürste ze|wâr harte swach ligen erbîten hère rîten . verzagen wazzer tragen gezëlt vrouwe . schouwen . brèit besprèiten kièl bedècken banière stècken . varen mère gègen hère burg stat vinden verwüèsten verbrènnen . gebièten hulde kèiser nare vinden . vëld vruht korn brant verlièsen zwêne wèide vëld verdèrben . viur rîche . winten vertrîben . wèide gebrëchen dunken swach . hërze beginnen zwîvel jagen . verzagen èllent ringen . hôh prîs gedank snëll wârhèit gewiss habe drâte varen wazzer snëll . jagen hunt gevèrte kund jagen indwërh jagen kèiser spor . jègære slîchen wilde houwen swîn wètzen zan wîle beginnen scharen strît varen . beginnen vèstenen muot unverzaget . tôd ruodære pîn gedènken swènten lëben . gëlt gëben borgen swèren lèid lang . schîne verlâzen naht stôzen stërne âbend geschëhen mâne bluot gevarw . jâmerlich schîne bëren . luft kièsen schîne verlièsen naht vinster . nëmen ëbene . verzagen . hoèren èinander klagen . jëhen|ër vervüèren mann rüèren beginnen kumberlich nôt . beschèinen swære tôd èllèntiglîche geschëhen . zèichen verbërgen . gesëhen mann tumb lëben allèine strëben gègen wërelt kraft ? unsinn behèften . volgen beginnen hôhvart vèllen . tumblîche wâgen luft viur betrâgen . verwüèsten nëmen strît . mann dunken guot ? unwërd unmâze gëren wërelt rîche durhvaren strîtlîche . tôrlich wârhèit schrift volge . unvüègen genüègen èigen . wâgen same vèige . durh_dazz lob brèiten wërelt schall lègen . wænen himel erstîgen . gelücke beginnen sîgen . hôhvart sache kraft beginnen swachen erschëllen . vürste verhëlen hërze zagehèit bevâhen . . stân zorn . mèister gebièten naht besëhen zèichen jëhen . mèister naht bedènken luft vinden lêre gelücke wahsen . morgen vrâgen mèister kund . zuht stân . alter . wîse . wort gebot ordenen ding . hôh wîshèit urspring . anegènge erdènken geschaft . hêrre gëben geschiht zil zèichen wille stân rüèren . guot ding wërelt wîshèit . vone êreste ènde hant geschiht beslièzen . kraft unverdrozzen lièht tag trüèbe naht sinniglîche . gebot wazzer vlièzen minneren ergièzen . tag trüèbe entvâhen . schîne . kraft ërde erschüten burg turn zerriuten . planête genôze snëll getât hèiden plânête unterschèiden ëteslich stille stân ëteslich rihte ëteslich strîchen hinter . sumelich guot rîche sèmfte ëteslich volgen hôh gebot entwërfen . gelouben louf gire ergâhen plânête hèrte dürre jâr erschînen vruht barw . guot guot jâr vrumen . halb zèichen mâne blèichen zwêne sache mâne benëmen schîne wantelunge kraft . nëmen louf niunzëhent jâr unterwîlent vergân hôhe stân vone schîn kraft verbëren . stîgen unterwîlent schîne mischen vone lièht erlëschen schînen berouben . gelouben . wârhèit künden halm zünten stark schoub halm schînen toub . gëben schîn lièht wantelunge lègen lièht . alt lêre behalten wârhèit bediuten èntelîche përsan zwîvel beschèinen mann . geschëhen vater zît strît përsân naht mâne zèichen . mèister lêre verjëhen gesigen strît kraft ligen strît gerâten mèister kunst beschèiden vürste behagen . ding niuwan vëld bërgvrid bûwen wîse trèten hërze jëten zwîvel zagehèit . beküren . trëten . volk swîgen biten gewizzen . verloufen wort vürste hoèren wîshèit entslièzen vone zagehèit blôz . jëhen gelîche unverzagelîche rîten sturm strît . vürste bedènken tag mitternaht brëchen gezëlt . alldâr rûmen vëld . gègen rèise pflëgen samenunge ligen . dritt buoch . hëlfe sènten sunter missehagen vièrd kraft berèiten lob brèiten verlièsen krèftig kièsen jude hèiden schèiden nëmen hëlfe kraft ungeloube gire hërze besitzen vergëzzen wunter hëlfelôs gesèlle . varen ièzunt vrô bâr kurz vröuwede jâmer rêren rëht urkünde gëben wërelt unstæte zît . hëlfen unzerganglich jâr vröuwede güète bëren . verirret hëlfen guot muoter genâde hëlfe bevilen süntære vrideschilt . mèrken anegènge genâde hëlfe küning güète lièbe erbluoten . unser lëben brëchen gotehèit jëhen tiuvel beswîchen listiglîche erslîchen vone dulten zorn hèlle verlièsen gotehèit minne erdènken widerbringen . gewant missetât nëmen rât minne erwërben unminne verdërben durh_dazz gotelich hôh mènnischhèit unterbileden alt hazz vertrîben gotehèit ganz belîben . bièten jâmer slag sæledenbërente tag abe minniglich . gevrèischen wunter gelîch èngel maged kindelîn tragen vater ? swære genësen . vater hêre muoter geruochen sünte erstërben rîche èrbe gèist rèine unser hërze drî geloube wërk grüèzen vruht bëren vater gewëren . strît vièrd tag lièht schîn verpflëgen . lièht verbërgen . tag bièten nëbel vinstere stark rèise gevilde gerâten gebirge wilde dunken hôh luft gelîch zièhen . ungevèrte . gebirge wazzer vlièzen grièz . lûter snëll vlîz stèin vall gègen tal . tag jâmer hërze lèid tag versnîden wërnte kumber stôzen . erlâzen triuwe swære . hërze jâmer begraben tag tag . stat . entbëren hêrre vröuwede wüèsten swære ermanen triuwe geschëhen tag tôd hërze brëchen . wërelt vröuwede schèiden . tag gelîche gerâten rèine wërelt benëmen ligen klagen triuwe tôt lîden nôt . verschèiden gezëlt palas gëben vürstinne klagen schall jâmer dôn erhëllen vëld vürste gezëlt . vëld jâmer rîchen gelîchen . klagen tugende triuwe jugend rèine wîb . muoter vëld klagen jâmer ungedulte hërze ervüllen . vrouwe lîb hêrre vröuwede geligen . lèide erschrëcken abe muoter swëster . triuwe valsch wèinen sage mèister jëhen kèiser gebrëchen kièsen swære hoèren lèid . vrouwe sitzen . jâmer alldâr mëzzen sælede geschëhen vrëch vürste hôhe jëhen . wirdiglich tugende èdele jugend barmen sèmfte dwingen jâmer ringen . klagen minniglich wîb lëben tugendbërnte lîb gelîche pflëgen . èdele ervürhten entwirken gewalt vèllen . wænen mère wârhèit jëhen geschëhen . vrouwe vâhen knappe triuwe bewaren . gebëren . èdele erkièsen kamerære . berihten triuwe rîche knëht bèin slëht vinden èdele kind pflëge vrouwe . knappe vone stëlen gègen kèiser rèise hëlen getriuwe jâmer vlîzen gewant hâr rîzen ouge wèinen . èdele lîden jâmer nôt . kèiser hôh muot lam bote geware antlitze bedècken hâr ouge vlièzen zaher rëgen begièzen . hêrre jâmer âmen ! jâmer wèinen guot beschèinen . swære angest gëben . hoèren zît jâmer sènente hërze . sælede kumft machen . wonen vröuwede jâmer erstërben wèren pîn èrben . pflëgen lèid gelîchen kumft verjëhen . turren gerèden bote wolegezogen vürstinne pflëgen vrouwe . naht tag pflëgen . muoter vâhen halb belangen . lègen dwingen jâmer nôt hêrre vrouwe tôt kèiser kraft gezëlt vallen . walzen . jâmerlich swære pflëgen . ièzunt ouge nacke alt bliuwen ërde . zehèinlich grâw hâr stoub bedècken . klagen jâmerlich swære vrouwe verschèiden . lûte schrîen hèiden gevrèischen schade tôd laden dringen hërze ? bitter wëren smërze vröuwede slinten . lëben swinten . jâmer bëren nôt gëben rèine tôd lîb vröuwede erdènken wîb zuht tugende . stætighèit rèine jugend wünniglich lëben tôd begëben . vürste verlièsen wërelt gebëren vröuwede minniglich lîb verjëhen wirdig wîblîche güèten erblüèjen . vürebazz bièten ? mangel nièten . wîb arm vürebazz erwarmen . schônen gebrëchen triuwe ersëhen lièht spiègelglas . tôt stërben mâse hërze schrôten . wizzen benëmen list gevromen benëmen lîden nôt rîsen gewirken . untertân entbëren . niuwan hazz wèren . hèilighèit tugen ergètzen unvergètzlich verlust . swëllen hërze brust jâmer bëren swære vürste ungebære klagen quèlen lîb rèine erstërben wîb lûte schrîen wâfen . vürste beginnen strâfen . jëhen mâzen . volk kradem . hèimelich gadem bote vüèren . süntære swære rüèren bote verjëhen . vürste jâmer . vrouwe tragen tugende schône . vürste bedwingen dank minne gewëren . vorhte hërze versêren ungemach wërelt geschëhen . wille verjëhen dank geschëhen ligen vone lëben verpflëgen bote bewëren turren unser unsælede ergân vrouwe vâhen tag rèine geschëhen wîb vervaren vröuwede machen mûre jâmer klagen geturren nôt vriunt lègen tôt hoèren kèiser beginnen zwîvel jagen . vürhten ëht vriuntschaft . wan . knappe bièten èid wârhèit verjëhen geschëhen . swære erloèsen . trôst lèid verschèiden . beginnen lob gëben hant gègen bërg hèben vlièzen ouge gègen luft . jâmer suft hôh schèpfære ding gebët gègen . hëlfe manen hëlfelich erschînen gewaltig unser güète ermanen . gunnen unverzaget mann zuht üèben vâhen volliglich wort schîn alt vürste getriuwe lîden jâmerriuwe . sèmfte kèiser hèise . vride gëren wèren . volk strît arbèit zorn sèmften beginnen vîent jung mann wirdiglîche tag . rèine gemuot beginnen âhte nëmen vriuntschaft gezëmen vorhte wirken . rât vürste besprëchen triuwe versëhen . wille ëteslich behagen sumelich missevallen üèben strît spil . rât gesagen . bote kièsen zëhen vürste valsch . missewènte wonen mannhèit . gemèine zart gewarten . bevëlhen wîse hèben . boteschaft . wille nëmen genüègen . entvâhen wîshèit wîsen vrëch . bote rîten gègen vürstezuht begân wirdiglîche entvâhen hêrre . man|ër erbièten . vinden vürste klagen nôt jâmerbërnte rêh . bote . hêrre zühtiglîche trëten vürste rîche tugende jëhen . hêrre missehagen tèil . kèiser triuwe entbièten erlâzen volliglîche schîn vriunt vrouwe wirdiglîche halten . triuwe . verlièsen . hêrre verkièsen hôh wirdighèit vriuntschaft tragen gègen sèmfte muot . hère vluot strîtiglich wërben . schare vîent muot gègen varen vrouwe tôd vriden strît nôt snëll bërg tal ersprèngen gègen tjoste jagen künden entsagen wizzen schilt vîentlich zilen schare dolen strît vâre . hêrre strît gègen mâzen . allerêreste lëben èdele kèiser gëben tohter wîb vrouwe lîb kind gebëren . zuht rèine minniglich kind tugende bald valsch blint jâr krank triuwe wîse bëren . laden last . widerglast . sælig geschëhen müntelîn gruoz jëhen . wîb vröuwedenbërnte lîb hôh tragen minne . bièten hêrre . gëlt benènnen . gold drîzig tûsent pfunt . loben mund ordenunge ergân triuwe vèste bestân . gîsel vrouwe muoter sun . ganz suone wârhèit jëhen geschëhen wîb halt gire hèilighèit wîb berèiten . muot guot vrouwe loèsen vâhen . hôh geburt begürten gègen guot billîche vride muoten vriuntschaft gewëren gègen guot gëren . hêrre zît . vürste kraft hëlfe gëben . gebot kraft harnasch volk vërre erwègen wazzer belègen . rîtære mannhèit vlîzen hëlme glîzen vèste gezièret schilt . wilde kraft bedècken überall bërg ëben tal wizzen zil . tag hëlfe nâhen wèrelich hère mère kièl kock barke . kraft beginnen starken . ërdrîche volk tragen strît erwègen sunter pallièr wizzen . . prîs wirdiglîche tragen beginnen erslahen hundert ? nâhgebore wunteren . volk gesigen kraft ligen stân loben vërre ergân gelîch hère . rât entvâhen vrâge gègen vürste verbëren . swîgen stille ne|wizzen wille . gemuot turren mund rèden kund . hêrre turren beschèiden bote gègen wërben verdërben . vrouwe vâhen hêrre nëmen hord gëben . geschëhen zît enttrinnen abe tag . irren vrumen . bièten kèiser hêrre gevallen . gëlt suone benènnen strît nëmen swære zît volk vone tragen verwunten erslahen mannhèit rîche rèden gelîche hêrre . wænen diènest kund . wizzen vürste niènder lëben diènest gëben wille . habede vride pflëge . vrèmede after wëg . wërelt kèiser guot wille slëht . rëht . muot sâzen diè_wîle vrèmede varen . sparen schade pflihten ? berihten ? misselingen wërelt bedwingen . rât hêrre . erbièten . zît strît harnasch unterwëgen vröuwede pflëgen tugendhaft wîb lièbe lèid vertrîben rât gègen allze . genuoge guot . volgen lêre . rât gëben versinniglich zît stân muot guot unverzagelîche gëben . guot lëben ê_dazz entbëren lob gelouben . guot sælede nëmen . name zëmen ? ? gelücke gold schatz gëben swachlîche lëben . . râten tumb mann . vrouwe gëlt . gëben koufen hôh . wizzen dank ? rât krank . erkoufen dank gruoz koufen ding erbièten . nihtes rât . bote . kèiser guot wille tragen gègen vrouwe rëht wille . schîn lèid guot wille geschëhen . gègen vrouwe hazz schouwen . zorn gègen ? vüèren harnasch . vîent swære ring kumber büèzen ? süèzen tragen . widersagen wan sturm pflëgen gègen bewëgen . vrouwe dwingen sunter . dwingen . diènest hulde genësen . arg gègen geswîgen sælede sîgen hoèren gègen arg wort . rèine brèiten gègen diènest tragen . mèist beswæren gemüète wîb güète vërren . wërren vröuwede swære lôn trôst . tôd kèiser ringen . zwîvelen gedank williglîche wërelt rîche strît abe gestân suone ergân . rëht wârhèit ne|wizzen . schade vlîzen . dicke schîn hêrre gold hëlfe bièten slahen tôt . wërben . lob verdërben hèimelîche erslîchen . hèimelich mordære wërben swære stab tragen tôd gëren offenbâr vîent . vone krènken . wërden|ër vride allzehant beginnen|ër jëhen vorhte geschëhen . bièten sènten zwêne wazzer erstrîten . verstân ligen ? verzîhen . jëhen trîben . krankhèit jëhen geturren . ze|wâr bièten ! tohter gëben loben mann wænen toben . rîten besitzen vürste erkièsen verlièsen lîhen gëben . lëben stân hant kraft pfènnen urloub bote nëmen kèiser . wîse verdrièzen hoèren entslièzen wille wort . trûrig vröuwede lësen mittene sitzen vürste gedrang . ouge gègen bërg swingen . wizzen hôh vorhte nôt vride sènten triuwe ermanen . versmâhen . ligen nâhene entgëlten allmèistig beswæren . strît entbëren volle wèren . vröuwede entslîfen . jâmer begrîfen ne|ruochen geschëhen stërben verjëhen . manen mann zagehèit . vriunt mann prîs gewone hant erwërben strît èllenbërente durh_dazz vröuwede urhab tohter maged gëben gëlt lôn vinden vröuwede wân . varen vîent schûr lëben strît milte hant krèftiglîche zertrènnen triuwe gewiss tragen èllent prîs ersnëllen jëhen vîent schônen strît erschînen vürste lob hôh stân stîgen tag prîs bejag . mannhèit lâze vîent schîn . mannhèit vîent bièten unverzagelich strît lob virre wît wërelt prîs horden èllenthaft hant vîent strît manen . rëht mannhèit unverzaget gègen vîent wère . sëhs èinander zogen gègen mâze èngen gebirge mannhèit gelîche stân âhte brüèven . drîzig tûsent mann îser berihten . gedènken lob jëhen prîs quëck hèben wëg vürste èllent rîche . gelîche bërg tal übervaren strît sparen . sîte vürste wartmann rîten . gezièrede benëmen hèide . gëben harnasch vone bluome schîne verlëschen . . hôhgemuot schiltgevèrte strît hërte vröuwede hagel kraft jâmer nagel hërze trîben vröuwede blôz belîben amîsen tjoste poinder lëben allhièr suochen . mannhèit bewaren stark sitzen vëld sprung mëzzen . dunken verlègen strît pflëgen wænen lang strît prîs erringen dwingen strît sènente nôt gègen hërte bièten . tjoste rîten . rëht mannhèit gebièten prîs wîb rîtæreschaft wachen lîb . vièren koste zièren . hëlme bièten lièht schîne . wirken spëhen samît hoèren jëhen . covertiure hant tièr vlîz wirken klèid gold durhlèid bilede gelîch vrouwe . schouwen gesëhen gelîche sêren muot rîche vüèren hant spër . niuwan strît gëre . tragen lîb . bestân tièr wîb . zesamene gâh . hurten plân bluome vurt . vürste trëffen gerâten tjoste schilt schèiden vallen . ièdwëder schaft belîben . sunter schilt dècke tjoste vollrècken . nëmen poinder vürebazz wîte . ergân strît kraft splittære schaft hôhe gègen luft vliègen . kraft ross smiègen bluome tag sêren vallen wunte arm . varm bluot machen . wald tjoste swènten betrâgen turren wâgen . hêrre rîtære vallen harte . verlièsen jèner prîs . . jung tjoste geschëhen . harnasch zervüèren tjoste rüèren strît ergân . klèid gëben schîne bluot . belîben strît muot . varen vone gègen wunte unvrô . hèiden prîs schèiden . gesëhen verligen ? wænen gesigen kûme wachen geschëhen . beginnen wârhèit rècke beginnen unsamfte erwëchen alt wîse hèled wunte ungemach mannhèit erholen unsamfte hërze dolen . vürder tjoste verligen . wizzen hèled hant tèilen gold wît wizzen strît spil wunte rëchen hôhgemuot dëgen prîs erwëgen turren gègen vîent rîten mannlîche strîten kèiser alldâr . âventiure gâh suochen ruochen . houfe tjoste kraft erdènken pfunterlich prîs hoèhen . diè_wîle muot slëht vürste bewaren kèiserlich wîb . balsemen tôt lîb . èdele wurze bewinten . smack vlièhen . gebirge hôhe gëlf wîte bûwen rèine grab koste gebrëchen rîchhèit jëhen vrouwe begraben . erhèben wërk mâlen gold billîche loben . hêbrêisch künstlîche bewaren . mèister kund ordenunge stân ding geschaft wirken rîtære kraft . buoch jude . muot volliglîche . binsel entwërfen grab lènge wërelt anegènge listiglîche unser schèpfære erdènken vièr èlemënt unterschèid gestalt himel ërde vone êreste . genës verjëhen ërde vinster bedècken . kraft errècken . gèist lëben hôh wazzer . wîshèit lièht ! geschëhen . rèine gevallen lièht guot . wille gerâten kraft vinstere schèiden . lièht tag name vinstere nènnen naht . êrest tag gedènken wërk . wîse mèister wünniglîche tèilen wârhèit sage tag gëben wazzer unterschèid firmamënt stætighèit wort ruof tag sinniglîche schèpfen . mâlen dritt tag hêre schèpfære gewaltig wazzer gebièten samenen stat ièteslich vlîzen . ërdrîche trucke loub . mâlen grab rèine gëben firmamënt stërne schoènhèit wunter . vièrd tag ergân luft glast bevâhen . vünft tag mâlen hant güète bekènnen gotelich kraft vogel tièr visch geschaft . mâlen sëhst tag mènnische wërelt gedènken geschèpfede vruht wërelt genuht wîse paradîse sènten slâf rippe nëmen vrouwe lîb gëben wîb rèine hant vruht verbièten vâre genièzen . wërk vollbringen . sibent tag erdènken ruowen mènnische vîre . mâlen untriuwe tiuvel nîd unser sælede verdrièzen strick stèllen vèllen unser sælede stoèren überhoèren vone verlièsen rèine zorn paradîse stôzen èngel hüèten viurig vürebazz wèren sælede verhèrtet ërde bûwen wërelt rèine opfer bièten güète entvâhen viur valsch opfer schîne ungetriuwe lëben stoèren hèben êrest mord vone vlühtig wald geschëhen bruoder hêrre ouge lièht verzîhen durh_dazz hèben êrest vone vröuwedenvurt tôd schièzen vröuwede verdrièzen wilde tôt wonen wërelt kêren guot wërk vlièhen schante sünte zièhen trûriglîche stân schèpfære rîche lèid mènnische . mâlen gebièten hêrre mann getriuwe arke bûwen vèste berèiten nëmen wîb suone . satâm drî vrouwe sun konen wonen nëmen wîse mann hôh zwêne vogel tièr wërelt verdërben vluot guot vluot widerwènten gesènten wërelt blôz rabe âs vëld erstinken alldâr vrâz tûbe vliègen wizzen stân zwî kund boum brëchen . mâlen vluot hêrre âhte wërelt diènest kêren bûwen ërde alt mann trunkenhèit gesigen kièsen entblècken ligen sun vater spott nëmen lèid vermîden . gold rîche mâlen wünniglîche stân sark patriarche . mèister lob gemælde gesëhen verjëhen verlâzen gewaltig vrèmede èngel wort bekènnen lîb wîb hêrre . koste ligen lièbe jëhen muoter betriègen harnasch boge nëmen wald witze sëgen behalten sëgen dièb vorhte zièhen vrèmede vlièhen diènen tag ligen slâf lèitære himel rihte ërde stân èngel dringen èinander ringen begrîfen sælede entslîfen èngel hêrre sëgen huff slag brëchen hinken ëbengân vlièhen vone jude zièhen âdere vlèisch nièzen . mâlen sân wîse mann vriunt siben jâr diènestschîn tohter wîb gëren . maged gëben . wirdiglîche lëben . belîben kind barw . hêrre dièrne schîn gebëren zwêne kindelîn . vrouwe . diènen hêrre maged versagen swëster . minne gehèizen zwèliv sun schrift bewîsen . belîben mèister schrîben sun rûmen vater èrbe vrèmede hëlfe vinden vërh solen|mâlen verkoufen hêrre diènest gëben swach lôn wîb küninginne biten minne . wèren vröuwede entbëren . schèpfen vâhen lîb ungetriuwe wîb . küning schènke vâhen ligen pfister sorge pflëgen . beginnen verjëhen slâf . troum beschèinen pfister künne wèinen hâhen morgen . schènke lîden hôh wirdighèit . genësen . schènke genësen vâhen slâf troum . küning volk beschèiden troum erbièten . schènke gedènken . küning râten troum beschèiden kümftig guot swære . sark want mâlen vinden gewaltig vater bruoder gerâten trôst swære loèsen . gemælde verjëhen zerstoèren sancte manen volk vâhen . bëte zorn bekant zëhen plâge hèrte jâmer zèren verdrièzen . luft bluot ergièzen kroten schüten rëgen swære pflëgen brëmen vèllen tôd vihe strènge nôt . zorn wërfen vünft slag vâhen tôt vergân . sëhst slahen . wazzer tragen blâtere bluot muot wârhèit verjëhen . wazzer genièzen . wænen lëben sûr . sibent maht vröuwede kraft këvere abe geëzzen . ergân ahtod pflâge . vröuwede ringen wâge . vergân . zëhent tôd bevâhen volk rëht geslèhte alt lëben brëchen . schèpfære rëchen israhêlisch volk nôt küning gebot versitzen . zièren gold êwig wërt himel brôt volk hëlfe sènten güète ermanen hêrre bërg entvâhen allmèhtig alldâr zëhen bot volk sünte nëmen gègen kalb diènest gebët gièzen trûrig hêrre zorn rüèren abgot zervüèren slahen stèin wazzer tragen erstërben sun erwërben volk lèiten gebièten jung wîse mann slahen wazzer ruote erstërben güèten volk überkomen wèlich lëben nëmen . stân stat zervüèren biten wâr|umbe tumb mann verdiènen êrest bann . stân hant tèilen loben jude mère lëben volk gëben rihtære swære ungetriuwe wîb vone verdarben lîb . mâlen grab jude tôd vrouwe vrouwe vëld nëmen minnengëlten krank miète gëben . vrouwe entvâhen kind . wænen gîtig gëlt minne wîb vrouwe lîb nëmen pfènning . wîb obette gebëren . obeth gebëren hêrre hôh . lang zît geslèhte gebëren hèil erkièsen maged vrouwe tohter sancte gebëren nènnen . sark mâlen mèister künstig hant gold bèzzer êrest lëben erstrîten zît muot rîche . stân wünniglîche sun zwêne . mèisterlîche erschînen alt sun sünte gègen schèpfære gebièten sun sünte kraft zièhen mèisterschaft . gebot vermîden rîten berihten besëhen schrift verjëhen satel vallen . hals brëchen hêrre tôt . geschëhen . volk küning gëben rèine lëben wantelen sünte vlièhen vürste zièhen hoènen . hêrre kroènen wurf gewalten rise vèllen . tragen strît jagen mund tôd zil genièzen jâmer kièsen sun verlièsen snëll . witewengig prîs èllent strît stërben erwërben wunte stërben vürebazz ruochen . vürste alldâr vervluochen gebirge zît ièmer|mêre rëgen touw . tôd riuwen . vürste mannhèit gègen prîs snëll vürste slahen mannlich hërze tragen bruoder lëben muoter râche strît verschrôten . lëben schèiden . mâlen vrouwe minne hêrre gewaltiglîche bedwingen vrèmede minne ringen erwërben mann . vürste ervürhten entwirken kurz zît strît . brièv schrîben vüèren vürste hère . tôd . schrift lësen stân strît vordere schare . lîden mannhèit tôdlîche varw . strîten jâmer gewalt lîden wortlich ungemach . ouge èngel volk stërben tûsent belîben tôt . allerêreste ruofen hêrre slag ! sünte pflëgen . volk entgëlten sünten krankhèit jëhen ! verschèiden genësen minne entvâhen mâlen mèister schoèned rîche vater entwîchen hâr vâhen ast vluht behâhen vürste lëben nëmen wænen vater lièbe wèinen sun . besitzen rîche lëben vergëzzen wîshèit wunter gewalt binsel zèlen koste sache machen tÉmpel kêren wîshèit rât . vater biten slahen hinter altære tôd stërben bièten . mâlen geschëhen entwîchen unzuht rîche wërfen stèin hazz küning rîche lasterlîche übele entrinnen tragen vürste hazz hulde suone vuoz lëben nëmen lang zît vîent strît hërze tumb besitzen vergëzzen stat kièsen vone houbet verlièsen sun vürste strît sige gègen pflëgen kraft geligen hëlfe kêren zëhen israhêlisch geslèhte widerzrëhte hêrre vertrîben niuwan zwêne belîben . mâlen kalb gold machen êren . entwërfen gold küning diènestlich untertân guot mann wîngarte diènest vone küning . sènen beginnen . vürste wîb tragen valschlich lîb . küning vrâgen wâr|umbe trûrig . vrouwe beschèiden . untriuwe gerâten unrèine gègen valsch snëll jëhen mord begân hoèren lîb küning nëmen . unschuldig guot mann wîngarte . küning naben sünte ervürhten wîb râten gerihte hôh turn vrouwe wërfen sider . mâlen hêre grab mère wîb lîb hulde stôzen . sènten viur verbrènnen wort . gehoèren vünvzig name güète . belîben lèid schrift . mâlen hêrre untertân viurig luft tragen . gehèizen hèilig gèist gunst wîssagen kunst vürebazz hêrre zwivalte . mâlen stèin èdele küning zwêne milte èngel entbièten tôd ding ahten wîse . künden bote sage tag lîb stërben . wërben rîche manen . vürst gègen want wèinen kêren . alldâr unser hêrre kraft . gëben vrist vünvzëhen jâr . triuwe errèichen man|ër gelouben zèichen krèftiglîche begân âbend zièhen widerstîgen hôh schîne unverborgen bièten morgen wünniglîche pflëgen . wahsen naht tag . hêrre lëben ôstervîre erdènken jude überzrôt mère vîren zwêne vürste lëben hèilig vürste vone lësen schrift urkünde gëben küning lëben zît . prophête wîssagen unser sæledenbërente tag unser tôd slag koste entwërfen hêrre maged kind gebëren name wirt name bewîsen hêrre entbièten . stân hêre lêre küning wîb maged lîb mann kind wîse umbevâhen vone êreste êwiglîche beslièzen sælede tor beschèinen muoter bewîsen mann mitewist sun genësen maged . hëlfe kumber swènten . stân mann wërelt hêrre gebëren lëben verlièsen . drî drîzig jâr lîden tôd vâre sëhs woche lëben brëchen gemælde zwèliv minnære stân prophête sark want . iègelich hant brièv schrîben vone êreste . ièteslich vunt bevâhen trëffen maged sun gebëren . sark want mâlen genènnede rîchhèit volk vâhen halten strît rât volk erloèsen bëtehûs bûwen brëchen . mâlen unverdrozzen beslièzen wâr|umbe küning êrest wîb niftele nëmen galge zwêne hêre gëre küning lèdig hêrre swalbe blènten kind blint . vürste houbet mâlen stân . bewîsen geprîsen widerwinten jude verbrènnen . vollbringen vrouwe grab . wirt vîent koste gëben . wîb begraben . strît zièhen . strîten gelîchen . allerêreste nâhen jâmer tag lèide pflihten . dës wîb entnihten vröuwede gewènen strît jâmer hërze bièten sûr smërze . grâve mannhèit gëren strîten . vürste rîten besëhen ièner næhe hère . ervaren . vîent nâhene ligen vinden . rènnen . hèled schouwen harnasch rîche koste . viur varwe geloèsen vüèren . kraft rüèren unverzaget hèled sprung mëzzen vëld . alldâr vièr sunter fèilièren bèidersît vertuon spër tjoste gëre besitzen . wænen vergëzzen zièhen vlièhen . strît . vürste schilt hëlme tragen jèner swære slag bièten . harnasch guot belîben wunte behüèten . koste bevâhen hèled strît . mannhèit rîche vëhten mannlîche . ungevüège bëren hêrre . strîten gewëren . schilt hëlme verschèren rîche versêren stèin abe rêren verhouwen samîtiur . slag viur lièht hoèhe erblicken hëlme rant dicken . hèiden hèiden verzagen widersagen ièteslich hère vîent gelæge wère ? müède . entvallen . überslahen geschëhen . ersëhen nëmen lîb slahen wîb . strîten . guot ruom . wère ligen . erslahen wërdighèit verzagen ersëhen mannlich hèled ! lëben tôd versèllen mannhèit begëben . gebot lëben . prîs gewinn sige ganz èllenthaft hant erstrîten . wizzen hoèhen prîs . hêrre . mannlich wërdighèit sicherhèit wërben prîs pflihte zuht verjëhen . erlâzen entvâhen sicherhèit bièten . allhièr entvâhen . hèled gewalt prîs bezalen sicherlîche jëhen vall geschëhen . genësen . diènest geschamen . wizzen name kènnen nènnen . voget . hêrre erbièten dës swèren . suone kêren plân . île spalten wîle . gègen jagen gevèrte kèiser strît geschëhen vîent nâhene wartmann rîten plân . hère kèiser nâhene ligen pflëgen . vröuwede ligen vürste tèil nènnen . rîche koste matërâz alt sitzen . küning unverzaget schade nëmen gëlt . êrest vèige guot . èdele vürste muot mannhèit vèstenen strît gègen gast . kraft èllenthaft hant hôhvart wènten . stân vürste . krèftig hère strît berihten wère . prîs gègen zièhen lob stîgen hôh . èllent erwërben . verdërben zagehèit gezièhen . êren vîent vlièhen hêrre lèid ganz kumber brèit . zëhen tûsent abe ne|klagen lèid . rëchen . unser kraft gestân abe . vater vinden nôt . schèiden tôt . èrben mannhèit . hëlfe vröuwen . . gewarten ungemach rëchen . tragen triuwe brust schade verlust . vürste grâve rîtære vünvzig tûsent verlust nâhene hërze tragen klagen vriunt mannhèit kièsen lëben erblüèjen . jâmer ganz hërze arknîn vater wonen mannlich hôh prîs . ungërne vlièhen wîse . rèine gègen vîent volgen vone lëben swinde tugende lob bevinden . jung name swach mannhèit gebëren verlièsen . verjëhen . strîten vünvzëhen tûsent vinden turren zèigen hazz wizzen wèrelich hant diènest benènnen . zagehèit . gebot hëlfe gedènken . . wizzen kumber swære ungemach . kraft rëchen vriunt . lûter spiègelglas sunter trüèbe anegeboren prîs . diènest untertân . zale zëhen tûsent überall . ne|wizzen bîten ne|strîten . âmen vriunt nëve wirdighèit mann same erschînen hazz vîent tragen mâge erslahen . tragen . wænen hant schônen vinden . rîtære strît varen lob strîten kraft wîgant hêrre lëben tragen gebot . vürste grâve rîtære sarjant hèled mannhèit hëlfe wèren erkènnen wërren . zagehèit irren . zëhen tûsent strît muot verlièht geoène wîz gevarw . varwe vëll unterschèiden wunterlîche williglîche kunst maler hant mâlen want . varwe brâwe houbet hâr . zwêne varwe gebëren . minne erkièsen vrouwe tragen stark lîb rîsenart wîb varwe lièht jëhen vürste alldâr minne nëmen geonken . küning wilde habe zwêne bruoder abe strît dwingen . allerêreste entspringen grane mund mannhèit kund . muoter . strît jung verdrièzen . volk rîten kolbe strîten strît . gègen kèiser hëlfe . volk strît . hëlfe vrô . wunterlîche wère strîten . mîn|rindære râten zale drî tûsent bevâhen volk . jâmer gewone kind strît . tragen vürste nëmen . jugend zagehèit schamen . sun wîb lôn dicke gewahen lützel betrâgen . gelâzen rëht gestân nuot verlièsen verlièsen . geburt mannhèit jëhen prîs kêren . kraft vîent jagen vünvzëhen tûsent vièr hundert mannhèit sunteren volk sun wille . lëben benëmen rëchen vriunt tôt kèiser nîgen bièten . bruoder vürste benènnen vürste rîche lîhen gëben vane . bruoder manen hëlfen klagen unser lèid versagen . gedènken wîb lîb gègen begân jugend êrest entvâhen rîtære kroènen erlâzen . wërdighèit stiure rèine vergëben milte hant lièht gestèine rîche gewant gold tûsent . tragen lièbe stark . hëlfe bièten . gedènken lièbe tôt gevangnisse ! zaher hërze entspringen ouge dringen ganz jâmer spiègel lièht riuwig hërze ersëhen . vrèislich sorge ermanen . unser hant voget gesigen swære kumber muoter erstërben kind triuwe gebëren wërdsüèze wîb . abelîb erslahen . prîs ? angest walzen indwërh hërze umbegraben vèste jâmer umbehaben enttrinnen . swachen . strîtlîche wërben verdërben strît antwürte kraft begürten sîgen unser prîs stîgen . bruoder wizzen ? hêrre triuwe lèid . wænen lîb wîb . unser vërh ungeschèiden lèid geschëhen unser triuwe jëhen . vrouwe verschèiden gëben lëben kurz vrist . tôd strènge pîn vröuwede jâmer versêren vürebazz stunte . mund vroèlich wort wîse hoèren lèid gerëchen nâhen vröuwede tag . vièren mannhèit zièren küning jung hëlfe zëhen tûsent strît bedènken . küning sëhs tûsent gast mannhèit ûz|erkièsen . hëlfe swèren . jung hèled volk strît erwèlen erzèigen kraft hëlfe . âhte drî tûsent . hère zwêne rîche küning hêre valsch strît mannlich èllent râche erswingen vièrzëhen tûsent . kind quëck vürste drî gebot . hëlfe gevromen drîzig tûsent schouwen . âmann hère kostiglich wère strît gëlt vëld pungièren sunter vîentlîche rôten . vünvzëhen tûsent mann hëlfe ne|linken vürste nènnen bruoder hant hëlfen lèid rëchen allze brèit hërze . wîb kind verlièsen unsælig mann ! verlêhenen mann solen|ir bruoder bevëlhen tèilen gemèine gold gestèine wirdiglîche lëben hant gëben hord unmâze . vinden vürste habe ungërne trèten abe bevilen milte . bièten hant nëmen arm pfant jude machen milte . kèiser milte . lôslich varr tragen hêrre lîb . wole|gezogen wîb hôhgeboren vürste hërze bewaren . hëlfe gebièten bevëlhen hôh . rîche ër|lônen tôt vürste scharne vane varen . alt gezièrede wunter harnasch hoèren lièbe tragen . bièten hêrre zièhen gezèrpfe boge viur brènnen karfunkel . rubîn rôtgevarw borte berèitschaft hâhen lîb bevâhen . êrest schilt verlièsen allhièr erkièsen . quëck viur brinnen koste lègen hèiter brinnen naht . alldâr überglèsten vèste sinewëll brèit stark . gülten tûsent verkoufen . vièr schîbe rîche zièren wünniglîche . hêren vërre strît vergëzzen . gezogen nâhene kèiser . schouw rîche gezëlt bërg tal hèide vëld wünniglich bedècken banière stècken . gègen volliglîche schînen hant lièht stèin nât knouf mann koufen schilt hëlme wirken . krank ouge ervürhten gezièrede lièht brëhen . hèide anger wald varwe ouge erkènnen . verdècken stân olbente ëlefant bekènnen mèrerind hant tièr . gelouben hoèren lûte lûwen ôre . hoèren harnasch schall gast wale hère . bedènken mannhèit girede zièrede strît ersprèngen . verhèngen vürste . vèste bërg vinden|ër wîte mâze hôh . gègen âbend zièhen lièht verpflëgen . tag kürzen schîne mordlich pîn jâmer gesëhen tag geschëhen . naht bërg umbegraben . alles gæhelîche vîent erslîchen vone schumpfentiure kürne prîs lob vone verlièsen . mèrken hèiden muot strît gëben ahten swach lëben harnasch bevâhen hâhen wërk wërelt vëld wîte gègen ligen strît . jèner . sorge indwërh . triuwe wunteren . gelouben rise wîse hèrevluot huov vrèise jëhen . tèil widersitzen . mère schiffmann lützel zwîvelen muot luft zèichen ungewitere verjëhen mannelîch verlâzen suochen gevèrte rât manen wëter hëlfe . beginnen manen suochen hëlfe rât wæge dunken bewîsen triuwe . vürste all|sament swîgen vorhte antwürte verzîhen . ungemach hulde hêrre hoèren rât lützel . volk unmâze . arbèit gewènen niuwan ruowe sènen . zièhen naht gedènken slâf træge . dunken wæge hînaht ungewarnet vüèren snuor hurtiglîche ersprèngen vröuwede jâmer mèngen vone schumpfentiure holen ungërne dolen . kèiser strîten ènge bërg gedrènge wîte umbeligen gesigen . hunt vèllen krèftig tièr . unterkomen unser rèise hînaht nëmen . vüèren ross schîn . tag ungestalt tièr entschumpfièren . unser ross erschîwen geriuwen erwërben swach lôn . berèiten dâr|abe jung vürste dièb erzèigen vâre . zagehèit sache dièb machen . dièb hëlen naht stëlen . lîb trût offenbâre hût gègen vüèren wâge dièb lâge . vürste râten . tragen hazz ? wamben verschulden ? wizzen offenbâr gègen strîten . prîs ? verholene tûsent vinden allèine bestân . gelouben tèilen gesigen offenbâre unterligen verlièsen lèid . volgen hêrre naht tag gelîch . hêrre sèmften zorn ? vürste verkièsen vürste kêren gezëlt plân . versinnen rât . volk wachen stark viur machen . lièht nôt hëlme tag bièten stèin glast tûsent gëben abe quëck lièht gelîchen lièht stërne schînen niuwan glast allèine . viur hèrevart guot stiure . wænen naht ungemach . vürste sorge . ièdwëder wênig . trahten tag . sorge pflëgen wèlich sîte vîent rîten rihte gègen schare poinder hurte varen rèdære entnihten sanse rihten . naht tûsent lèie gedank sorge hërze dringen . ungeslâfen ligen . tag . nâhen morgen . hûs verbërgen wünniglîche erbûwen stân umbegân . wunterlich . gebiuwe gesagen . vièr sûl wërk enbore tragen gëlf wirken rèine . suochen vinden verswinten . gelücke ding vrumen . gerihte stân mâne rihte . vrouwe schouw . tûsent türe palas koste . hûs mûre zièren stèin rîche . èsterîch unterwirken . kunst erdènken wërfen stèin sunter hûs dôn erhëllen wërelt erschëllen . turnhangen sëlber slâzen . geruochen hoèren turnkèmmære stat . sage lèid gîtighèit . hant stèin kraft gewèlbe hèften gëben durhliuhtig lièht nahtmann tag . wizzen hûs âhte . ëbene betrahten bewîsen vèllen stèin hûs erschëllen . mittene al wirken rîche kostelich küre gesidele hëlfenbèin . abe gold schînen stèin geslèhte ièteslich rëht . sitzen hôh sige vrouwe hôh zièrede vrouwe buoch bewîsen . kièsen rîchhèit wunter . ièteslich vrèmede sèitenspil lob vrouwe singen . dôn suoze erklingen . vürste tragen lôrboum hôhe . roèmisch küning kroènen genëmen strît . mèister vrouwe gold tragen lièht rîche koste jëhen . bekènnen manig|lèie türe gewant slihten ëbene . hant gëben silber stèin gold gunst hold . nâhe sitzen mèister gewalt gire . arm wîte brèiten vuoz wîte lègen rëht ligen smiègen . kraft wërelt bezièhen . sitzen vrouwe hërze lêre beslièzen arm rîche arm gesèllen gevallen . sitzen tugende witze kostelich prîs gerëhtighèit wîse hërze tugende laden gëren schade . guot . hôh verjëhen nëmen . unrëht nëmen rëht . ding minnen . gâbe urbot stat wènken rëht krènken . sèmfte gedulte tugende ervüllen lësen kroènen . rîchhèit sitzen swach lèdig sëltene belîben . wonen hôhvart unvuoge . lëben rëht gebûrinne . sitzen süène vrouwe stunte mund lièblîche küssen bièten sèmfte gruoz . nîd hazz strît wîshèit vriuntlich gëben . vrouwe vride gewalt sitzen zèlen . gelîche sæledenrîche . lërz hant vrouwe hêrre schouwen erdènken . gevèllen . berihten unrëht pflihten . wille jagen behagen . gunst sîdel gedank wanken . sitzen hôh spott . lëspen mund smièren stunte . ungetriuwe . machen hêrre dièb . hêre gehoèren wille singen sèitenspilliut erklingen sælede rât . rîchhèit allumbe sètzen wërfen abe gëben nëmen abe . êrest . rîche gunst zil vürste stôzen hëlfe verlâzen . vrouwe unser rîtære lîden ungemach . strît sorge pflëgen slâf hêrre ligen . gedènken krènken . dolen sorge swære zît . morgene strît gevidere swingen . trüèbewolken dringen zâf vriunt slâf . stân vater varen lièbe vürste . strènge sorge geslâfen nâhen strît tag . hëlfen geslâfen hoffen kraft tugen . geruochen hêrre slâf ruowe slâf lazz vrouwe manen . hêrre ruowe sènten sunter trahten pflëgen mitte morgentag . hêrre verdrièzen . hèben murmel . vinden rât vorhte slâf pflëgen ëht lütze ligen trahten vlièhen rüde hoveshalben zièhen . genuoge . sân bètte ligen . mitte tag . turren wècken . klagen rècke schrîen volk wâfen . hêrre geschëhen ? êrest erwahten vruo . allze ligen ane|liègen erwachen gègen hêrre erlègen lièblîche . rihten strènge sorge tragen . kèiser zièhen strît vlièhen vürhten enttrinnen wille nièten . strît bièten wèrelich hant gègen vröuwede vrumen hërze missen . wîsen lëben untertân arm rîche wërelt allgelîche . sorge vergëzzen . volk ëzzen . strît berèiten sicher büsîn horn erkièsen erklèngen schall . wërelt vürste ëzzen strît berèiten . wurze vürste tragen trank genuoge . ëzzen vergëzzen harnasch . berèiten . spër schilt knappe halten vürste schilt ahsele vâhen mannlîche ross ërde swingen vröuwede satel springen allgâhes sunter . hôhgemuot spër begrîfen rîten vëld hêrre gezëlt . biten mann zwîvel zagehèit entslâfen mannlîche strît . gesëhen gègen varen strît machen rûm wîte sunter dringen varen . sparen pfîl zièhen vliègen boge trîben vone tôt belîben . ungelang entwènken . rügge trîben genësen rîten tôd erbîten gëben lêre gègen vrèmede knappe vëld durhlèid vuoz stat . rîten laden vürste . jëhen përsan zît vâhen gesëhen verjëhen . schônen . bërg zehant rûmen sûmen tambûre busîn . hêrre mèrken vëld stat berihten vuoz lègen ! hèled règen gègen vîent vèste muot ! ! guot gezièrede zagehèit schièben ? swære tèil prîs hèil habe . brânen|ër vone vîentlîche zèigen gelouben vèige . gold glîzen vrâz vlîzen trank huor . wizzen mannhèit pallièr . turren vrîlîche genëmen . hèled zëmen prîs wërnte wërdighèit bâgen volgen . wâgen gelîche strît gelîche jëhen êrest vane . hoèren strît manen gevlièhen gègen strît widerzièhen vorhte nôt vuoz lang . prîs strît ringen rëht muot gègen tragen wërdighèit erwërben mannhèit name tragen schamen zièhen tag strît pflëgen . naht vermîden . wort rîten . morgen schîn beginnen allgare . hèled bèidersît schrîen . samenen strît . hurte dorf vüèren lièht ersprèngen . wærlîche spër sènken . rîten hant tièr ross ëlefant . tjoste spër krach tambûre brëchen hëlme slag schilt stôz ersprèngen dècke erklèngen wahsen ungevüège schall wald hëlen . bièten ungevüège dôz vogel verdrièzen . wünniglich klèiden varwe unterschèid anger wald koste zèlen rîche schoènhèit wunter schilt klèinen vüèren lièht dècke tag samît kostelîche snîden pfèllel kunst brîten gold ièteslich minne lôn erdènken diènest gold zièren harnasch gègen schîne lëschen stèin rîche . minniglich vëld berihten belîben unversoldet vüèren . zesamene rüèren lûter wazzer guozwald bërg hèide vëld tal zesamene rîzen überall . vièrd buoch lësen . genædig loèsen hëlfelich trôst ! wunter gewalt wèrehaft gelouben erkènnen . güète tag wârhèit jëhen . guotlîche manen hëlfe bekant . ofte schîn . gotelich güète bewîsen ofte lësen gègen stark hère mann schèpfen wère ervëhten . wunter gedènken sëltsæne küning lësen gègen ligen gègen sorge pflëgen rise maht gègen zëhen tûsent geahten singen list schrîben . vürhten tôd . gebièten rise turren bestân vriunt tohter gëben nëmen lëben . gebot wort hirte hoèren jëhen mann bestân loben . vâre . tragen harnasch hoèren . lègen hèled muot guot ane|tuon . berüèren . schüten gëben erwèren stab vünv hèrte kiseling sling nëmen wère . rise ungemach . verdiènen . mannhèit erholen bevinden|dû stunte . gègen hunt gègen stab . bewîsen . stunte wèren bluot vergièzen hunt genièzen . vlèisch vogel gëben ènten lëben zorn ringen . snëlllich springen manen bedènken nôt . stèin wërfen stirne . erschèllen hirne wênig wizzen . wërfen mæze drücken êrest vürebazz dritt zwêne vürebazz trîben . mâze belîben vièrd erdènken drî vürebazz . vünft wurf geschëhen êrest hirne brëchen hintene houbet . lëben rouben . vallen ërde wênig klagen sider gedènken houbet schèiden wênig mann schade . vone swëher verdrièzen beswæren gedank lob sang . hoèren lièd tûsent erslahen slug zëhen tûsent tôt halb volk nôt . wunter begân . rise erslahen spottlîche tragen sunter vazze gemüète hôhgelobet güète hëlfe bièten vîent pînen . sêle genësen . strît nôt buoch . wünnebërnte wîb sènen vröuwedenlôs lîb minne prîs rîtære muot lîb verlièsen alldâr gelîche kièsen rèine hërze wëren pîn strît alldâr sûre vlaht vürste strîtlich morden . jâmer ganz lèidlîche horden laden hûs minniglich vröuwede vertrîben stat belîben . vinden hèiden wërdighèit schèiden missetât sunter verlâzen vrouwe schouwen tugende wunter gëren . vröuwede wèren . hèiden loben . wîb rëht wîb tugende untersnîden wonen wîblîche güète wænen wünnebërnte lîb . getriuwe mann wîb vlëhten berihten offenbâr jëhen geschëhen . buoch urkünde gëben zît aprîlîsen sumer blüèjen . jâr erschînen êrest tag wünne pflëgen wünniglich lèie èinander hazz erzèigen lëben vèigen . halt entvâhen hërze swære vröuwede krènken mord gedènken verdiènen pflâge bièten . vürste gezièrede manig|lèie . name . . wünniglich hère . gègen kêr . rîten ëlefant . vürste mannhèit bekènnen . alldâr mèister nëmen olbent ross mann dèckelach kièsen rîchelîche snîden verwërren gold samît blâw gestèine hëlme schilt gëben schîne milte rubîn . vinstere gevarw . vloèren vürste zièren . ëlefant slag mëzzen gèisele zëhen stræne tièr mènen . gèiselkoste jaspis stil . ëlefant drâte schrîten unverzaget rîten gègen stark spër brëchen . krî vürste hôhgemüète . minne mannlich kraft nâhen gedènken . jung tjoste besitzen . vergëzzen mèrken ëbene tièr enëben ëzzen tjoste bewëgen . spër durhbrëchen ërde vallen tièr gewèiden . lèid halten strît . unkraft Elephant vallen . hèrsenièr güldîn hëlme wænen slag spanten . hèiden houbet nagel zerswach schilt hâhen bluome anger dècken rècke . zagehèit gevrîen schrîen sige . strîtlich gire hêrre rëchen . schilt vënster tragen strîten genuoge . vüèren vane . hoèren vürste manen hèled verzagen ! èdele iumannhèit gehèize strîten . bièten strît hèrte hurten klôz dëgen strît verdrièzen . stark boge lang pfîl zièhen kraft . hant verdrièzen hêrre rëchen . slahen jèner stëchen . vürst strîten ëht guot gelücke strît hërte tôd ernèren . wunter genësen strît . beginnen rècke volk slag vlëcken hamer îsen . plân rîsen stark slag pîn belîben alldâr tûsent tôt . nôt dolen erholen . houwen pfad vürste . zwêne vünvzëhen tûsent strît . volk rîchhèit kièsen . hëlme harnasch brinnen banière gelîch . koste vlîzen . lièht schilt glîzen . mènnische tragen volk rîten pflëgen ungehiure tièr tragen rîche . krèftiglîche stôzen banière snîden rîchhèit . zwêne hèregesèlle strît snëll sèmfte gemüèt . pallièr . vriunt mâge klagen . strît al unverzaget bièten hèled èinander gëlt hèide vëld viuhte genièzen bluot vergièzen . bluome schîne vall bedècken vollrècken . zèigen mannlich . strîten prîs kraft gewîten . hoèren schrîen gewaltiglîche mannlich hant vèllen sunter lëben . mannhèit bièten swære schâch gëben swære matt . slahen küning hëlme houbet kraft berouben wirdiglich lëben tôd gëben . küning lëben verlièsen vërh brëchen . kraft stëchen . sûr . vîent schônen . allerêreste halten gègen hërte . strît vîent durhbrëchen gëlten strît verlièsen . nâhen kraft zorn . wærlîche verdrièz smiden hoèren erklingen vîent lëben dringen . slahen volk sèmfte geladen kièl vluot enbore tragen bluot erslahen . schade pflihten kraft entnicken . prîs sige behalten vone gespalten . schrîen gègen strîchen mère . volgen angestlich hère . rîten . allerêreste alldâr strîten . ungevüège mund gëben dôn wænen horn blâsen . grimm . tragen stark stange gelîch boum . goume . tragen wunterlich vëll . sprung louf snëll gâh . volk slag nôt alldâr lîden sûr tôd . slahen gerâten ross dièt kraft lëben . rote dringen irren . strît vröuwede virren wîb bewèinen vriunt lîb . ungevüège vêhgevarw vuozgèngel schare mann lîb . vürste . stange tragen vünvzëhen slag slahen unverzagelîche âmen vervluochet crêâtiure ! schûr ? hôh hëlfe berèiten arnen mord geoène schëltlich wort gègen wîgant wîte gelîch viur . ungehiure turren gelëben zît halten strît gègen rise ? lëben betrâgen . vertrîben strît kûme belîben hôh tôre gègen ? stân offen stân mund schièzen schaft zunge haften gome . ligen rûmen al . pallièr vürste schëlten . bidèrbe vîent hôh vürste râtvürste name ordenen strîten . stange unterrîten stôzen tal èrtevall . erhëllen ërde rîzen vall vlîzen stark boum wald . volk vèllen . trîben spër rîben . rügge ligen ungevüège slag pflëgen vone bezalen . hundert vèllen tôd ènde nëmen . tôt hère bièten krèftig wère . slahen stëchen hêrre rëchen name volk . wênig genësen . abe strîten . træge rîten vone wênig vone belîben tôt plân . unverzaget hoèren schrîen . müède wîte kêren . ruowe . tëstièr entbloèzen . nëmen jung wîgant harnasch gewant swèiz ouge strîchen . müède entwîchen . vîent ligen ergân rote gègen jagen erslahen strît geschëhen . hoèren vürste jëhen wænen volk untôdlich stërben wonen . slahen kraft . bestân hèled ! amelîche wîgant gègen vîent rènnen . untât zwêne gègen zièren mann strîten . schilt vrô zilen . hèide gelîch gevarw wünne erschînen ross dècken gold strècken gotinne bilede wërk wilde . vüèren viurîn stèin hëlme lièht erschînen . nëmen strît schare strît . hurte nëmen . strîten gerèite . spër lûter krach . vîent rote kraft brëchen . trîben indwërh . jung hèled vëld ströuwen wolle lamb harnasch . vîentlich swære hèiden lîb schèiden . schade lèid . stark ax strîten hèled bièten hëlme tôd . vèllen hundert gëlten . tôd zorn hërze brëchen güète verswinten . grimm rènnen guot . hèled zesamene rîten hurtâ strîten zwêne ! wèinen wünniglich wîb . zwêne vürste lîb verlièsen . wirdig kürnen . schrîen . allerêreste vürste strît unverzaget gëben . rëchen lëben küning schèiden . varen slag stich . zornig gerich . unverzaget schûr tragen rëht hèled muot . vasten lëben waten abe ervëhten . zwêne tûsent lëben . ûz|erkièsen èllent mannhèit swèren swëster soug . adel liègen kindhèit zît . nîd hôh vürste vruht bevëlhen vrouwe zuht adel verdrièzen wërdighèit genièzen èdele kindelîn . gelîch bewîsen kind anehang amme wone . swëster guot rèine wolegemuot zuht missewènte vlièhen . zuht vürste zièhen . bruoder genièzen wizzen|got swære gëben . vone . strîten . vürste schare gègen hèled varen küning sang alt sun prîs schèiden rîtærelich hôh erwërben . schoènhèit wunter . drî starke hère lièht öugelwèide gevèrwen hèide ouge . boum gelîche erblüèjen ze|ich manig|lèie gold gestèine mischen . sëltsæne tièr snîden banière rîche samît mann bekènnen . èdele pfèllel . schilt schiltrième vollahten . ièteslich wère genièzen . slahen schièzen . gebièten sun verstrîten . rîten spër . bièten . schilt nôt tjoste vrumen stark spër enzwèi drumen . gebrëchen gâh . dâr|mâzen . strît mèngen . erklèngen hëlme harnasch . lëben verlëschen . wîgant unverzagelich hant zimièrede slahen hëlme lëben tragen tôt geligen . ringe èdele genësen schade . tôdlich ungemach bruoder hërze jâmer versèllen . unverzaget jung hèled stark rote ersprèngen . alt sun verlièsen lèid hërze brëchen . strîten gègen rîten . ungedulte snëll verdrièz schièzen . schilt schirm gëben tôd . dunken lëben zît lang . springen sprung slahen lièht gestèine tragen . hèrsenièr slag genësen . varen hant begrîfen wîgant slag swære rëchen stëchen jung vallen tôt ërde . vater ersëhen jâmerlîche vervluochet mann ! hant mord lièht ouge sûr . vröuwede hagel schûr ungeêret hant bekant jâmer ganz wëren nôt jung vürste tôd . ! minnengëlt lôn verdèrben vröuwede erstèrben . wîb vlîz hazzen lîb . erbièten erhaben mangel vröuwede angel vergëben arg nâtere zagel . wünne hagel tugende . kind mâge vröuwede betrâgen valschlich lëben bitter tôd gëben . unbillich . vervluochet wîb sun vèllen kind . lëben swinde jâmer rîche vröuwede krank swang swach kraft lanze kûme behaften . schëlten zorn verlièsen . bièten tôd gëren . vall kind ergân . ièteslich arm vâhen suone stërben . strît alldâr erwërben bièten jâmer pîn . mannlich strîten pflëgen . tôt hag houwen plân ûzvart kûme hundert belîben wale . vüèren prîs . strît âventiure . prîs èllent dwingen hôh ringen gevèrte . muot hèrte gègen strît hêrre rîchhèit pflëgen . harnasch glèsten tag schînen . starke vürebrunne erschînen kèiser . tragen rîche koste halbe gesagen . vone bièten schîn rîche harnasch wünniglîche . schîne benëmen . brëhen . tunkel stërne lièht gar ? liuhten . tûsent rîten . gègen ersprèngen . âvoy strîten ! tjoste starke hov rîten ! bèidersît schare slag hurten . strîten schouwen bèidersît geschëhen . brëchen përsane . hant strît indwërh stich slag . küène zage strît widerstôzen lëben . erschînen vinden përsône vrëch lëben tôd zil . zale gesagen ligen . vîent goume . gedrènge machen roum jèner ort geschëhen . rëchen . hôhgemuot varen zièren schare . ross rât brinnen mann plânîe vüèren . koste rüèren . übel tièr samît snîden schilt hëlme enbore . tragen tjoste gègen vürste unverzaget bièten . schare sprèngen spër rëht sènken sunter tjoste geschëhen . ièdwëder alldâr lanze brëchen . klêw tjoste vèllen . prîs stèllen . grimm rücken halten dëgen . wèren . rîche zimièrede zèren schilt schouwen wâfenklèid verhouwen . covertiure lièhtkursît swènten strît . schilt entbloèzen . nëmen mannhèit strît blôz . unverzaget rîten zesamene blank . strît gewëren verzagen pfèrd . dës vuoz ërde strît èinander bièten . hëlme harnasch schrîen dringen bluot . zèigen vèste hèled muot . strît schumpfentiure araboise knièw slag nôt kraft verlâzen . rëchen rènnen stëchen . jung ruofen swære wunte tièf . allerêreste jung wîgant wërfen hant . gègen hurten vurt suochen plân verwunten lëben . rènnen rëchen . schièzen slahen stëchen jung rôte dringen strît mischen . vrischen bluot . stân vèste muot widerkêre vermîden . varen rîten gègen vrëch varen strît lützel sparen holen hant . vünft genësen . wirken vuoz unervorht . bièten strît vâre schare vluht kêren strîten . hère hèiden burggrâve . vlühtig zehant hoèren lûte schrîen . hèled verzagen ? hêrre erslahen vluht rëchen ? bièten ? vone kêren prîs krènken laster tièf sènken . schouwen hazz vrouwe lasterlîche vone wîg kêren grâve . vëld beströuwen hèled lützel vröuwen stân vinden swære wunte . wîgant unverzaget hant zèren samît schièben wunte wîte . gègen jung wider vruo gesunt wizzen strîten kund hère gègen wère . gègen tôd pflihten ê_dazz stërben entvâhen tôd pîn lîden allerêreste tôt hag dicke houwen ligen rûmen pfad gègen vîent trëten . snëllhèit gevromen sprung unterrîten . vuoz strîten rîten . gëlten . wît sprung niènder vinden swære . wirken alldâr zale geahten geligen . swære wunte tièf dicke ruofen vîent mannhèit blüèjen . wonen èllent hëlfe swèren triuwe erkièsen ! schuzz lîb entvâhen . erkanen tôd . ungehiure dièt lëben schèiden . hèled lîb strît kraft schèiden . beginnen vröuwede lèiten . hoèren lûwen rind wèinen ze|hêre kind . küning jung triuwe tragen . vëld slahen vîent widerrîten . wort strîten âô ! gègen valsch vuore tôre gègen wirdiglich prîs jugend wîse mannlich zîlen . wirdighèit bevilen wîb ougenblick jâmer strick ganz vröuwede zièhen hërze kraft smiègen . hôh wirdighèit ganz rëht èllent blüèjen kranz vürste ûz|erwèlen . jung hèled ! kindhèit prîs erwërben rîtære lîb adamas . gesèlle entvâhen rêw . ? wannen hêrre genësen wërelt untertân williglîche . wizzen hêrre tôd lîden minnen hazz . allze vërre vergëzzen sènten arg dièt jugend gègen tôd gerâten . rëht vröuwede lîb . vëld tragen hèled erslahen erblüèjen rot erholen tôd . lîb kêren hundert mann diè_wîle jung klagen erslahen verjagen zorniglich gëlt vëld . dunken strît swach . spër tjoste brëchen lèide lützel entvinden . bërsam hant nëmen swære schaft gègen kraft . ofte ersiuften . gègen schupfen wîb ouge . hèiden jung allerêreste grâve entspringen . jâr krank jugend prîs ringen . èdele mâge . wîb vröuwede ligen kèiser gebëren . jung erkièsen sunter allèine vürste . tragen mannlich jung lîb . hërze wîb gègen diènest zièhen . missewènte vlièhen . vater tjoste verdërben prîs wërben . minne lôn loben maged wîb wünniglich lîb . kèiser swëster . maged vröuwen . wërt gehêren âme èllent . schône vloèren rèine maged koste rîche berèiten . stark schastelân rîten samît tragen gold slahen bilede maged gelîche . hëlme rîche wâfenrock zièren sîte stèin bilede verwièren . gëben schilt lièht schîne jungvröuwelîn entwërfen wünniglich . schilt rant erliuhten rîche buckele abe schînen rîche stèin . spër vüèren hant . gègen rènnen . schilt halten kraft stücke brëchen schaft wênig ahten . trahten . unverdrozzen schièzen . ersëhen geschëhen rîchelich koste tjoste geschozz dwingen . hôh prîs ringen hêrre lèid swâre lîden . gègen tjoste gëre vèstemachet spër . bilede tragen schilt lîb zalen kraft spër èllen lang . tjoste jung stërben dwingen jâmer wîb vürste lîb . jâmer . grimm rëchen sun . mord . èinig slahen volk . hèled vall unmâz . vürste tjoste gègen . hoèren schrîen . sprèngen nèigen spër . ersëhen muot gebrëchen vazzen spore . gedènken lèid tjoste rëchen . spër vürste stëchen vone lëben verzîhen . rîten ligen gerihte gègen . widervaren erklingen . kraft dringen . wèren pallièr . jèner hëlme erliuhten trîben spër ort houbet vone vürste lëben . schadelich mord ergân . rëchen wîb diènest lôn wünniglich berèiten . rîchhèit nëmen lob vüèren . poinder kraft rüèren wirdiglich koste . tjoste brëchen spër . tjoste geschëhen besitzen vergëzzen vallen plân trèten sân . rëchen rîchelîche gègen . schoènhèit gègen wint . unguot kind përsan stërben . lûte schrîteren . strîten tag gelîche strîten dièt . strît klôz gerâten . unverzaget schare strît strît urhab varen strît vrëch hèled prîs zèlen . varen kumft vîent swære . . hurte rènnen unverzaget wîgant gëben strît sûr lôn . zornlich hèide strîten hèiden . vröuwede lèiten süèzen ouge jâmer kumft bekènnen . kèiser tôt vürste schare . . schièzen snëll schuzz al ungezalt . vèllen . rüèren . sëhs vürste vüèren mannhèit wonen . tag strît zît . hèrte ligen . strîtiglîche hurten wazzer vurt gègen plân . hèiden mann kraft ane|rîten lërnen stërben sîte . lîden grab strènge schumpfentiure . gëben lîb zins vîent . hërze vlins verhèrten èdele mord alldâr swære bewèinen strît . kraft sîgen bërsan gelücke stîgen . hoèren manig|lèie schrîe hâhen hâhen iègelich . maht ligen mittetag âbend zil . volk ungevuoge verhouwen anger lang wald wille vèllen . hèled küène vëld hèrte strît nôt williglîche tuoch gelîche vëld überzièhen . hèiden brogen ungevüège schade überladen . lèid tôd vëllen missen kûme zale . hûfe . sælede lôz sigenumft kêren . hêre hoèren lûte schrîen . swach sige prîs ? unser kraft erwërben sige jëhen . versmâhen lützel überen . koberen hôh prîs zesamene halten . dritttèil verlièsen vîent kièsen schade drîzigvalt . gewalt sîte rôten kraft durhrîten hêrre knëht slahen rëht . erbarmen . allerêreste erwarmen . ouwî hurten kraft hart gesèlle ! èllent lang errècken vîent schade wècken . gëben lôn vone hèiden lëben schèiden . hant erholen sûre erarnet . lièht antlitze ungevuoge verhouwen . schouwen vëld strît milte . vîent hëlme schilt waten vone hûfe gëben schate tôt slahen . wèrelich lîb tragen erzèigen vèigen . kèiser jâmer grôze . allgelîche mannhèit rîche vëld hèled . strît âventiure kraft pallièr wale belîben . strît hërze trîben vröuwede drücken ganz jâmer wèren pîn . schade genuoge kièsen bèidersît verlièsen . bitter hèlle wîte tag snîden hagelen ergân soldièr rêhe . kèiser strîten . jâmer hërzenlèid vrischen wërnte pîn mischen . snëll schuzz èdele vürste gedènken state sige . krank trôst . jâmer sælede verlâzen . mann entgëlten erslahen . riuwig hërze tragen hazz hërze wërnte smërze trûte entvâhen vröuwede jâmer . gehæzig tugen lëben ? beginnen gedank wanken . wizzen mann kêren strîten wère . gedènken kêren allèine hëlfen ? vristen vërre . sorge ringen swingen . sièchen ungevüège schièzen lëben blôz . belîben . trîben indwërh vluht jagen gègen . ungesparet wërfen vluht . vlièhen gègen wazzer zièhen . brügge vergëzzen|ër pfloum vüèren mazz . vluht gëben zoll . kèiser rîten wænen lèid jagen . përsan volgen spor varen sëlbwëlfe . bach rènnen tièf nènnen . brügge . vürste rügge trahten brügge brëchen . dènken vrist lëben tôd gëben vluht varen brügge sparen . gerîten hêrre kêren . vone kër gègen wilde gègen mère ëteslich vluht pflihten rihten . wâr|umbe vlièhen kèiser ? wizzen stërben jâmer allze brèit . dolen nôt ê_dazz swachlîche tôt boèsære kièsen lîb lièbe verlièsen . strît brëchen lützel bîten spore versnîden snëll stark sprung sunter twâl âs strît ströuwen . hurten plân bluot vurt . strènge donerschrick snëll himelblick kumft jâmer klagen vîent jagen . nâhjagen sûr hèiden schûr . slahen vluht strîten êwevile hèiden vluht rîten harnasch strîten sumerlang tag lièht pflëgen ungevüège durst witze lînkom beginnen . wazzer ungesunt überall hèiden kund trank ungenuht wazzersuht gedrènge brèit brügge lènge allze kurz smal lînkom ergân vall drîzigest genësen . dolen allenhalben swære pîn . zièhen hinter gebirge hôh . wale behalten prîs . hôh vürste wirdighèit hërze lèid strît gebrëchen wan vëld . vürste gezëlt rîten . sènten zît bote sîthalben strît zerbrëchen ëht gègen . vâhen . erlangen hèimuote wîb vürste lîb genâde begân bëte entvâhen . voget vrô . gègen gezëlt kêren|ër wænen guot . gègen gebirge brëchen hère . gègen kêr . ungevüège schare rîchhèit wunter . wænen sân tag . schare gègen rîten rèise vermîden . lûte schrîen . sprèngen nèigen spër . schrîen . allerêreste hèben strît . allumbe hoèren hêrre lîden strît dolen ross hëlfe nâhen . vinden hèled unverzaget . gègen jagen lèitære . lièht spiègelglas harnasch vüèren hëlme schilt rüèren èdelstèin lièht stërne gelîch erschînen brinnen quëck lièht . ross sûmen tjoste gègen nëmen . tjoste ungelîche gerâten lëben schèiden pallièr machen sûr . houfe dringen . erklingen hëlme schilt ! strît milte . hèled adamant viur slag vrumen hèrte schilt drumen blôz rîten . hèrte strîten . vîent slahen slahen . varen vürste schare . strît kraft wèren naht . mittene besëhen ungevüège mord . strît ligen vergëlten . ofte ruofen pallièr vrëch ! hurten hèrte rote ènge hurtlich gedwènge èinander kloèzen . kraft groèzen . vîent dringen trinken volgen kling kling . stark èinander . tag vone lièht gebrëchen . himel stirnen . përsamuot krank vluht wank . kèiser varen wëg sparen . vâhen belîben . mittenaht zît vertrîben kèiser trûriglîche entvâhen hêrre nôt . vürste gebëren strît verlièsen volk guot . trûrig muot hêrre . wârhèit jëhen wîlent sælede ligen swærlîche ort unsælede lôz . sælede entslîfen unsælede begrîfen dwingen unmâzen . gelâzen unser grôzlich verlust vogetumbesus . verlust unser wâgen belîben tèil sètzen lètzen gerëchen tèil . versuochen unser hèil . hôh gebot ding wille hëlfe unser missetât wërelt unstæte jëhen gelücke wanken . pflëgen hôh verschulden hazz abe kêren unser gelücke unser swære krènken ? lëben gedènken strîten gewalt überrîten sige entwirken unervorht strîtiglîche rëchen lëben brëchen kraft vèllen sider . gelücke vrouwe sælede gunst . diè_wîle kraft vernumft wærlîche lëben begëben . versuochen . unser ruoche vrouwe sælede kraft beginnen hëlfe gègen versinnen ? verlièsen strît kièsen verlust verzagen prîs . lièbe tôd tragen schamelich nôt . bezîte berihten strît ê_dazz kraft zèigen unser vèigen . besuochen mann ruowen vinden guot hëlfe . gâh antwürte gebrësten strît last tag erværen ëteslich beswæren unhèilhaft wunte . trahten gesunt erstrîten vèste listiglîche erwërben verdërben strîtlich gedinge . jungeling geburt mannhèit strît verdrièzen kèiser hëlfe strènge pîn stëchen vriunt mâge harte . jâmerlich kêren kèiser gègen . morgen erschînen tag sack karraschen gewalt berâten kostelich habe vîent enttrinnen abe vëld vinden allgare vergëben milte hant . berèitschaft vëld niuwan gezëlt nëmen krèftig guot muot rîchhèit tugen erziugen . snëll schûr stark kraft pallièr durhrîten stat burg nëmen . volk diènestlîche . gègen rîten . nâhene sancte mèister wazzer widerrîten voget zwêne sun . vürste süènen . bièten diènest stat . burgere rât voget . küning vâhen gewant . stat vèste èdele wider jëhen halten sturm tag vèste pflëgen gègen rîche berihten glîzen . untât wizzen gëben strît . klagen kèiser . mannlich hèled gègen prîs zèlen . strîten prîs gewîten . mannhèit rîche ergëben williglîche zît strît williglîche ergëben belîben lëben . rîche tragen hord ort alt küning . mâzen vürste swach sîte zît râten guot rihten muot rëht wænen milte . sîte rîten gold silber stèin lièht blick erschînen gazze behâhen rîche tuoch lang . tÉmpelhûs alter varwe unterschèid behâhen belègen . stat tèpich tuoch sprèiten bièten schîne gold rîten gègen mann stat gezièrede allûf . mannlich hôh rîche klèiden fèitièren rîten . hèled vüèren koste rüèren gunnen hërze lièbe wænen . wirdighèit besitzen wîblich wîb vergëzzen zuht . ouge gesëhen dunken küninginne ofte hèled ouge . pfèllel vröuwede borgen vergëzzen sorge . kumber ringen minne dwingen güète sèmfte muot vröuwede gewiss . lièbe hërze gevâhen . rîten gewant vërre rèine wërt vröuwede stiure lièbe sènten hant wirken rèine stèin ligen verwièren gold zièren . unervorht hant wirken bilede nëmen ströuwen hôhgemuot vröuwen . trahten lôn . houbet rüèren stèin karfunkel gelîch viur gëben abe lièht schîne . rîtære . lièbe gègen vrouwe schouwen . rîten minne soldièr kapfen tièr . vinden hërze gëren wîb jungvrouwe wünniglich blick minne strick minniglîche . vënster brëhen mund rôs gelîch vone êreste entslièzen gelîch wange . erlangen urkünde rèine schicken vinden öugelwèide ? zergân lèide . kièsen lièht kële stân kinne sinewëll brüstelîn dræjen luft unterwæten wât gègen krènke minniglîche gelènken wunsch gelîche huffelborte rîche hèntel wîz blank arm vrostig hërze warm geschëhen vürebazz gesëhen alldâr schicken schièzen lièbe . rîten minne solen|ër kapfen tièr . gruoz bièten müntelîn minniglîche wünniglîche ouge spilen blick tougen wërfen lièblich grüèzen . hèled erlîden rîten vrouwe rèine verjëhen wîb lîb . alt mann balsemen rîche wât aneblick gelîch . hoèren kôsen witzig vrouwe schouwen lièht varwe stèllen jâr alt . vürste niènder geklèid kind knëht maged klèid gold durhslahen swære verdrièzen tragen . bübel nènnen tragen rîche gewant . loub bluome touwig wëg ströuwen . slahte wurze mirre wîrouch stîgen rouch muscât bluome nègellîn rièchen wurze gâhes rîben traht ze|trîben stat geströuwen ligen . brüèven süèzen smack . holz stiure gëben überall viur wurze hant viur swènten . lêbarte tièr lëwe höle gègen . gestôzen zwîg lôrloub kèrze schoub entzünten loub sigenumft künden . volk stîgen . ëteslich gègen springen lob singen hant sèitenspil videlære schëlle hoèren erhëllen psaltære mann alter erklèngen sang mèngen . bûsînen tambûre erschëlten mûre . ! spil videle loben hoèren gesunt . wèlich hërze verwunten entvâhen sèmfte gemüète dôn güète . tragen strît entvâhen vâhen swâger schade gedènken jude buoch suochen strîten ergân vâhen . nâhene wazzer hold vall zins kranz boum pflëgen . küning erlâzen grôzlîche lèid strîten pfant hant swære erlîden . stark bante gedwang sènten vürste rihten . entvâhen niènder gelîche berâten wirdig entvâhen . vürste gebëren èllent swèren jung kurz zît gehèben mannlich strît ? vinden niènder niuwan rèine gelîchen jugend ligen vîent dank gewaltiglîche prîs ringen . vîent kraft nèigen wirdighèit stèigen zièhen tag . vürste mann tugende diènen prîs errèichen spor tragen èllenthaft nîd . mannhèit gëben . hêrre strîten hêrre wirdighèit wîshèit rèine gemüète anegeboren güète hêrre . èllent erwërben strît entvâhen erlangen . ô wîssage verjëhen hêrre . lësen bedwingen strît erringen mannhèit küning tragen vorhte gègen lëben ërde . billich vröuwen wâmen loben siben mûre beslièzen tugende verdrièzen . vürste wërelt erværen name . voget hërze tugende wèren wërelt gëren . sèmfte guot gewalt ! lèide ergètzen . lèider boèse lièben hêrre . vürhten verkêren untriuwe brèiten tugende lèiten . angest alt sage offenbâre alt boèse missetât valschlich rât . künden vürste lërnen sünte ! vièrzig tag belîben mèister schrîben . burgere krank muot . lîhen guot wîb kind blint . wërfen strît minne trâghèit begrîfen strît muot entslîfen . rîten abe strîten . wîse rât kêren vone . vürste gebièten sân vürste entbèiten gègen berèiten . biten hèled burgere halten triuwe vèste . zogen gast . vünft buoch ènde . sëhst hant swære . wërelt schèpfen gëben hëlfe rât noète hëlfen gebot ganz ervüllen rèine gëben bestân ènde verbëren lang hèllisch pîn . vaterlich güète bedènken hêrre kind sament nuot überladen sünte sturmlich ünde slahen grunt wârhaft mund barmunge verjëhen süntære tôd ne|gëren bekêren lëben genâde strëben . psaltære lësen barmhërzighèit wërk machen . pîn sünte wènten hëlfelich trôst sènten kristenhèit gelîche arm vollrîche . güète barmhërzighèit hêrre lang brèit himel ërde . hêrre bewîsen latrôn kriuze vrône hêrre wërben . gègen hêrre verdërben barmunge entvâhen genâde begân gotehèit gezëmen riuwen . ô hôhgelobet vater kind ungërne . missetât zièhen kêren vröuwede hèilig èngel vröuwedenschall . vrëch schèiden rîche burg wîte lantlîhen unverzaget hant . machen rîche diènen williglîche . tûsent mann gewarten untertân . biten vlîzlîche lièblîche èinander lëben hëlfe gëben . bewaren durh_dazz volk scharen strît rëht besëhen wèlich mannhèit jëhen iègelich mann . verwantelen vürste varen . hère ligen ûfbrëchen pflëgen tag naht gëben busîne . verkêren hütte viur machen . pallièr gebièten stange tag stôzen zèichen rûmen plân . rîtære gâbe bëte untertân wille slëht . rëht bèzzer kêren wîshèit . halten burgere ièteslich vürste vürhten genèndighèit wirken . kèiser gebot ungërne . sêle hèilig mann . hèiden gesigen strît ergân strît vâhen wille dwingen . dank loben . loben ungevangen volk dwingen gebot stân . krank wîb vangnisse lîb gebot lèisten nèren . jung hèled gègen stat rîten guot rîche williglîche gëben burgere strîtlich swære . bewîsen hold muot gëben krèftig guot gold silber èdele gestèine hêrre gemèine tèilen miltiglîche . vürste rîche burgere vrô . ahten vîent drouwe . schèiden gègen wëg gerâten hoèren rîche . stat wère vinden . burg vèste ligen getriuwe hêrre pflëgen . vèste stat kèiser benènnen untertân . èdele mann getriuwe wîse . rëht mannhèit prîs strît rîtæreschaft tragen hërze unverzaget . wërben gëben stat . triuwe jëhen geschëhen . jëhen diènest gègen triuwe alt man|ër unëbene abe gestân . stat hèimelîche geslîchen ëteslich burgere . vëlse hol burg hèimelîche . schèpfen hêrre mannhèit gewone vèste triuwe tragen sache rîtære nènnen verzîhen verswîgen . hèimelîche . hol geware berèiten arbèit . hèled kêren gègen hol . berèiten ëbenhôh trîbock pfaterære hèbestange igel vèste verigelen hant strît wërk trîben bërg kriègen gègen tor . wërk schîbe mûre trîben wît stark volk verbërgen mûre brëchen . wurf geschëhen schaden . ûzer stèin burg swènken inner vröuwede krènken . trîbock tor stôz krèftiglîche ergân lützel vervâhen . gebrëchen swinde wère lètzen sunter lëben ergètzen . gëlten sturm harte . beginnen wort pînen . âmen schante ! hèled hant prîs erwërben allhièr verdërben . èllent erziugen schamelich lob zergân . gedènken wërk vèste hart krèftiglich hant vîent dank zertrènnen . stickel mûre ergân schûr . bestân hazz ? wort vürste gègen turn . schrit ruof ! ! vrô ! vèste kêren grimm prîs . burgere swære nôt begrîfen umbeslièzen sorge rèif . sumelich genësen burg ëteslich wèren kêren gègen überlanzen turn vone sturm verbëren . schuzz getuon unverzaget bièten . burggrâve sènten vride drîzig mann bëte volk abe gesunt bestân burg unzerbrochen . widersprëchen . jëhen lëben allgelîche gëlt gëben . genâde . trûrig kêren vone burgere guot . hant winten vrouwe kind wënklièht erblèichen tragen zèichen vürste entbièten tôd müntelîn jâmer güsse sènen küssen burg hèiden . tôdlich schèiden volk gedènken jâmer . ermanen hèimelîche sènten vrouwe . dunken gewiss vürste gëren gewëren . biten hulde wërben wènten volk stërben . triuwe pflëgen . küninginne kèiser sun rëht . vrouwe versagen bote behagen ermanen güète erblüèjen wîb süèzen erbarmen wizzen nôt . rëht triuwe gebièten . güète trûrig muot wizzen vürste gekêren erhoèren versuochen . vürste sènten manen besëzzen schulde gëben hulde . lûte vrouwe bëte wille . hèled gebièten vrouwe zwîvel williglîche wëren . zehant gebièten strîten volk vride abe rîten burggrâve wort . nëmen . vürste wille kund . burggrâve zuht stân mann mannhèit jëhen . hoèren ! vrouwe erwërben gègen erstërben gègen zorn lèid starke swèren . begëben . swære lëben . triuwe wizzen burg krèiz hêrre . gëben stiure zins wîle wërelt stân ! bièten warnen|ër erlâzen . bëte vrô gevèrte . küning nîgen tôd verzîhen . alldâr gebièten hêrre kèiser suochen strîten bièten wère . schèpfen hère drî tûsent mann vürste rîten gebirge besiten . kriègen stark gebirge hôh sèmfte gevèrte vlièhen gègen . alldâr guot gelücke vrist sunter wanken . vinden wilde tièr bilede erdènken wërelt ènge wëg stèin ross vall gebirge tal gesëhen ross geschëhen vrëch tièr verswènten . verlièsen . ungehiure volk kièsen . ungehiure mènnischlîche stèllen . wünniglich varwe schîn iègelich houbet bûch smiègen kinne brust huff zièhen wîtene mund ouge stimme dôz mittelstücke kurz erschînen lang bèin huff gègen nacke hôh ahsele zièhen igelborest hâr wunterlich gevarw ôre spannenlange wahsen wange dicke vëll vuoz snëll . iègelich tragen stange stark lang îsen beslahen . tiuvel verjagen ungebære . machen hèrte rèise tôdlich vrèise alldâr dolen erholen ungehiure dièt lëben schèiden . vergëlten allze . tûsent hôh vergëlten strîten . lützel genësen . jëhen untertân hêrre hëlfe kêren . undièt vürste entvâhen . wëg vürebazz . wilde ungevèrte kêren . wîte wîgant âhte nëmen hoèren jëhen schade geschëhen zît genëmen strît . vrouwe lèid . vone vërren rîten kèiser gègen zièhen vlièhen . müède ruofen müède ièwërd hèled ! ersprèngen|ër vane . manen . bièten lîb guot halten strît muot . wirdighèit vrouwe lèid kraft lëben schèiden . tjoste vürste gègen gerâten . houfe . hèled strît âventiure . përsan grâv zèren spër tjoste . erloèsen mannlîche . stark viur erwècken hëlme ègge . strît milte harnasch schilt rêren wërk . wèren bërg schilt dës lîb entvâhen slag ungezalt . ièdwëder prîs stèllen strît mannlîche . përsan kraft rîche hoèren schrîen hëlfen gëre ruofen ! vrô ! zît hëlfen vrouwe slag përsan trôst wünniglich wîb èllenthaft lîb tugende dwingen hôh ringen . strît ènten . zwêne stark genènden hèrtiglich kampf smid erswingen krèftiglîche lid . hërze beklagen pèrsanlant strît vröuwedenpfant vürste erslahen . wîte verzagen vrôte kraft verkièsen küène mann verlièsen . kraftgewalt përsan vèllen . kriègen dicke . stèllen tôd strick mord hoèren geschëhen . offen strît përsan genësen . allèine enttrinnen . kêren hêrre tugen . lèid kèiser entrîten . morgen vruo berèiten vürste volltag volk wècken pflëgen . sëlber hütte zünten hère künden genuoge ligen kêren pflëgen . genuoge müède slâf tal zièhen vürste wille ligen stille rûmen plân wazzer vone . stat alldâr vinden nènnen . stat gesëhen wîse verjëhen vèste hoèren jëhen . rîche nëmen rëht . . hoèren . zerbrëchen suochen hèrevart . stat strîtlich vâre mère vünvzëhen hundert kièl kêren sige blôz vièrzëhen hundert . gègen strîten inner volk behalten sige kraft . stat behèften entwîchen schadelîchen . burgere wère . mère bërg lèiten stat brèiten mûren grabe tièf wazzer zît halten vîent strît . vürste stat vröuwen . wizzen gerich ergân zorn stark . mannhèit verbërgen . schade nëmen . swære erslahen . sturm drî tûsent volk vâhen burgere pînen swære . besnîden . nase barw vermîden mund versnîden ôre gebrëchen volgen gesëhen zunge alt jung èigenlich stirne versnîden brènnen burgere zèichen bekènnen . erbièten hêrre stat unêre sènten . zogen lîden gègen jâmer schouwen . volk sunteren . vürste wunteren vrèmede tièr . vürste nâhe wîgant jâmer volk hërze dolen swære pîn . ergièzen ouge huot tougen jâmerlich sage hoèren lèid . hoèren gehêrt trôst versêren . schade nëmen . gëlt verdërben solen|ër vlîz wërben . allhièr swèren toèt bièten nôt . lièbe vertragen erslahen . drücken ûf|dër mère gâhes zogen hère kièl trèmpfunte vinden vürste strît . übermuotenmâzen burgere unverswèntet sige pfènten . übermuot stat burgere . hèled gewære stat . nâhene mère anger burgere prîs gewinn îlen vèste grimm gast . entvâhen sûr . mûre sîte hèben strîten . burgere rote brëchen . versêret volk rëchen . strît hèrte . voget burgere zèren èllenthaft hant swènten strît getuon . hêrre vîent schûr . mannlich strît widerrîten prîs nëmen . sîte kraft durhrîten burgere . al unverzaget jagen tèil vîent stat vergëben biten . inner kêren strît wèren ûze lîden nôt gëben strît tôd zil . mannhèitrich ûze beginnen wîchen gègen stat burgere dwingen tôd swære . zogebrügge tor hèled zièhen . tugen ervlièhen ? kürze ertrènken erslahen . statære genësen . allgemèine slahen wîb mann genësen wan enttrinnen . palas hêren nëmen krèftig guot muot geschëhen rîche stat gesëhen . zervüèren|ër bûwen . hoèren tÉmpel hord vürste jâr allerjærlîche gold lièhtgevarw miltiglîche sènten . künstig hant vlîz mèisterlîche lègen . bilede règen ungevüège . luog verborgen gold gerücken wëg zücken habe . beginnen alldâr zwèien habe stân èinander vriuntschaft abe . tèilen beginnen swære wunte . goldvazz wirken zièren quètzièren kloèze sack stôzen rîche gewant ungedulte zertrènnen . volk gerëchen zerbrëchen vone kêren volk versêren vürste . jëhen triuwe geschëhen gègen tragen . lèid erslahen zëhen tûsent . kumber . swære lèid wizzen laster brîten erbarmen volk zaher rære ouge machen nazz . wîse samfte vertragen erslahen . kièsen zwêne wèlich gevallen . kêren bèzziste êren berèiten rîchhèit brèiten bedènken belîben gesunt mann . jëhen ungërne jâmer rîche schare nëmen rât . hûs stân kind wîb ëteslich belîben . rîtære wîshèit gewone . gesunt verjëhen zît rîten . halt vâhen ligen betrâgen küning sènten hëlfe manen . lîden ungemach . unser lëben swach . wèlich biten gesunt varen ? wëg sparen gesuntes verhèren schamelîche verschèren . èi willekome allerbèzzest vriunt bestümbelen ! geschëhen . hêrre singen belîben wèlich nôt trîben kêren . erwërben tumbhèit geschëhen al . ne|ruochen grab wërelt rûm nëmen . ! vriunt . hoèren ! mann unsælig vriunt gunst verbëren . âhte unsælig mann niènder ungenæme widerzæme vriunt . schîn . mann gelücke trôst vrumen hèimuote vlièhen vrèmede zièhen unerkant . sëltene ermanen hant smâhhèit lègen . swære vrèmede stat vergëzzen . mèrken wîse mann verlâzen hëlfe vriunt smæhelich pîn vriunt lîden . ze|wâr mîden . vriunt gerâten ungelîch râten misselich . sumelich triuwe vèste ëteslich gast vriunt geschëhen lützel wèinen hëlfe ligen . triuwen bewëgen unvriunt lièbe swinten . rëht vriunt sëltene vinden . wèlich vriunt vriunt smæhen vriunt . gehoèren vriuntschaft jëhen rîchhèit versëhen getriuwe mann sîte triuwe . belîben vrèmede ! wâr|umbe . vriuntschaft vlièzen . verwîzen hâr gelîch lücken . vroèlich unser wîb bestumbelen lîb ! unser lèid beginnen lèngen . gesunt lîb belîben èi lid enzwèi luogen kopf zerbrëchen topf . wænen lièblich gesèllighèit halb lîb gesunt ? râten genësen allerbèzzeste . tugen . wîb gerâten billîche vröuwen . gelîch . vinden sumelich wankel lènzen wëter aprîl schîne unstæte . kènnen gevèrte ? hèrte unsèmfte gemuot wîb erbarmen vriunt lîb . biten belîben volgen . vone gewone . pflihten gespötte rihten rât wort arm schare hoèren rîtære verjëhen hêrre widersprëchen . gesêret wîse mann gègen mèister stân kunst geêren . . stân hêrre hêrre beschèiden . hoèren künden guot vriunt gègen vriunt ungelücke verzagen vriunt vergëzzen gedinge nôt vriunt tôd . geschiht muoterlich ane|bëren verkièsen triuwe geschëhen jëhen prîs rungen misselingen schante erwërben pfant vrëch hant lëben tôd sènten . tragen . vriunt triuwe klagen . wërelt stân ergân kraft gedènken wîse mann ungelücke schamen gebot lîb lîden nôt . wider wille gëren hëlfe . boèse hërze vriunt missegân schamen billich vriunt . gëre hëlfelich erbièten vriunt nôt lèid vlîz klagen versëhen . wèren trôst . küning urloub gëben zît . hêrre lûten wîb verlâzen gesunt mann unmære . . wille verkièsen stæten zorn hazz gègen jëhen küning geschëhen prîs vone tragen . getriuwe wîblîche . vriunt lèid vergëzzen . benëmen swære vröuwen lîb wünniglich wîb ? wîb swære ringen vröuwede wërelt gold gëben vriunt rîchen . bièten wërdiglich lëben . wale gëben râten ne|sparen kièsen hèimvart vater muoter wîb kind mâge genësen hëlfen erzèigen èigen lèdig . èigen mann arm . râten sëlber êren èllènte kêren . wærlîche mènnische begraben vriunt berihten vollsprëchen wênig kêren . verdarben hêrre . èllènte wonen anegeboren vrèmede gewonehèit binten . trëten küning rât . belîben èdele wîse beschèiden burg wît tèilen milte hantgestèine silber gold . jëhen hold . machen armuot . gègen kêren brëchen vröuwede jâmer rêren wîb hërze kumberlîche smërze wëren hërzenlèid sorge ganz kumber brèit amîsen dolen strît gègen erholen wèrelich stërben prîslich wërben . èdele volgen kèiser . snëlle jagen parte zît drâte pflëgen rîten . . lèid . sun widertuon . kèiser jagen . lût belîben houfe lësen volk . berèiten tugen . gègen hëlfe varen . rèise sparen . èdele bêliuwære rèine valsch mann hazz abe stân unrëhte gelücke guot berihten strît gègen pflihten . lëben tôd gëben . strît geschëhen . verdërben wèrelich hant erwërben lèide pfant mannhèit vürste lûten . vazzen strît vèste muot zagehèit vergëzzen . hërze besitzen verjagen . nëmen rëht mannhèit . guot gelücke hëlfe stiure stôzen hërze prîs ringen . lôshèit hêrre krank . hov guot gezogen getriuwe tugende blüèjen vürste lîb . dolen ëht kumber wîb . kumberhaft ze|wâr jëhen geschëhen . gunst gëben hêrre lëben wërelt tragen tôd sorge rîche hêrre èllent rîche wërben verdërben kièsen tôdlich ungemach allhièr lëben swëgen . wârhèit hoèren jëhen . ungelücke stunte triuwe vinden volliglîche erzèigen ungelücke sæleden verlièsen verkièsen . vrouwe sælede vlièhen gunst zièhen triuwe gewaltig küning verlust barw nëmen diènest hëlfe sunter wanken . volldanken hôh lôn kraft gedanken . verdiènen lëben verzîhen swîgen name lëben wërelt gëben . lèid mannhèit klèiden vrèmede mann rëht vone vertrîben . èllèntiglîche belîben tragen volk triuwe klagen . getrûwen hëlfen . widerbringen êrest wirdighèit . vore|sagen abe gestân ergân erslahen tragen . geligen mann wâgen . schamelich pîn vîent überlast tragen gast gelücke sorge nôt hoffen unser sælede unser ungelücke verkêren vürste gesprëchen gebrëchen allèine getriuwe valsch kèiser jëhen êrest unverzaget hèled . gebièten diènest erschînen . hêrre stân muot guot vüèren gebot . nôt hëlfe hêrre boèse mann mère dwingen triuwe kèiser stërben genësen . hêrre rât hëlfe . zwîvel jagen zagehèit wænen unrëht ungelücke dwingen . mèrken mann mère begân wint schade wèlich ort kêren guot rèine gemuot . wèlich wëg kêren ungelücke . gègen rëht vîent allèine schînen ungelücke . wirdighèit hëlfelîche halten gègen tugende triuwe günstig erbièten swèren vürste tôd . èi wërelt loènen hoènen ungetriuwe gëlt ! valschhèit mëlden . ungelogen . èdele kèiser erzièhen zwêne knëht krank geslèhte lëben vürste bewaren hôh wirdighèit diènest grâve hêrre rîtære genuoge . vürste guot wille tragen getrûwen arg gewalt rîchhèit . lësen kamerære tugendlich guot machen rîche schall lëben gold silber gestèine gëben . zièhen volk lèid wirdighèit valsch verzagen . strît vîent nëmen sige wèrelich prîs . kêren küning wîse vlîz unhêre . verèinen kèiser vâhen slahen . hoffen gedingen gëren hulde . sache strît valschhèit sige nëmen jung bedwingen tragen hoèren andereswâr . kèiser trëten diènest biten gezëmen guot nëmen . vürste unverzaget hoèren vuoggebët ersprëchen hêrre lëben lang zît jâr sælede kraft schîwen unsælede niuwen . hëlfe lazz . wâr|mite verdiènen ? wizzen wîse schiff guot vone schiff überladen wænen entvâhen schade ? wîse wërfen abe tèil guot habe schiff untergân lîb bestân . lëben . bessô gëben bevëlhen rîche hèled èllent rîche halten vürebazz wâre êrest . âmen houbet wërren überall lîb irren . gelücke entgëlten . volgen genësen hêrre valsch gesprëchen kèiser zornig . èdele vürste stunte rüègen boèse erslahen vlühtig jagen . mann nëmen kèiser . vürste swære lèid . rëht triuwe klagen . hêrre zît wizzen ligen . vertragen . hoèren tag nâhene kurz vrist lîb strîten zît bestân . gelouben guot . wârhèit havenliut übersëhen hëlfe jëhen . schulde hulde kèiser nëmen . hoèren getriuwelîche schulde getuon kèiser trëten gezëlt vëld . kèiser vürste halten . hêrre ringen sorge naht morgen . rîten hêrre . jëhen èid hërze lèid . biten râten kèiser guot . vèste muot hêrre zorn ganzlîche verkièsen jëhen diènen . sicherhèit . rîten kèiser guot wille ganzlîche diènen . zwêne triuwe geloben arg wârhèit ganz triuwe . naht sitzen èdele rîten vëld . gezëlt gezëlt vürste hêrre allgelîche biten vroèlîche vèste muot . tèilen williglîche guot . jëhen wanken genâde gebot belîben tôd . sëhs tûsent sëhs|hundert sunteren kèiser plân . zwêne . kèiser vlêhen gruoz vallen vuoz . triuwe vergëzzen sitzen hèben unwërd ërde vater kind . wizzen lièblîche erzièhen . unbetrogen gègen gëren gewëren . wèlich schulde lèid gedènken ? jëhen triuwe riuwen missetuon vürebazz . ungetriuwe liègen èdele kèiser betragen . vorhte zorn verkièsen hêre vone überkêr . kèiser . rât . èdele kèiser rîten . hêrre offenbâre boèse lèider . verèinen slahen tôt vangnisse nôt . wèlich lougenen hêrre berèden . getrûwen wârhèit getriuwe allniuwe swèren . gègen zorn hazz tragen besagen getriuwe . âmen rât . gelouben patrôn wiht diènest gègen kêren . èdele vürste hêre ouge jëhen berèden vürste hêrre rîtære knëht vinden rëht zwêne . kèiser trëten gespræche biten . hoffen sage swach getriuwe rîtære . gesèlle pfant schulde hant kampflich sache unschuldig tag gelëben hêrre geschëhen vürste kèiser bestân . wizzen unschuldig bèidersît vone èdele patrôn èdele vürste hêre tugen vürebazz ? wârhèit schèiden lëben lèiten . ne|triègen beziugen . sparen wârhèit ervaren . biten hêrre ergân urloub nëmen mann schèiden vone . nëmen machen guot rîche halten wirdiglîche . kèiser angest . morgen vruo krèftiglîche gebièten erbièten opfer . hêrre wünniglîche lègen rîche kèiserlich klèid . verjëhen bèzzer küning vürste rîchhèit lësen . vone . grâve hêrre rîtære knëht gebære armuot . rîche koste wît palas erdènken pfèllel . rîche opfer . kèiser vollènten gebët biten lût schall hêrre bèiten berèden nôt bëte gebot . hêrre mann bèzzeren vürste hêrre rîtære knëht bièten rëht ergètzen . strît ergân vone schèiden swærlich lèide tôd arbèitlich nôt ergètzen hôh jëhen allgelîche arm rîche rëht triuwe siten sælede bîten muot rëht guot betrâgen wâgen . tugendrîche lièblîche zwîvelen hërze bitterlich smërze beschèinen mènnische . verstân sëhst buoch . mèister kunst triuwe klagen ungemach schulde geschëhen tugende gebrësten tragen rëht triuwe last untât begân unprîs verlâzen valsch hëlfe gemèine suochen gâbe ruochen gëben kèiser gëben halten wirdiglich . tugende varen volgen grab tôd gëben èdele kèiser lëben . gëben gelîche êwig rîche ! hêrre hôhgelobet gewalt gebot hèiliglich kraft wèrehaft kraft . anegènge wîte lènge hoèhe brèit wazzer gelèite rihte krümbe himel ruofen allumbe gewalt besitzen . gotehèit mëzzen ërde wîte ènge stèllen gedwènge âhte hoèhe grunt . wunterlich vunt wîshèit gëben mènnische lëben untertân . hèben sibent buoch . gewiss urkünde gëben wërelt unstæte zît siuren vröuwede stiuren . künden buoch sage . verlustbære tag zièhen schîne ungevüège pîn valschhèit mâne schîn verdrièzen lèidlich geschiht . erwènten . âbend . tag kèiser swære bevâhen âbend lëben . vëld gezëlt . volk trîben niuwan kamerære belîben . vrouwe sælede verspèrren manig|hant naht betrahten vrouwe sælede ahten hëlfe wænen vergëben rât trèhtîn krank . sorge ringen âô gebot swære kraft berèiten ! unsælede brèiten . wâr|mite verdiènen hazz ? kêren vinden niuwan tôd lèid jâmer triuwe versinnen hëlfe sicherlîche rîche angest lëben tôd gëben . èdele rîtære unverzaget . rîche besitzen wirdighèit vergëzzen wirdig tumb hërze unrëht hêrschaft tragen gesagen gègen volk unrëht zuht schîn gewalt tragen gewahen rîtære knëht gemèine rëht krènken wènken küning gast burgere unrëht swære volk bedwingen gërunge rëht vergëzzen gerihte besitzen gemachen guot vèile rëht urtèile arm nôt ôre unwillig gebièten guot zwîvellich muot gestèllen unrëht gewalt kund schuldig stân unschuldig mann unvuoge witewe verwèist kind beschirmen hëlfe manen gewaltig hant guot wërben erstërben unrëht gègen tragen verlâzen ganzlîche nôt verdiènen tôd jëhen billich geschëhen gègen gedènken vollbringen hulde genësen unrëht ding unrëht tôd wèren . ne|gunnen rîche vrist gëben belîben lëben vîent genësen strît hèrte hoèren ermorden hant kièsen ènde . wëren kèiser rüègen èigen erstëchen . kamerære sân unterloufen . lûte getriuwe ruofen vëld erhëllen gezëlt überall . vëld genuoge jâmer vröuwede unterslahen geschrèie wænen valsch mann lîb . mann swære ervrèischen ligen . volk îlen alldare pflëgen . sumelich blôz alldare ëteslich harnasch nëmen bewîsen èdele mann triuwe abe stân . krèftig schare zwêne . rücken all|sament dringen vürste wërt . èdele rèine hëlfe . wërfen bant swach hant stunte vèste binten . rîtære genuoge erslahen kèiser hoèren klagen . gedultiglîche lîden nôt . èiâ tugende lèid wërelt unstætighèit sûftbære zît krank gëben . jëhen lîden kumber swâger . èdele rèine ungetriuwe vüèren smæhe . gerèite wæhe kèiser tragen mund allhièr gedagen binten arg loèsen boèse binten lèitære vuoz . bièten bant joh wirken gold . wizzen hêrre küning . wunter genësen stunte smâhhèit vürste ane|lègen erbièten . gedultiglîche èi wille gebot genâde geschëhen versëhen ièzuo ièteslich mann boèse sorge ? kèiser lègen stat . vrëch zogen . ahten vinden|ër kèiser stat kraft maht alzemâle mitsament stat sunter twâl . stat . vürste swære . stat genièzen belîben strît blôz . kèiser jagen . jagen bote kèiser vâhen . bote erkomen . ganz wirdighèit triuwe lèid hêrre gesèlle mannlich èllenschîn . erbarmen . kèiser volk vâhen . vristen lëben tôd gëben . prîs erslahen . èi hèled gâh ! âmen volgen gemèine . jëhen zît gehalten strît . schiuften draben hèistièren rènnen acker vurh tènnen . zorn . zwêne widerrîten boèse kêren . gehêrt jâmer gesëhen kèiser geschëhen . erwërben zorn vergëzzen . âbend zièhen vröuwede vlièhen . rènnen hêrre rîtære snëll vîent jagen . beginnen kèiser lëben strît gëben vîent kraft wærlich rîtæreschaft . küning alldâr nâhe zil volk îser . hêrre schare sîtiglîche varen zesamene halten strît witze nëmen schade . âmen ross müède überladen berihten wan wîg stîg ergâhen vrëch schare jëhen erbièten . geprîsen rëht wîsen . bèidersît gâh . nâhe ort hûfslag hoèren . stoub naht . sorge . volk halten zerlâzen naht . entstricken hëlme . rîten hèled besëhen vîent næhe ièrgen . kraft nâhene ligen . tag . küning . hèled . wünniglich tag lièht brôs gehaben ungetriuwe mann hère bërg kêren . kièsen geunêren küning banière . rûmen . . untriuwe zagehèit jëhen valsch vorhtig . swèlich mann untriuwe begân billich verlâzen wirdiglich schante volgen . kièsen triuwe schèiden . êwe tragen mannlich èllent zagelîche stèllen vlièhen prîs . kêre gesigen müède ross mann lèid rëchen . tragen èdele pallièr name vürhten tiur vîent vürhten kumft wirken . sparen rihten vluht . gègen kèiser unhêre binten pfèrd . antwürten geschëhen hërze krach dürre spache brëchen lûte hoèren . jâmerlich wort . williglîche küre vürebazz lîb gëben lëben . wîse kêren gîr lîb durhschièzen . tugende verdrièzen entvâhen stunte tièf wunte . vëld tôt gezëlt ligen mann . vlièhen vone . rihte gègen rîten kêren gègen sëhs tûsent sëhs hundert sunteren . mord zorn schèiden hèled hant wèren sëlber . kêren gègen . quëck hërze vrô . gègen kriègen vürste gedènken hèled wirdighèit . gègen kriègen untriuwe kèiser vâhen . èi hèled erwërben prîs . hëlfen rîchen geswîchen stân . bîten . âvoy strîten lîb zère schare . hèled wênig sparen . hère kraft enzwèi vrumen schaft hèled hant swènten ze|mirte . strît ergân . vrëch hèiden schèiden lîb èllenthaft wère wèren verwësen hère . bièten stark wunte tôd . machen ëbene vurh . benëben rôte durhbrëchen krèftig rëchen lèid . hèiden strîten . pîn slahen tôd . vîent halten . rëht mannhèit ruofen . èdele vürste mann sige benëmen prîs . widerrîten . ungestriten allerêreste samenen strît . hèiden zît borgen sûre . verdrièzen snîden . hurtâ strîten prîs rîten ! wênig zogen . alldâr përsân nôt . slahen tôd . allgelîche strîten wærlîche . hèiden prîs prîs . verzagen bièten strît hèrte vâre . hoèren jung varen . kriègen stëchen ërde . alldâr vâhen swære wunte ergân kurz stunte rièfen slag hêrre berihten sige . tôd wênig genësen vürste ergëben . lëben . genësen . triuwe küning . gëben vëld gold gestèine rîche gezëlt milte verdrièzen . lûter wazzer vlièzen vëls want . rènnen hère bach gezëlt rîchhèit verbërgen gold marg . îlen rîtære unverzaget vinden klagen ouge nazz . hèled jâmer vergëzzen hôh muot mann jâmerlîche ligen vinden diènen . gewalt verwunt blôz vinden jâmerlîche ligen wât verzîhen hèmede bruch . rîzen tuoch èinsît gezëlt want kèiser winten dècken wunte . kèiser stunte wort . tugendhaft mann ? hêre . hêrre wunte hërze lèid hêrre kumber brîten kèiser sprâche nâhe ? hêrre kèiser nôt unverdiènet tôd erbarmen klagen rëht triuwe tragen klagen . biten vürste hêre gègen tôd gesèllen èi rîtære hèled riuwen triuwe . hërze gire gesëhen geschëhen . èdele rîtære sitzen rîtære pfèrd gègen küning jagen kèiser wunte jâmerlîche vinden . jung vürste wîsen vinden èi wëreltêre swinde sûr lôn . jâmer dôn nâhen küning rîtære wîsen geprîsen . jung hèled gezëlt sitzen abe . swærlich pîn kèiser gesëhen jâmer umbevâhen stunte kèiser wunte al wèinen arm . erbarmen jâmer hèrte mann . ô hêrre untertân bedwingen allhièr abe stân . stân kèiser wider buoze stân hêrre gebièten . diènen gebot . ô vürste lèid wunte smërze hërze hoèren pavele wîb sun jâmer bewèinen klagen triuwe beschèinen . nëmen èllènte hant wèinen küssen drücken brust . èi sêle vrô sælede geschëhen hêrre wërelt varen . ô èdele jung vürste lèider genësen rîche hêrre . wirdighèit lôn gëben . mordlich geschëhen ungerochen . èi vürste guot bevëlhen muoter èllènte wîb . tohter lîb kone sælede wonen zëmen triuwe ergètzen verlustbërzît sælede getuon rëht wërben küning hant stërben vröuwede benëmen machen hôh muot zëmen . èi versëhen geschëhen vürste erkièsen lëben verlièsen swach hant schulde . ervüllen èdele tôd bevëlhen vrumen hërzensêr gègen hulde swèren èid brëchen . tôd rocken zehant stolz holz triuhe machen sache berèiten balsame wurze . wërkliut berèiten mâlen gold pfèrd tragen èdele kèiser wërt hère kêren . gehêrt lob . kroènig sage vüèren vièrzig tag sark rîchhèit kosten gold . gebièten valsch gemèine ièteslich mann nëmen lôn verdiènen burg stat gëben ligen armuot triuwe . rîten vürste vërre hant milte gëben zëmen rîche gâbe nëmen gestèine gold klôz . grâve rîtære verdrièzen knëht milte varen allgelîche guot rîche . zwêne küning gebot erschînen rote . biten diènest . küning erkièsen verbëren verdiènen . küning trëten trüèjen èdele kèiser hazz ? rëht hêrre genësen vrèmedære genësen ? tôd stunte vüèren starke binten houbet abe slahen unwërd binten pfèrd hère vüèren allumbe rihte krümbe . buoch grab . stèin vièren rîche zièren mèister nëmen koste gebièten milte . küning bilede vürste hêrre lësen vürste schône tragen zëpter wirdiglîche entvâhen . vièr sûl halten stèin rîchhèit schînen drî stücke wirken gebièten unervorht tèil mittel hêre koste sache silber machen übertèil gold stèin rüèren ligen . sûl verzîhen mèister ergraben wërk rèine erhèben . allumbe sark rant stèin bekant . sarkstèin lûter lièht glas . grab lègen . küning vürste grab jâmer bevâhen . klagen triuwe schîn same . vröuwede tôd . vinden klagen nôt hërze dolen unsèmfte pîn hant bièten hêre entbëren vröuwede wüèsten . muoter . sun tôd nâhe dës vrouwe jâmer schouwen . kèiser kind wint vrouwe grab stân . varwe lièht mund ouge stân zan wænen snitzære wænen bilede schicken wünniglich blick arm erwünschen hant vröuwede èllènte tragen hals kinne schicken minne . brust stèllen bald rëht schîn zuht pflëgen . enmitten gürtel ligen schicken überall porte smal klèid valten stân kind unmâzen hiufel wænen . wolegetân ermanen èdele sènen nôt vater tôd küning rëchen dwingen rëchen . tugende envollen maged . ouge wërfen dicke vlîz maged bevâhen kumber al hërze gedènken minniglich vater gehèizen sælede kèiser rëht . dècken tôt mann rîche koste grab stèin schoènhèit gëben mèisterlich kèiser bilede snîden houbet tragen rîche genuoge karfunkel schînen lièht èdele stèin . ort vièr grab zièren verwièren rèine èdele gestèine . allumbe lièht glas sark sigelen durh_dazz volliglîche kièsen wërk rîche beschèidenlîche verjëhen buochstabe . ligen versigelen grab nènnen küning diènen rîche tragen . èigen volk vürste slahen . bevriden hèllenôt unverdiènet tôd mannlich triuwe missewènte . rëht tugende gëren dës gebëren èdele vürste ûzerkoren tragen rîche mann hûs sark machen milte koste sache mâlen want kèiser lëben . koste gëben . belêhenen vruo sark verbëren brènnen lièht wëg mirre wîrouch pflëge . schèiden gebirge volgen . küning volgen vürste mann vrouwe plân ligen nâhene . hulde schrîen gebièten vone gebot . halten allgelîche arm rîche . èdele unverzaget kèiserinne maged kürzen stunte wâmen vürste künden biten swære mâzen . trôst bièten nôt . hëlfen geschëhen ? jëhen jâmer vlièhen vröuwede zièhen . vrouwe pflëgen . tag gezëlt palas küning vürste kèiser hèled rîchen geswîchen hëlfelich gesèlle belîben . iègelich mann ganzlîche hulde . lêhen rëht èigen vürebazz guot muot hêrre ne|tugen verbèzzeren|ër gëben vièrzëhen tag vrist kêren stunte gemèine mund belîben vertrîben . vlîziglîche vürste tugendrîche . biten allgelîche arm rîche samenen vröuwede stat hôhzît . rîtære knëht nëmen rêh sëhs woche tag . gègen muoter bote sènten tag hôh wirdighèit hôhzît vollbringen gedènken . vermîden rîchhèit tugendlîche williglîche milte verbërgen vergëben gold ross rîche gewant entvâhen vrouwe hant . lègen tag küning pflëgen bûwen gebirge wald vrèmede tièr entgëlten . hoèren tag bâruck vürste nëmen wirdiglîche . bâruck ambahte hèiden rîche entvâhen . mann . vürste hôh schône entvâhen . kroènen vürste wërt gëren gëben zwêne èinander . vröuwen guotlîche . maged vürste ergân bëte mund . gebièten wille lèdig geschëhen biten lèdig stat . lîhen hant vane wirdighèit stiure . jung vürste kroènen . vètere entbëren erslahen . nëmen tag rëht . machen rîtære knëht . vergëben tag muot tragen tûsent gestèine gold silber pfèrd rîche gewant vürste grâve burg . rîtære knëht berâten gâbe schèiden milte schouwen . vröuwen vrouwe wîb . wünniglich lîb gesagen wunsch ligen . gevallen spil mèrken vröuwede wunter sènen swære zièhen vröuwede vlièhen . sache vroèlich machen rëht riuwesære sælede geschëhen . küninginne minniglich gewinn kèiser bote sènten vriuntschaft manen . bote stunte brièv kund küninginne swære sëltsæne erkomen . hèled entvâhen bote schône . hôhzît volltân brièv entvâhen mann unmâz rîche gewant wirken hant küninginne hërze tragen vërre genuoge . jëhen küninginne gesëhen sælede hord hërze . sëlber brièv lësen schrîben . vinden èdele hërze machen vrô . wirdighèit küning hërze jâmeren minne . tragen genâde rîchhèit lîb . mann wîb . verdërben wërben genâhen entvâhen minne tèil . geschëhen volgen hèilig küning vrouwe dank mund brièv dwingen . schrîben ganz vröuwede stîgen hôhe sèniglich gemüète vröuwen güète . jèner geschëhen vrouwe gelëben tag sorge slag . minne jâmeren minne . genâde sælig wîb gëben lîb wîb èigen . erzèigen hold hërze tragen . mèist vrèmede . gëben sorge gewinn verlust hôh vröuwede . sorge toèten . hërze vrouwe gelouben . vrouwe rîtære . diè_wîle lëben triuwe ganz stætighèit . sælig wîb gehaben gevüègen . genuoge vrouwe bote sènten . gëben gold gewant pfèrd . bote biten hêre küninginne . bote holen vrouwe mâlen küning samît ervaren . mahelære schône mâlen geschicke stèllen . mèister entgëlten gold rîche bilede gelîche mëzzen vergëzzen . vinden mâlen mèister hant . geschëhen hèimelîche . küninginne rîche bote boteschaft dwingen lièbe kraft brièv dicke küssen drücken brust . ? hêre behalten bilede rîche hèimelîche bewaren innen . dicke bilede blank arm umbevâhen müntelîn bièten varwe . lîb lîb rëht erwünschen wîb . rèine wîb wünniglich lîb tugende mëzzen vergëzzen . hôhzît . kostelich vone . beschrîben diènest belîben . bâruck vone schèiden gëben mann gold klôz mann genièzen . bâruck rëht milte pflëgen hôh ligen . hëlfen vriunt ûzer nôt . kèiser hov gebièten gebot versitzen vergëzzen vîent bann rëht âhte . vürste hov verbëren gebot beriuwen sider ungevuoge rëchen . hèrevart krèftiglîche varen . kèiser verdërben swèren . sibent buoch vollbringen . hëlfe gedènken guot ahten beginnen lob tugen hoèren tugen tugende vlîzen verwîzen lëcze beginn vrumen krank . wërelt gelücke rât gelîch ordenunge zëmen . gelücke schoènen wërelt sûre gelücke rât umbegân wërelt diènest . diè_wîle mènnische mügente diènest tugende mènnische dièb mènnische halten tag stëlen kraft zehant lièbe halten pflëge wërfen wëg karkære . vröuwen . jëhen vûlen èi wërelt gëben swære siuftenbære zît . krankhèit jëhen hulde èrben gediènen verlâzen ? èi wërelt boèse volgen . ièteslich mann versinnen minnen . ahtod buoch gègen varen wîse sparen bedwingen prîs ringen ligen wirdighèit pflëgen wunterlich rîche küninginne rîten zwêne|hundert jung vrouwe schouwen . vüèren allsament boge hövisch zièhen . küninginne vüèren boge gezèrpfe rüèren koste rîche . klèiden gelîche . wërk gewant vrouwe bekènnen wænen niuwan knièw pfèrd rîten . küninginne âmâze wazzer gebirge vrouwe lang wît . zît wonen mann vrouwe sènten âmâze nènnen unterschèiden . . vrouwe mann lièbe minne vrouwe âmâzen . gevüègen vrouwe genüègen allzehant mann wazzer . verbëren kind wèlich knëht haven vinden rëht tag entwènen sènten allzehant vater mann mèidelîn muoter . vrouwe wan brüstelîn tragen kind vertuon slëht hant . bevinden . küninginne wîblich minniglich lîb . maged wîb . vëld rîten vürste gezëlt kèiser wirdiglîche entvâhen . rîche vlîziglîche . kumft nëmen wunter hêrre . gevèrte klèid wunteren . vürste hërze minne verjëhen . guot gast vüèren pfèrd gebrëchen . wider jugend jëhen volliglich tugende gemèine mènnische ze|wâr wunter genôze prîs . horw mann erlâzen mannlich hërze erwërben èllenthaft . hërze guot zagehèit behüèten erkièsen ane|gebëren jëhen küninginne küning hërze bevâhen lièbe kraft . gezëlt palas . rote vinden|ër . wirdighèit vergëzzen zuht maged sitzen . biten nëmen gëben vrouwe biten rîche vrîlîche gebièten wille nièten . küninginne anelich hërze lîb jagen . wille unverzaget hêrre muot . lîb guot gebot sinne genâde vrouwe . erlâzen strît dwingen . hëlfe . hèled . küninginne biten minne . gewëren kind hërze gëren hêrre verbërgen vîentlich stîgen gemüète hô guotlîche vrouwe . hërze jëhen unmâzen vrô rôtvrouwe erlâzen mâze . wîb mann vrouwe . vrouwe lang zît nëmen vröuwede gëben minniglich wîb lîb getriuwelich hërze minnen . ergân vrouwe ? mâze gewëren . verdërben minniglich wërben rëht rîtære knëht künden vertèilen volgen . küning wërben verdërben . hêrre mann vürste zuht vuoge biten biten maged . verzagen lèisten bëte . vrô . küninginne rîche vlîziglîche . tag vröuwede . naht rèise hëlen . maged stëlen hèimelich stat beschèiden kamerære èdele vürste . minne gewëren alldâr hërze gëren . vürste küssen mund naht drîzig stunte minne grüèzen swære büèzen . schèiden èinander hêrre gewiss vruht nëmen . sælede wërelt lëben maged gëben rîche gelîch sènten vröuwede pfènten . schèiden . èinander vröuwen jæhe küning erbièten . sènen nôt . hant gewant snîden gèstinne rîten . rûmen plân vüèren|ër . gebièten vürste sân rèise gègenbrâchen . mann getriuwe bidèrbe küningrîche halten wærlîche . strît berihten schade . sun bevëlhen triuwe . knabe behaben schade kièsen vater verlièsen . hêrre allgelîche vürste rîche . jëhen swære rèise gègenbrâchen mâze strîten ëteswènne nëmen vürste zëmen . geschëhen . küning ungemach . . tragen wizzen wërren rèise irren guot überladen prîs schaden . gebièten iègelich mann guot tragen plân . wèlich hazz wèren hulde entbëren jëhen varen . geschëhen guot zît varen sièchen ungërne tragen vëld gold gestèine silber gezëlt klèinen rîche gewant wirken mèisterlich hant . vorhte trîben niuwan ross harnasch belîben dwingen triuwe vürhten . küning hoèren hord tragen . gebièten pallièr machen viur guot verbrènnen . wèlich erwènten guot genësen koch garzûn schüllen sack vüllen arm ringen swære . pfènning ross beslahen borgen guot wâgen armuot betrâgen kumber erbüren guot zît verdonen kumber wonen . jëhen geruochen vîent abe hèrtiglîche . jëhen beginnen gebièten varen lîb unmære rëht armuot . unverzaget mann bèzzer gègen zogen guot kumber lîden . stat erstrîten . strîtlich hërte stat wèren . schèpfen èinig mann verlâzen verlièsen schade kièsen . stat . buoch bewîsen guot stat genësen . rèizen armuot guot volliglîche wërben stërben ê_dazz swære vrist . berâten . burgere gëben williglîche rîche . hord vinden . bevëlhen . guot genièzen . houbetmann küning genësen triuwe vèste halten gègen kind nëmen gesinde mitsament kind . ervürhten vîent drouwe brachen vrô vürste belîben zît vertrîben ungërne . nîd gewëren lang zît rîche ènde nëmen . jude houbetmann hèrezoge . prièster vürst lësen èdele jude . erstërben sun ambahte erwërben wirdiglîche . ènde zwêne sun bewîsen . vürste erkièsen tÉmpel zorn . hèrezoge vriuntschaft jëhen wider vürstentuom . verlâzen bruoder zerbrëchen . tÉmpel geschëhen slahen tôd . jude nôt hèrezoge . jude vertragen tÉmpel erslahen . künden bann . übele ergân mann morden bëtehûs hèrezoge pêrsâne samenen tÉmpel kêren|ër gerich zervüèren|ër brëchen . siben jâr verwüèsten . unvuoge begân volk slahen vâhen machen gewalt kraft jude zinshaft . bevëlhen sunter twâl zins diènest nëmen sètzen zît . lëben sun ambahte gëben pflëgen tag stæten jude bruoder williglîche râten . hèrezoge verschèiden wênige klagen jude . sètzen hèrezoge pflëgen . vürste grôzlich lèid burgere vîentlîche swære vürste erbièten hère kraft stark rote . wîse ringen prîs lièben rëht ièteslich wîse mann willig volk . tohter maged tugende lôshèit barw . maged . ringen vlîz unverzaget maged williglîche wîb jëhen . rëht vriuntschaft lièbe jude lëben tohter gëben . vorhte . vone hèben hazz . hoèren unterwîlent vertragen mann nëmen guot machen übermuot kraft sèmfte hêrschaft . berihten hèrezoge jude lièbe jëhen . guotlîche vriunt hêrre entgëlten . hêrre tohter mâze . betrüèben . abe stân alter . gewære rîten swære klagen ungemach . entbëren wèren . lëben stiure gëben tragen bezèigen stat rât schade . vürste èidem hôh bërg alldâr machen tÉmpel rîche sache ouge . gëben volliglich kraft gewalt rîtæreschaft untertân geschëhen . jude schèpfen . stat volk hëlfe hèimelich ungemëldet nîd samarîte . zît lîb geschëhen buoch hoèren jëhen . stân wort küning verhoèren . vürste volk nëmen genâde stat bëte biten besagen klagen rëht . hoèren wort vürste gëren tûsent habe . hêrre beklagen unrëhte guot muot wërren hulde vërren . wizzen hazz geschëhen schaden ? vroèlîche lëben vergëben besagen ne|schèpfen schrîen gemèine ruof vrist jude verbëren jude . samarît varen alter same sîte gewone jude jëhen unëbene swære bevâhen überlast hèiden schèiden versprëchen êwe jude dicke zît sûr nîd . küning vürste volk jude . unverzaget jude tragen lëben turren vrîhèit gëben jude . bestân vlîz same wîgant . . wërelen boèse lôn jëhen ervinden . ungetriuwe satanâs vlîzig rihten wërren tihten stèllen vèllen triuwe wènken gedènken . èi wërelt voget smâhhèit laster zogen schulde volgen tag schèpfen vone sælede smëlzen ane|geèrben prîs . jâmer . tragen triuwe hëlfen muot guot verkêren gemüète gègen ungüète hêrre hoèren gevaren . küning tôd swèren rât geinneren loben begestân pflihte . èdele mann schulde allèine vergëzzen küning warnen sûre gearnen . küning lëben . geschëhen jëhen buoch rëht lêrære . gotinne erbûwen tÉmpel wünniglîche küning rîche tag gebët wirdiglîche opfer . . hoèren mëlden rât ! gebët ligen hoèren ! dènken unsælig mann übele ersiufzen inniglîche . mèrken triuwe rîche hêrre hèrezoge trëten rëht lièbe biten verdagen wârhèit wâr|umbe siufzen diènest kund . stunte . getrûwen verswîgen wizzen unser rât . küning unwërde halten allze unbillich gedwang vertragen . vriunt tôd swèren . pflihte erkièsen abe bestân wizzen erschrëcken mann . triuwe rîche ze|Balîn muot entvâhen swære pîn . hôh nôt swære . warnen hêrre geschëhen triuwe verlièsen bèzzer ungeboren . mann ganzlîche verswîgen . bèidenthalben angest sorge . trûren borgen vröuwede schèiden . ne|wizzen . strît vèste mann kampflîche bestân gewinn verlièsen burggrâve stat . hèimelîche ze|Balîn slîchen . wërren ? klagelich wort tèil hoèren ze|Balîn sprâche èid hërze lèid vernumfe mëtere sprâche boèse wân hazz hêrre tragen . triuwe . gedènken wirdighèit lègen tragen hold muot hêrre ze|Balîn mitterône lèide geschëhen versinnen bidèrbe mann ? wizzen . sorge tragen ! hêrre dritt hêrre tôd swèren nôt wërren . wizzen hêrre . lèid . genâde mëtere . gevüègen belîben hazz . küning verlièsen bèzzer nëmen lëben rât gegëben küning triuwe gewone burggrâve ane|tragen verrâten . mëtere nènnen . ze|Balîn bekènnen dank vorhte dwingen . küning guot rât . ligen triuwe . jèner beriuwen . bewæren hoèren varen beginnen . tag vruo hêrre besènten triuwe manen rëht hëlfen . biten . küning gemèine klagen dwingen nôt . hêrre tôd verdërben swèren hëlfe erkièsen vriunt . hêrre stân dritt hèrezoge wëg . pflihte . getrûwen . hëlfe entbrëchen stunte vâhen binten vüèren èinander . gebièten . hêrre stat . hoèren nôt vorhte toèten . wænen . gedènken schulde rât unrëhte . brièv sènten përsône mann maged hêrre . brièv machen rât sènten ingesigel bekènnen . ervaren schuldig untriuwe jëhen . bote brièv ane|gesëhen erværen schuldig machen tôd slahen vrouwe bièten bote drouwe genësen tôd . erslahen hoèren vriunt vîent klagen èllenthaft begân . unschuldig . brièv hërze lèid rât tôrhèit vrist geschëhen bote verjëhen . boteschaft erslahen palas vüèren drî sèmfte muot palas tragen erslahen . sètzen guot lêrære rihtære . biten vürste rîtære knëht tèilen rëht urtèile vinden überwinten . urtèile gëben sorge rîche überwinten kèmpflîchen . küning jëhen vrô . gëben unsælig arm . jëhen genâde rât tragen . allzehant gëben urtèile lëben . stân sache unkund lèzzeste versprëchen gerihte jëhen rât wizzen . swîgen stille wille . ne|wizzen geschiht vater . vâhen stunte verjëhen biten kund hêrre allgelîche gemèinlîche verjëhen urtèile vinden rëht sünte . vinden verdèrben palas verjëhen rât verhëlen hêrre verstëlen stèinen . hoèren wèinen klagen triuwe schîn . mann gelâzen bewèinen urtèile hêrre gedènken dicke guot strît vîent lobelîche nëmen prîs wèrelich hant . vürste ermanen strît verlièsen bruoder . vallen allgemèine bëte genâde genësen . küning . biten wort hoèren wîsen . wizzen hërze wârhèit jëhen . vater . unversaget volliglîche . rîche diènest gëben râten lëben sun . genâde ? triuwe gègen . vater halten wërt mann genièzen . hêrre wizzen angestlîche ligen stunte halb tag tragen geziuge allhièr stân . zehant wizzen vone nôt vergân . geziuge wort jëhen wârhèit rëchen . machen genôze . hôhvart verswîgen kèiser genësen . tragen unverdiènet hazz . hêrre hëlen tôd ? vermîden nôt rîche . vürste stân rëht verlâzen rîche ane|bëren vriunt erkièsen . vater kind rîche èrbe . smæhelich wort dicke hoèren hêrre ôre jëhen swære diènen hôhvart bewîsen vertragen gewahen . erslahen vertragen . hëlfe versëhen rëht triuwe jëhen nôt erkièsen tôd lièbe vîent entvâhen slahen . vîent genësen angest getrûwen ne|wizzen vürebazz triuwe versëhen geschëhen . stân hêrre prîs vlièzen stunte rëht triuwe vinden vürebazz genësen vâre lèdig . rëht triuwe jëhen biten rëht geschëhen stunte vüèren binten riuwen rîtære zît vinden . jâmerlîche bekènnen . berihten küning lôszît lob wîtene küning lob unverschèrtet unverborgen varen hêrre grâve slahen vertragen unverzaget küning . gewiss rîtære hêrre verkêren tôdlich sorge rîtære unerkèntlich volk angest begürten tôd vüèren . küning rêw entvâhen . gemüète sèmften . erwènten schade . genësen . schèiden vone . gesëhen arm mann küning rîten lëben versagen kraft angest bevâhen hoèren ne|sëhen ne|sprëchen . vallen unversunnen . lang zît gevâhen wider kraft mannlich . èi hêrre hërze verzaget angest jagen schulde hêrre hulde rëht verlièsen . ne|wizzen arm mann hüèten allhièr tôd . turren nôt entbinten schèpfen vâhen lèider . krankhèit jëhen hoèren wèlich sache lëben tôd gëben . èi arm vürste erbarmen bidèrbe knëht rîtære ! nôt bitter rëht gewalt jâmerlîche vèllen ! krank rëht rëht gezëmen rëht verlièsen vone tôd kürzen hoèren mènnische mund wort ganz wârhèit gègen hêrre besagen . nëmen rêw vriunt lèid hërze tragen tôd triuwe klagen . hêrre hêrre lèid swèren . urhab genësen hërze lèid . untertân entrèden geloube gelouben untertân besagen . wârhèit gelîche jagen verstëlen tÉmpel belîben unverholen gotinne vane . untât hoèren mâne entsprëchen untertân . hoèren lësen . varen hèrevart sparen wîssagen hêrre prîs alldâr erslahen . vore|sagen swære . ungërne . hoèren varen . wërfen gebære unsinnig halten pfluog . wunteren genuoge halten pfluog mannlich èllent tragen ringen prîs . unwîse wan salz . wænen sëltene guot malz korn nëmen vruht . belîben zît vertrîben hèrevart . hoèren vore|sagen nôt vürhten tôd . berihten samenen vrouwe hûs . tagelîche besëhen küning rîche tagelich lèide öugelwèide trôst nëmen wîb gewant . bekènnen . genësen . küning unmâzen lèid . vëld rîten . versinnen mann list wider küning jëhen . âmen ervaren ? küning . rîtære « . kind tragen wërfen vurh . varen pfluog hêrre mann rëht tôre wërfen vruht kind wizzen schalkhèit . âmen tôrwîse kind genësen . küning hèrevart gebièten vermîden tôd . wizzen zagehèit . lèid mann swære vürhten tôd swære . entrèden . schulde entsagen schulde . hêrre überall verdiènen vall schulde hêrre ze|Balîn schade wëg benëmen küning hov vermîden rîten . hêrre unprîsen bewîsen dunken übele stân triuwe erlâzen . ding . wan gëren gebâren wille vâren . hôh wârhèit wizzen angestlich swèiz strît begièzen . genièzen ? jung tag verzèren ! bruoder lëben diènest verlièsen tôd swèren . ne|wizzen unsælig mann lëbente vater lëben nôt lîden bitter tôd . ungemach kind vater küning jëhen . verlièsen wærlich ènde kièsen prîs wërben tjoste erstërben ! gègen tôd gedinge ringe erwërben erstërben . schulde nëmen tôd schèmen mâge jâmer grüèzen küning rîten . grimmiglich valsch wërfen stèin lëben bitter tôd gëben . vâhen pfî unsælede wonen . jâmerlich lân diènest prîs kraft üèben rîtæreschaft stunte zagehèit bevinden prîs bejag rîten . jâmerlich ligen zît gègen vîent wèrelich strît gehalten nôt lîden schamelich tôd . hërze hèrte hinevart tôd jâmer nëmen trûren . wërelt sûren arm lëben diènest gëben . hèled tôd sibent tag rènnen wazzer nènnen unvürtig brèit . überall hêrre gezëlt rihten vëld vrouwe . schouwen rîchhèit . buoch verjëhen tèilen nènnen . rîche guot . hère vluot ligen rîchhèit pflëgen ahten arm lëben . zins gëben beswæren strît hêrre guot nëmen . volk ungemach zins . vride nëmen . küning vièr mann lantvolk kund wille offenbâre . küning schît trëten verèinen bestân rèdehaft mund . hêrre nâhe zins hêrre gâh guot entvâhen . hêrre genësen . kèiser erwèrten . sælig hêrre râten wërelt hazz tragen vèige èigen ? wârhèit unmâze gëren . belîben wizzen ungewëret brëchen lëben . gëben nëmen guot milte gebot lèisten vërre . . unbeswæret verzinsen hulde swèren erwèren wîse âmen hêrre verjëhen zins erlâzen . trôt hoffenlich wân guot gedingen . mènnische gelîch mügelich stërben erwërben . jëhen gebot stân wâr|umbe vlêhen ? bedwingen strîtlîche erringen pflègen bèzziste hêrre tugen . hêrre guot hazz ungemüèt ? sân geschëhen vride jëhen mann . nëmen|ër williglîche guot muot hêrre offenbâre versëhen varwe urloub nëmen sân varen wazzer . vürste sunter twâl wale machen begraben zinne erhèben bekrîen stark wît binten sîte . wald stark schiff berèiten wazzer lèiten kètene smiden schiff zesamene wîtene trâm vèste dile . koste bevilen brügge machen schiff sache . volk gemèine beginnen jëhen . brügge dile belègen schiff ankeren gebièten stat rîtære zogen . gemèine ruof . vürhten . gebièten vürste hêre rîtære verzagen kamerære tièr rügge laden brügge rîtære volgen . bèidersît gâh vürhten ertrinken brügge versinken . vürste verdrièzen angest . swæren muot zwîvellîche vürhten . zogen zogen muot rîche volgen gelîche . überkomen küning wërkliut besènten brügge houwen stücke durh_dazz hère . bûwen bërg bûwen wërk guot hûs holz . stolz machen hûs vèste . hôhgemuot gast schît schade rîten roub brant . brènnen burg stat bëte gebièten vürste hêre machen vèste mère . erringen bedwingen iègelich mann rëht èrbe . gast hôhvart lantliut verdrièzen . rîche stat vèste burg . muot hart . gebièten hèrevart gast halten strît . schîte zît sigelôs bekènnen ane|rènnen . verlâzen hoffen genièzen vèste muot rîche guot . hèled gègen vëld lîb stark rîten vazzen rîtærelich . schoènhèit rîchhèit wunter . sament gëll blâw wîse gevèrte schîne bièten . pflëgen ganz wâfen . kursîtlièht wirken mann bekènnen stèin rüèren spër boge vüèren . wünniglich hère gègen vîent wère lantliut nâhen rîtære knëht . jëhen rëht wèren strîten willig betrâgen gègen vîent wâgenlant guot lîb . wîb güète hôhgemüète kraft hëlfe stôzen mannhèit erlâzen dwingen minne kraft . gewaltig mèisterschaft dwingen prîs ringen . trôst gëben . küning lantvolk wênige vürhten mannhèit wirken beklagen . hêrre èllenthaft mann guot . spër brëchen schît schare sparen . hurtiglîche trîben wênig ganz belîben . lantvolk vröuwede schèpfen schrîen name ruof . erwërben tjoste prîs . bèidersît rëht strît zil vëld prîs nëmen . mannlich gebâren schît èllenthaft muot wërben guot strît ergëben swære zît entvâhen . jëhen mann diènest jëhen bedwungelîche geschëhen . küning bèiten ? hèled ! zesamene brëchen schîte stache vall suochen strît wênig nütze kièsen tôd . nôt geschozz gast . èllent vèste wênig vertragen tôd slahen . errîten lëben verlièsen vâhen gëben . vürste vâhen triuwe . vèllen wal . entvâhen stunte pfîl wunte . schade kièsen lantvolk sige verlièsen . vristen lëben küning sicherhèit gëben . volk diènen küning vürebazz jëhen . getriuwe mann vürste untertân hôh prîs ringen volk wille dwingen . ahtod buoch vollsagen niunt jagen . ne|solen verzagen williglîche dörpelhèit schèmen tragen ze|uhtbære . crêâtiure biten ding untertân luft wazzer plân vogel tièr geschaft gotelich kraft himel ërde ordenen volliglîche stat unser sælede unser hèil swære mèil hôhgelopfe gëben grab lègen hèlle brëchen unser verdiènen ungemach unser sünte dwahen bluot tragen kriuze jude spott bitter tôd unverdiènet lîden hëlfe buoch gedènken gëben vollbringen . èi wunterære hëlfen vollènten wissewènte ! niunt buoch jaged . unverzaget mann swîn sëlber vèllen . bewîsen vüèren hôh geburt rüèren hôh vürste nènnen jungeling hêren schuzz . mèister buoch lësen allèine bèzzer mèister . begrîfen spièz mannhèit erlâzen stat schîn vèllen swîn . zorne . dunken verlièsen . beginnen|ër übel slahen kindisch mann houbet stab . beginnen èdele knabe wèinen unmâzen . biten mèister . gedènken mann mann bilede tragen behagen . vâhen drouwe gewahsen mann rëchen . küning mèister zorniglîche rât lëben hêrre gëben guot schèpfen ungemuot hulde gebièten slahen tôt . klagen mâze . jègære hirz jagen verrâten hêrre volgen . bestân niuwan wild hunt . hirz küning vèllen . geschëhen wald brèit lièht . hoèren buoch verjëhen . stimme grimm èllenthaft mann küning rîten rêh groèze vêh . gerèite zièren gewant vièren lîb vüèren rîchhèit rüèren snîden lang . zoum gerèite klingen güldîn schëlle wirken hèllen . zièren schône . zëpter vüèren küning armuot blôz . mâze kind zwêne jâr . unmâzen drâte . grimm vürste ruofen hôhvart bevilen . wâr|umbe slahen wild ? verdërben plân bluome hègen . verzagen hêrre entsagen . tugen vermügen . vürhten wizzen vèrtigen küning erlâzen zît schade rîten . zuht begân lëben lang guotlîche hèled lîb wëlet vürste guot schimpfen muot dènken vrô gemüète erslahen prîs ? hère allèine . lîb benëmen schulde hêrre hulde . wizzen bewîsen jaged vermîden guot vergëben schulde . bëte gewëren rîten gevallen . unerbolgen rèise volgen vüèren wênig dëgen vürste erwëgen gègen gebirge hôh . èdele vürste rèise zièhen gègen gebirge want . bekènnen wunteren getwërg hundert vürste rîche gègen hôhvèrtiglîche . maged hêrre rîten vrouwe . alldâr rîchhèit gebrëchen vüèren maged wîb gestèllen lîb ouge varwe lièht vrouwe . kièsen mann wünniglich plân alldâr ersprèngen vëld erklèngen lièht bluome vüèren halten bûhurt groèze kraft wërben rîtæreschaft hurtiglîche râten gègen tjoste al sunter vèilière hèrtiglîche turnièren wirdighèit rîtæreschaft . rèichen springen videle lîren singen süèzelîche rotten zühtiglîche zît vertrîben . belîben vergëzzen küning ëzzen . pflëgen küning pflëgen tugen . wirt vermügen kürzen stunte wamt_dazz . diènest vrô wille . hov unverzaget gast . wênig mann durh_dazz zuht ruochen hôhzît suochen hôhzît nëmen wirt geschëhen vrô ergân wirt loben stunte . kund hazzen verlâzen ne|wëllen beschèinen triuwe wirt hêre . hêrre zît zuht urloub gëben rîten gesinde . ne|wizzen vinden wëg irren wirt gevèrte wilde hërte . stat rîten hêrre wald hèide rèden èinander . hêrre biten name . unverzaget bînamen . gewiss gègen rèden tag wizzen gëren hêrre wëren küning rîche âmen allertagelîche hêrre geschëhen nâhene vëld rîche gezëlt küning mann plân . woche . schèiden vürste getwërg rîche . hêrre wunteren . indwërh rîten . vürste gègen vorhte entvâhen . vrô guot gedinge vürhten . zehant gebièten hêrre schèiden plân alldâr hôhzît billîche strît erringen . alt jung gebièten wènten nôt vrouwe schouwen . rîten plân mann wîb vüèren zièren lîb mund touwig gelîch stân morgen zerlâzen vone êreste küssen versagen zage . woche hov nëmen tag sunter küning vroèlîche entvâhen . hoèren begân wizzen übel . slahen mann hals glas ungevüège blësen . wênig rècke slahen stark vlëcke . jèner guot hêrre slahen ? jèneren . ungërne slahen erlang ëteslich kamerære entvâhen vlëcke swære . pflëgen tûr ambetliut slahen . vone . schènke trinken tragen kopf ouge slahen gièzen . unvuoge mèrken hêrre . hêrre ne|wizzen . urloub küning nëmen unverzaget mann kêren . buoch swære . âbend küning gezëlt palas türe . povele sunter halten . trëten vürste gezëlt want . hèben schall hêrre überall . beginnen zît strît wèlich mann . wèlich . jëhen gelîch lob küning prîs gewinn ligen mannhèit pflëgen . widersprëchen . verjëhen . âmen ofte hêrre tôd nëmen strît genësen schilt . lob jëhen halbe ërnunge hêrre hoèren îlen gègen gezëlt türe . . lièht . mèister verjëhen küning dringen türe . diè_wîle ringen hêrre guot ? tragen name geschamen . èdele hôhgelobet küning rîche âmen gelîch hôh ? hêrre . vürebazz genësen ûzerkoren alldâr verlièsen . ougen ! gesprëchen jëhen hêrre lièbe ne|èrben mann schulde verlièsen hêrre hulde . wârhèit hêrre mann versprëchen gâhes rëchen . begraben mann vrouwe . küning rûmen . schîte sûmen berèiten strît arbèit vinden gègen inder . jëhen schît allzehant wëg bekant . belîben mèister schrîben ahte maht . bewîsen gègen hoèhe vüèren wolken rüèren morgen ërde stân mittetag zît gëben vone stân volk arbèit raste arbèit . volk überall . gègen ôrîent tal ëbene hôhe bekant gègen . bërg vlièzen vone name gègen gebirge wazzer wîse kalt îs . vlièzen gang genièzen vluzz erdièzen schall gègen ôrîent tal . mère entvâhen wazzer . alldâr gesèllen vallen gëben wazzer vluzz ungevüège bërg tal zesamene rièzen überall . bërg gold alldâr tragen dicke hoèren gold glîzen abe rîzen . wazzer allgemèine gold èdele stèin tragen versagen rèinen vèllen . gelouben allèine mènnische gire tragen kouf . volk rîchhèit diènest . . èdele pfalenturn brëchen stark mûre genësen gebot . vürste besènten küning . lègen tag nëmen gemèine sunter buoch jëhen samenen hère berihten wère . küning gemèine varen güète wille lèisten wille stân gebot . entvâhen unmæzig guot vröuwen küning muot . nëmen . stèllen wilde . hant bilede küning unverzaget vone . gelouben wunterlich tièr alldâr vinden unbekant durhvaren âventiure swèren . gègen unverzaget vrô . sige zehant jëhen . wazzer vâhen hèrebërge binnen wünniglich plân . gezëlt alldâr slahen vîent bîten vroèlîche strîten . gègen müèlich gast berihten . küning hôhgemuot . turren lîb guot gègen vîent lâge vüèren wâge . prîs èllent verdrièzen . lîb stark muot vèste rîtære genëmen vinden vürste erwèlen èllenthaft hèled hov beschèiden vrum . hoèren hêrre gègen vîent rîten armüète . mann küning untertân grâve rîtære hèrezoge hôhvart zogen volk vüèren maht . büèzen tambûre slag vëld ër|dièzen . all|hant sèitenspil dôn zièren schône zagehèit schône berèiten zimièrede manigvarw silber gold lièht kêren bluome hëlme binten vergëben vinden èdelstèin schilt hëlme schînen covertiure zièren sîte . vone vërrenes hoèren gelîche jëhen gègen wère wünniglich hère . harnasch vüèren rîche küning ërde . kièsen hère rîten . sîte rîten zwêne mann gelîch ziug . vüèren lièht varwe gebruoder . vüèren hèled stiure vëld . mannlich prîs gebëren vater tjoste tôd nëmen zwêne . tragen muoter mann dritt jëhen nènnen rîche . tohter ne|mügen|ër unterwëgen hëlfelîche gestân . wazzer allumbe vlièzen küning halten . schiff varen . bewaren hèimelîche vîent erslîchen . gègen èinander ligen . unterwîlent jung pflëgen wazzer zît èinander strît . hôhvart gast verdrièzen . zwêne gesèlle verbëren triuwe stætighèit èinander zît . buoch sage gebëren tag . muot rîche stèllen gelîch wunter nëmen ouge . lîb stark untugende bërgen . zehant jëhen dunken billich guot . gelîch stân muot . rîtære erkièsen hôh gebëren . mannlich . verlust gewinn diènen . guot diènest vinden|ër . ungërne entbëren hêrre nènnen prîs vinden . gedènken gesèlle prîs ! hëlfe kraft mannlich rîtæreschaft unser rote stân abe betrâgen turren wâgen varen vîent bestân . slahen . gesèlle geschëhen küning hëlfe jëhen gëben lôn lôrloubîn gesèlle lièblîche muot tragen turren gesagen . wille ligen stille ? besamenen rîtære mann varen gègen . zehant schrîen ruof vîent gègen springen slahen wunte tièf . gevèrte slahen hêrre slageslag ! èllenrîche gesèlle vîent vèllen . unvuoge vëhten valten maht same èdele . mann guot vîent versêren rêren . unmâze strît tôd zil . bluot roète tragen . prîs genuoge alldâr wolegetuon schade . wille . hêrre . schade prîs nëmen . gègen hërte bièten . slahen tôt ouge nazz . hëlfen ? erslahen vünvzëhen rîtære klagen wirdighèit erkènnen . mann lîb . gëlten vîent wider wale vinden drîzig zale geströuwen ligen . maht gedîhen . stân vîent . èdele muot hèren wèren wunte . hoèren . slag nôt bièten vristen lëben tôd gëben . strît tugen bevâhen arm . tôd erbarmen . hërze vröuwede klagen bruoder . gelouben tôd lèid überall hère . volk erslahen vertragen schade nëmen . dës dènken vrëch gëlt schèiden vëld . vürste rîche gelîch biten vürste houbetmann gègen ligen stade rîchhèit pflëgen rîten andereswâr . schade lèid . stark schiff bërg dîaspes wizzen wênig gègen schiff voget wazzer zogen . wênig mann stade gebâren hèled rîche wîse gelîche küning kraft gezëlt rîtæreschaft . wænen affen . schiff . varen hèled vrèmede hère dîaspes tal . hèben schall stade vëld gezëlt unvuoge . ergân naht . andersît vürste varen . gègen ligen stade pflëgen witze . innen tag schrîen ruof gëben vîent zît berèiten strît überâl hère ganz wère . ring rîten swære nütze . pfütze unrèine mos vone verlièsen unmâze . strît zil wèlich mos rîten ëlefant swære ross swære kumber dolen erholen . verlust rëchen . tjoste stëchen vallen tôt . gègen rènnen biten umbesus . gedènken verlust gesèlle verlièsen hôhgemuot gëben hant tôd lôn . rîten stark hère sîte . gègen gâh . volgen unverzaget rîtæreschaft kraft hère èllenthaft wère vîent zèren . wèren genësen strît entwësen . tôd erslahen prîs tragen erslahen . gesèlle prîs stèllen erzèigen vèigen . wunter stèllen . hèled vèllen tjoste gègen rènnen nènnen . ungemach ungërne . ungemüète . klôz gedîhen zesamene gègen zorniglîche rîten grimmiglîche strîten . kraft vîent . kièsen schade verlièsen mann . kêren dwingen müède naht . tag strît . ruofen halten schiff . alldare kêren . volgen strît gewaltig schiff bort . schiff ort vërre verrîten nâhe bestrîten . snëll schastelân schiff varen . kunter hèled bewaren . ross spore dwingen schiff springen . vürste entrîten lèid mann vâhen volgen vone . varen jèner stade . schade lèid . überall vürste schade rëchen gebrëchen lîb guot èllenthaft muot . wîte vürebazz strîten . hoèren . volk ruowen berihten naht wîchen hinter . hütte zünten . wænen vone vorhte vîent vlièhen gègen zièhen . mann schamelîche entgân èid hërze lèid . schade nëmen ? kraft rîtæreschaft . gewinn vone gâh . vroèlîche zogen . erlangen loèsen unser gevâhen vürste varen . bruoder . hère rîtære maht . rât varen dîaspes zogen wizzen vrô . wazzer vëld lègen vürste . wartmann rîten sân schicken nëmen . mannhèit pflëgen prîs bejag genèndig turren rîten strîten besëhen vîent spëhen . minnen wîb lîb lîb . mærinne berèiten rîchelich koste . gold geloèsen rîtære zièren . küninginne verwièren gold stèin vürste schînen hëlme schilt . küninginne bilede schilt entwërfen name rant lësen gold erhèben mèisterlich buochstabe lësen vürste dunken hêrre vriunt mann gedènken wîb hôhgemuot zëmen vrô hov zît mannlîche strît rîten wîb vriunt lîb erbièten minne vröuwede nièten . wèlich rîtære gedènken hërze wènken mannlich prîs wîse dècke geschicket tocke berèiten gold lièhtgevarw . rîten vèstegemuot al suochen erwünschen . berihten strît gëre . gègen . vërrenes hërze verjëhen hèled vëld gëlt dunken rîten . berihten sân . erwëgen buoze . hèrte tjoste grüèze hèled zesamene rîten . vermîden ièdwëder brëchen schaft kraft èinander . vrouwe schrîen èiâ sige gewisse vüèren . gëren . rîtære jung èinander dringen . muot hèrte ièdwëder wèren . alldâr nôt wërben tôd . vüèren guot kraterouwe harnasch waten vergëzzen . mëzzen èlle stark slag sunter zëlle . lîb stark . mannhèit alldâr bërgen . stëchen ross sige jëhen strîten . ross vallen lëben vâhen gëben rîten ross ê_dazz errîten ergëben prîs jëhen genâde geschëhen nëmen alldâr genâde êren gègen hêrre hazz gègen strît wâfen tragen lèdig . gevallen zogen halten ganzlîche zil gègen entbrëchen . gègen hêrre lèisten genüègen rèichen hant name bekènnen nènnen küning schèiden èinander . hère rëht geschëhen sige jëhen schrîen vürste rote . zwêne hère gebot trache Âdriane wère plân . küning wârhèit hoèren ëlefant tragen bekrote berihten geschozz sorge jëhen ne|wizzen kraft schicken . berihten gègen wère . strît volk . dunken guot vuozgènge schare strît sanse hëlmbarte verhouwen bèin tièr strîten wan tièr erholen strîten wiht mann ëlefant rîten sièch kièsen zwêne hère gègen wère . schèpfen rote gègen rîten gègen strîten gègen strît erhèben zogen gègen . wünniglich hère . küning . horn schalmîe hoèren vroèlîche erschrîen sunter vèilièren hèled tjostière èllenthaft hant wald swènten mann . geschëhen spër zerstëchen rote zesamene brëchen lûter schall vëld überall muot vogellîn singen . âvoy rîten bruoder strîten ! tragen hazz bewîsen . strîten . volgen . muot hèrte grimmig gevèrte . rècke vîent rote stècken . zît gehalten hart strît tôd nèren vîent wèren . tûsent smid hamer wërk mâle slahen . strît ungevüège èinander schônen sûr . ièdwëder hant volk bèidersît vèllen tôt gesèllen . rîtære pfèrd ertrèten plân . küning gebièten ëlefant abe ervëhten wère tugen kurzlîche geschëhen sigelôs . klagen vîent wunte tièf . vürste ruofen . unverzaget wîgant rènnen . hâhen vürste èinander vrô . hêre harnasch rêren schilt hëlme rîche zimièrede halten smæhe . wunte behüèten machen harnasch guot . bèidersît kièsen schade verlièsen allenhalben schare . rîtære varen sige nëmen . stëchen stunte wunte vone beginnen zagen . zorn jagen vertragen rîtære tôd slahen . èinander . strît gewëren rèste gëren . strît brëchen entwîchen . manen ruofen kêre bruoder mann nëmen prîs vluht halten allgemèine sunter bûruns allèine strît pflëgen zwêne bruoder erwëgen . zwêne volk bestân vîne vlièhen inder strîten prîs rîten . guot wërdswarz mann mèister jëhen abe rîten alldâr erstrîten . dicke hoèren vlièhen guot jagen . zogen vîent gâh ervinden jagen guot ross vallen tôd zil stunte ungevüège stark wunte . vone vîent abe naht . stat ligen . ergân genuoge vâhen belîben wale . èi genësen strît hërte nëmen habe vîent abe zît erstrîten rîten krèftiglîche vîent schade strît überladen kraft . rëht rîtæreschaft pflëgen gëren drîzig ross . grimm rîten naht vîent râche nëmen erslahen . morgen beginnen dîaspes ligen schade . bruoder erslahen erwinten hoèren hulde wort strâfen . hêre prîs erdènken sètzen wëren schamen . küning name mannlich muot ze|gelîch mann . wèlich nôt hâhen hêrre bruoder strît vliègen laster zièhen ? übele bestaten koste lègen minniglich wîb . swach lîb zièren prîs . schamen hêrre . verlièsen . bèzzer ungeboren . lëben gunnen . verlâzen ? dièrne . harnasch schilt küning rëht rîtære lëben vürebazz gëben . hèled mann geturren vroèlîche vrîlîche gesëhen laster geschëhen . berihten wère zagehaft allèine hère varen . bewaren geschëhen vertrîben unverzaget . vürste wâgen gègen betrâgen entbëren strît wèren mann hëlfe sige bekènnen diènen . entbièten . boteschaft vrô prîs bewëgen . gewiss tag vürste nëmen loben triuwe . zimièrede verniuwen hôhgemuot strîten . vürste zît beschèiden varen . hëlfe gëren . èid bèidersît verbièten hëlfe hère sènten wan vère hëlfe verbëren . vürste schoènhèit tugen iègelich vermügen küning ross wunter rîchhèit zièrede kièsen . küning zièren . iègelich ross gesitzen vürste milte gevazzen spër schilt hèled ûzerkoren nëmen ross spore èinander rüèren . unverzaget hërze vüèren mannlîche gëre zerstëchen spër pontære . rîtærelich tjoste hèrte vürste ergân . guot gelücke verlâzen schilt zerstëchen vürebazz enbloèzen rîten strîten . hôhgemuot vürste halten . rîten lîb . èllenthaft wère strît èinander gëben ahten lëben . mannlich hërze tragen vürste slahen muot . allerêreste mannhèit erbluoten . rîten hart . borgen gëlten ungelîch wâge . ungevüège slag hëlme wunt vürste mund ouge bluot vürste hôhgemuot nëmen prîs sige jëhen gesëhen irren bluot swèiz . hëlme houbet rîzen wërfen . strîchen vürste hant guot ouge bluot küning wërfen wère . grimm rènnen vinden ross hurte nëmen . buoze vürste ross . wider hêrre mannlîche houfe stark slag trëten èinander . lützel verdrièzen stân hëlme blôz strît mann dicke knièw . stunte geschëhen sige verjëhen . vürste hêre verbluoten krank gègen vîent springen vallen vürste unkrèftig ërde . ligen unversunnen . jëhen sige . hoèren . geschëhen unkraft swære versêren ligen mannhèit pflëgen beginnen|ër erbarmen bevâhen arm . èi hèled genësen diènesthaft untertân strît erringen . tôd nôt hërze swære . èi wunte pîn mâz . erkènnen geschëhen sige verjëhen strîtgesèlle rîzen pfèllel trückenen stunte wunte houbet zesamene binten . versinnen bekènnen . vrô . schiff vüèren hère . bevëlhen vürste hêre mèister hëlfen genësen . swëher schèiden unverzaget mann vride hêrre . volgen bruoder . vride vride volliglîche . brièv schrîben vride . brièv gelësen bëte wille mann belèiten küninginne muoter . entbièten küninginne sun sènten gewisshèit . nëmen vürste rîten vüèren brièv küninginne . vrouwe brièv genëmen sælede rîche hèimelîche schrift besëhen jëhen grüèzen inniglîche biten vrouwe rîche brièv bote wort ne|antwürten ganzlîche gelouben verdiènen . küninginne bote biten boteschaft jëhen . bilede besëhen bewîsen küninginne hërze vore|gezalt . küninginne jëhen . hoèren bote . âô hôhgelobet küninginne hêrre entbièten triuwe guot rëht lièbe ganz muot . jëhen geschëhen vrouwe wort küre küning hord vrô bîten . getrûwen genâde verdiènen gebot lëben . brièv gëben vüèren vürste wizzen lièblîche entvâhen erlâzen jëhen vrouwe gesëhen vrouwe ? mann hêrre bevëlhen vrouwe verholene küninginne wîblich ganzlîche erwëgen minne triuwe pflëgen gègen lièbe . hërze hold vrô . trôst ligen . rëht lièbe pflëgen . sènte jëhen . gesëhen wîb mann gëren ouge . wërelt nëmen zèimâl geschëhen vrouwe sælede verjëhen hèimelich stat nôt erklagen . genièzen . hêrre verdrièzen . bewîsen übele wider guot unwillig muot . verdagen sun erslahen swëher küninginne vallen zaher ouge . bote bièten . vrouwe wort ungenædig hoèren . èdele küninginne bedènken bote unbillich hazz boteschaft lîden . zuht mîden gègen arm zorn . hëlfen verlièsen ? hêrre bèzzeren sunter wân . rîche vermügen . kampf gègen pflëgen abe erstrîten . wille lèid . rücken guot muot . sun genësen . küning guot wille jëhen . sælig wîb wèinen ergân . wèinen gelouben geschëhen wirs lèide . erlâzen smâhhèit lègen gerihte zuht krouwe wænen mann hêrre versagen gebièten guot küninginne ze|wâr harte schamen verlougenen name dwingen wîb wærlich lîb kraft bezalen strît vèllen . wârhèit jëhen . rëht urkünde gëben schopf ouge . gelougenen ? milte schouwen bilede bote gebièten mâlen . wizzen zît . nôt guot gebièten . lièbe tragen ? turren bilede gesëhen küninginne küninginne genâde dicke brièv verjëhen triuwe vriuntschaft volliglich lièbe kraft lîb allhièr genièzen miche vriuntschaft enzwèi . stân mund hëlfen toèten ? nütze boèse loèsen . wizzen kind vriuntschaft ? anevrouwe gelouben . genièzen guot trôst hovelich wân wîb . gedinge stân güète erblüèjen hëlfen müèje küninginne slièzen türe . ènten sènten guot genësen . schèpfen zwêne jungvröuwelîn erkosten swære loèsen vürste alldâr ne|dürsten . biten jungvröuwelîn guot . maged zuht berâten guot wille kind geprîsen bewîsen hëlfe minne küninginne wîblich gemüète rëht güète . . vürste vorhte entvâhen . küninginne wërt entvâhen gëren . âmen unmære gelouben nèinâ sælig wîb . guot lîb vrouwe genâde gëben . schèiden lëben ? geschëhen vrouwe . küninginne wizzen name hôhgemüète gedènken wîbhèit erwèlet tugende træte gemuot maged zühtiglîche vrouwe trëten küning biten genâde . minne dwingen wîbhèit küninginne zorn ganzlîche verkièsen rëht lièbe ermanen . jungvrouwe versènten . küninginne vrô . ungërne vriunt geschëhen . maged wider vinden vrô küninginne . sun . bote swære . küninginne karg wëg vürste bërgen geschëhen . beginnen vrâgen vorschen gast gevèrte stèllen zèlen jung mann küning versinnen . jëhen zehant lëben alldâr gëlt gëben belèiten . . unser schade vrô ? vrist schade hante sân hoèren bruoder brëchen triuwe benëmen . schèmen . sun ungemach gelèite wère . slahen ergân èid swèren . zorn varen . lützel ahten . küninginne behalten naht bote gast . sorge gebrësten . belègen sider verdiènen wolegemuot guot vîentschaft verbëren . hêrre vürste dicke vrô jagen vrouwe bëte hèimelich dicke ervröuwen . kièsen trûwen genësen . varen küning vürebazz stat . rîche diènen . gold burgere überladen schade . verlâzen guot mûre guot jëhen bèzzer gesëhen kraft ligen burgere ringe . dröuwen entbièten ahten nôt jëhen unmære hêrre . naht mûre lèitere erdènken erstîgen stat . vürste erwëgen vërre burgtor stîgen . tag mûre bevâhen schrîen ruof stîgen alzemâle lèitere vallen tal belîben stân allèine . stèin wahtære geware tor wërfen vürste sorge . lièht morgen erkèntlîche swære jëhen . hinter springen erwërfen . lëben stat hineabe vîent . lièht mâze vâhen nëmen . gezëmen salen tal . goume èinhalben stunte lôrboum stamme lèinen . volk grimm . boum rügge schilt jëhen genësen . wèlich râme hant tôd nëmen . wurf getuon . angestlich nôt nâhene tôd . lîb erwëgen . stân rëht dëgen ernèren strît hërte genësen . ëht wërelt plâge wërelt spiègel geschëhen . stunte zwêne wunte wunt . scharpfgelübet spër krèftiglîche stëchen spër tièch abe brëchen îsen belîben sorge trîben . dicke vâhen bièten wan tôd . rîtære arstuon prîs gewone mannhèit begân vervâhen gègen vürste genièzen milte stîg mûre biutest gesèlle hoèren mannhèit zèlen . drî rîtære hêrre slahen stân nôt tôd mûre stat . vürste ergëben . kraft entwîchen . drî hèled mannlîche hêrre stân . wunte . rîtære vrëchen burgere rëchen vërre vermügen vëhten burgere schade nëmen lîb . mûre rîtære ûzerkoren mannhèit rîche wolegeboren . gesèlle erswingen alldâr èllent burgere klagen hèled erslahen swære wunte tièf . küning ruofen èi hèled zwêne lëben hant gëben . wèren genësen . rîchen nôt vermîden tôd èinander boum smiègen . kraft entzièhen wèren . vîent zèren . mûre durhbrëchen gewaltig dringen . hêrre beginnen burgere strît . bezîte . lang genësen . burgere muot vèste slahen gast sige verlièsen . gemèinlîche tôd kièsen . vrouwe genësen . mèister vürste wunte besëhen stunte . ërzede lësen . vürste besëhen mèister getriuwelîche hêrre gelüppe wunt sorge machen kund trîben îsen belîben snîden erlîden unterwinten pallièr lîden . getrûwen bèster triuwe vèste hère geschëhen vone belîben zorn verkièsen mèister snîden unterwinten wunte binten . îsen gesnîden wëg lègen beginnen hêrre bluoten kraft . volk hèben klagebæren schall vürste überall jâmer verbëren wænen hêrre verlièsen verstèllen bluot mèister guot . wunte rëht binten . mèister wîse hëlfen genësen . stat vinden gast rât . tôt bestaten ërde . guot wîle belîben zît vertrîben mèister wunte . èdele vürste hêre wort . gebièten . vürste nôt kumber erlîden biten volliglîche wèren biètest turren gëren . wirt gesunt rîchhèit kund . stat gëben hêrre arm mann verdiènen küning wirdighèit gëben arm lëben rîche berâten . zuht begân . volk gevâhen bôrestrît lèdig zît küninginne bëte . gebièten vürste hêre hèrevart mère nènnen . èdele rèise pflihte wëg gerihte hêrre benènnen güldîn hûs vone gebot hèrevart hêrre swære . küning trëten gemèinlîche biten rèise verbëren dank . wort . wërelt ort gebot hêrre guot èdele vürste muot rèise wènten vröuwen pfènten antwürten vürst vrô prîs erwërben wænen verkêren vürste èid wan lèid . hoèren krank prîs . vinden volk snoède unwærlîche bloède vürhten niuwan vluot mann schade . hëlfen bedwingen hant verdërben wère ungesitet mère ? schônen pallièr dunken vrouwe sælede gëben . hoèren lësen nènnen gerungen bedwingen mère hèlle lîden besëhen paradîse wîse strît kêren hêrre vuoge wërelt gemèine diènen allèine schante kêren lièht guot hêrre muot lièht sache zièhen . muot wërelt verdrièzen . . mère wunter besëhen vone hoèren gesunt . vürste stunte hûs berèiten bèiten küning . bëte schiff berèiten vèste machen . koste . küninginne sun . vrâge gègen beginnen . èllenthaft mann guot vriunt nènnen . erkènnen ? vürste hêrre gebirge umbegân nènnen volk verslièzen unverdrozzen gevèrte bekènnen ? wan jude sprâche jëhen gebièten wonunge belîben gebirge zît vertrîben . niènder stat ènge wëg volk bevâhen èdele vürste èi hèled vüèren williglîche rîche . gègen gebirge zogen . vinden|ër . hère vrâgen biten volk . berihten zëhen geslèhte küning schèpfære verkièsen rëht êwe verlièsen gëben bëten abgot . unrèinighèit jude slange krote ëzzen tôt . hoèren varen . erbelîben alldâr swèren verlîmen . èdele vürste hêren gebët gègen kêren . ô allerhoèhest gewalt gebot ding fundamÉnt tiuvellich kind krèftig beslièzen . verdrièzen volk èrgeren gebët volk wunter stunte himel stimme kund bëtelich wort unser hêrre erhoèren volk vâhen . beginnen bërg houfe drücken zesamene smücken unsüèze zît belîben arg boèse Èntekrist loèsen ërde gewaltig . verkünden mann vrâge zwêne küning nîd wèren strît gègen èinander ligen zorn pflëgen mann wazzer stân vollige beschrîten hoèren schrîen zorn zwêne zît zît halb zît gewalt wèren strît beschèinen kind varw bièten zwêne jâr jâr halb jâr . voget vroèlîche zogen gègen güldîn hûs beschèiden . hèimuote rîchhèit . entvâhen . küninginne vrouwe schouwen stalten mund minniglîche stân schicken lîb . maged gebâren wîb trëten vürste rîche entvâhen lièblîche geschëhen lîden . verjëhen gold hûs wènte tag . lièht stèin naht brëhen èsterîch hoèren jëhen silber wizzen burg erglîzen . rîchhèit unterwëgen valschhafte nîd pflëgen zît guot hoèren valschlîche tragen . vürste wole|zièhen pflëgen küning pflëgen . triuwe vergëzzen nëmen küning . gewaltig hant erwërben prîs verdërben wirdiglîche tragen hant slahen sigelich nëmen wærlîche gègen wirt ganz tugende verirret volliglîche . gast pflëgen . schouwen gebâren vrouwe vollzühtig unprîs vlühtig gâh gemüète kêren mannlîche hôhvèrten èdele vürste arm dièmüète sælede wirken wërben unervorht prîs dicke tôd klagen . brièsen erbièten hërze lèid wirt vermîden . benëmen . hant . biten vroèlîche lëben . vürste ergëben erstrîten untertân lîhen vane . hêrre bëten manen gebièten vürebazz diènest genâde hêrre nëmen hant vane rîche . wirt erkièsen küning swèren vürste mann diènest gelübede . küninginne bedènken mund stân lèckelîche . erbièten . niunt buoch . gëben ergân sæliglîche lëben geschrifte gëben ! hoffen loèsen sorge dolen milte benëmen rèine zëmen . zëhent buoch wunter . ènde beginn wîshèit kraft gëben vollkomen trinitât jude hèiden èdele prophête vollige kund mange wunter vunt vollzèlen vone êreste lèzzest tag . wërelt spiègel vièr angestlich tièr wërelt rîche vièr volliglîche bewîsen . êrest tièr bëre lësen dritt . vièrd wunterlich tièr ungelîch bediuten Èntekrist gestalten wunterlich wîb rèinighèit verbëren . rîche drî . buoch lësen êrest dritt gevèrte allhièr jagen wunter begân wërelt bevâhen gebot hôhgelobet gehèizen troum buoch verjëhen . vièrd rîche Èntekrist wërelt kümftig . bestân Kristentuom vroèlîche gerihte sitzen . ô genâde gewaltig sun gehëlfen arm willig erbarmen bëte erwërben maged süntære gewarten hëlfe zart vlêhelich zît biten . muoter rëht hêrre knëht hèlle verlièsen muoter erkièsen . schèiden . rèise gerâten wazzer tièf snëll . wünniglich vëld rihten gezëlt . belîben wîle zît vertrîben . hèrebërge wazzer bërg lust rîten . brèit kostelîche erbûwen palas gëben koste . nëmen wërk . hûs wènte tag wunsch zièren zipressîn holz wirken . stolz viur rènnen hûs verbrènnen . viur vürste bedènken hûs belîben unverbrant . vinden zièren grab iègelich wizzen gëben alldâr begraben . küning name lësen alt zît hêrre begraben . hèiden ërde vazz trinken ëzzen . beginnen graben vinden vazz güldîn silberîn wirken wërk rèine zièren stèin . . gewalt pflëgen ligen hôh begraben buoch ergraben list bluome wirdighèit ruom vogel hant tièr . histôrje wîsen ambet lîb hâr ligen . volk sorge pflëgen lîb vâhen turn lësen ûze erhoèren . jâmerlich wort ruofen ûzer . küning hëlfen sân . unvriuntlich pflëgen . jâmerlîche erzièhen vuoz hant erlèmen genènden beginnen erbarmen wèinen arm . gold zëhen pfunt gëben iègelich stunte sènten vone vâhen . genædiglîche zins . rëht triuwe wonen sèmfte barmhërzighèit . verèinen hêrre . kêren . bestân wèrelich hant vürste machen untertân strît nôt . belîben tûsent tôt lûte verlièsen schade kièsen . sige nëmen opfer . kêren vürste mann guot allumbe beslièzen vinden hant vruht genuht . tor küning schône rîten entvâhen vroèlîche nëmen rîche strît nôt . volk diènest bièten hêre . wünniglich vëld rihten gezëlt . hêrre wirt ungenâde verbëren verswîgen arg nâtere maht . hüèten naht . wère tragen gemèine schall hère überall . naht lîden nôt slahen wurm tôd . diè_wîle ligen wirt rîche koste pflëgen . hêrre schèiden zièhen gègen . küning gègen besènten rîtæreschaft . lûte kraft stark strît erwèlen . lîb hèled strît . zücken hunt tièr stark vollen übel arg gewènet strît küning zît vüèren wère unervorht hère . kèiser unverzaget volk hunt vrèissam überall erkomen . betrüèben vürste vroèlich muot . . iègelich mann swîn zogen strît mèrken zît hunt abe swîn erschrèien stunte hunt swîn gâh gebièten geschëhen . bèidersite strît zesamene strîten wirt überall hunt gast swîn erkêren ërde . swîn hunt verëzzen wèren wênig gëren zornlich èinander strîten . lantvolk hèrte . grimm wèren . versêren mann vallen tôt plân . sige nëmen allèine harte verlièsen . ènten strît spil vèllen strît nôt wan tûsent tôd . wirdighèit ringen küning bedwingen . hunt gëben strîten lëben hunt überwinten ëlefant . küning behalten hunt . opfer gëben stunte überall hère gebièten iègelich mann gesigen . kêren gègen vone hèrte ungevèrte wüèstunge nôt lîden jung . sëltene wazzer krèiz hèiz wazzer vazz nëmen beginnen|ër wallen . übertrank erschallen wænen vermîden trunkenhèit ne|strîten . lîden ungemach vihe ross gebrëchen vuoter wèide lèide . hôhe rotsche dürre allenhalben bërg gedwènge . wëg ènge . wan niènder vruht erblüèjen . beginnen vürste . beginnen jëhen geschëhen . nüègen vrouwe sælede përsane überrîten abe erstrîten genèndiglich kraft zinshaft diènest dwingen erringen mâze gëren billîche sorge wèren . unser vergëzzen unser rèise mëzzen arg tièr allenhalben bewaren . küning varen përsân unserânen lob lût vüèren vèile wort wille hoèren volk stille . hoèhe beginnen|ër draben volk übersëhen . lût stimme hêrre âô wirdighèit lôn prîs gëben ne|vüègen betrüèben lëben . ô grâv prîs unser vîent përsân unser kraft bedwingen prîs erringen wân èllènte . loben . gedènken troèsten vrèise entbièten trüèbhèit loèsen hëlfelich trôst vrô loben gebot stân verlâzen unprîs krènken . gedènken strît râmen unverzaget gëben hèil lëben trôst . bote wècken betragen . gedènken bièten tôd . triuwe gègen hëlfen vone . gedènken allèine vëhten sige bièten allèine lîden nôt . vürste grâve rîtære èdele strît bevâhen sæliglîche gègen ungewëgen rote hëlfe . erwërben verdërben vollklagen swære tragen . kêren zogen ze|wâr lasterlîche . wîb mann zagelîche hêrre rât hëlfe ! wort vollsprëchen vürste allgemèine schamelich nôt . lûter stimme schall beginnen ruofen genësen . vollig zwêne tèil volk hère gègen sènten pêrsâne . gebot vünvzig vürste sunterrât hundert tûsent überall volk zale wâfenen stark rîten unervorht vîent strîten wærlîche vinden . tûsent ëlefant allsament tragen gold hêrre vergëben milte hant nëmen . vièr|hundert gesënst wâgen all|hant wère tragen guot gebot wîse olbente zwèliv|hundert koste starke sunteren drumedar zale nëmen getrègede tragen . vuozgèngel slahen ohse kû rind swîn zale rèite schâf unvollaht . vüèren gold maht sunterlîche rîche vüèren . beswæren gemüète wazzer vinden buoch . rîtære sorge suochen wazzer vinden hôhe stèinwant hêrre hol kûme nüègen hëlme nëmen küning . vürste wazzer wèlich zëmen wazzer nëmen gëben trôst allèine volk gemèine genièzen ouge gièzen wazzer kraft trôst jëhen wazzer . ougest zît gëben . dürre gold këllære kièsen stat vriunt hêrre vinden trinken rât man|ër hëlme tragen lièht . gègen schopf wæjen luft loben guft dürre berâten trank këllære wizzen brâte küchene viur gëben vröuwede stiure . kumber lèide volk . ohse kû kalb belîben alldâr durst nôt tôd . schèiden vone müèje erlâzen stark wurm gègen sturm stark nâtere quèlen tôd zèlen . tièr slahen harnasch tragen rîten tièr strîten mâze . sêw vinden wald hôh boum rôr stèllen wahsen sëhzig vuoz hôh dicke mâze zièhen stark vollkomen mann arm umbevâhen . histôrje sêw halb brèit ûfe ligen hûs wênig lûte pflëgen erbûwen rôr sêw stân hëre|vüre . wazzer genièzen sûr niwiht . lîden durst nôt . gebièten rîtære jung indisch zunge kastël vrâgen biten berihten bèzzer wazzer vinden . geruofen geschrîen kastël sêw antwürte küning übel . zehant vrâgen turren wâgen . swimmen ervaren kastël wènten . küning trëten zehant rîtære siben drîzig mannhèit vlîzig rëht prîs bewaren . riuwen . klèid wërfen wazzer . wère nëmen genènden . nâhen unhèil . sêw vièrd tèil gègen kastël snëll springen arg bëll rîtære zièhen sêw nièmer|mêre gesëhen . klagen ungemach kastël zît strît vriden . zogen vone stark lëwe ungehiure snëll bëre strît wèren lîden nôt . slahen tièr tôd . schade kêren vone . plân sêw brèit drî lang bewîsen . gezëlt slahen . vinden wald rôr arg sêw houwen grab machen viur . sêw vrisch guot vröuwen muot . mann beginnen schînen hèben verdrièzen . schiltkrote trinken üèben wazzer trüèben . hère berihten wère . vuoz ungevüège slange unmâze trache varwe sache hût überall . ërde gègen âtem erhëllen . kopf vorne tragen horn brust hôh stark tôdlich âtem vergiftig arg . ouge schîn gëben volk swære pîn . vâlant èiâ rîtære guot trüèben muot . volgen genësen . tôt schilt nëmen wère gègen wurm . beginnen mannlich wurm strîten . trache ungehiure gesigen hèled lëben . zwèinzig rîtære verlièsen hêrre drîzig knëht vrèissam vëhte . wænen gebrëchen . stade rôr krëbezz ungevüège . harnasch blôz stille . kokodrille hart rügge tragen schièzen slahen nëmen schaden hâr . betuon grab viur wênig enttrinnen verbrinnen . buoch ahten vünft wahte groèze genôze wîz lëwe beginnen zesamene stôzen houbet galm erspringen sân rücken mann knëht rîtære . tôd bitter . lëwe erbîzen klâwe rîzen . vollènten pîn . swîn zanen diumëllen lang . sorge ringen . buoch wîb mann erdènken swîn naht name schrîben stân iègelich sëhs hant . hère warnen undièt arnen ungevüège swîn tôd zwêne lëben vüèren . histôrje künden snëll tièr ëlefant nènnen . tragen houbet man|ër müèlîche gelouben stirne vorne drî horn guot mâze lang . snëlle springen sëhs zwèinzig erstëchen zwêne vünvzig buoch jëhen louf ertrèten tôd wètten gëren . tièr slahen . horn küning behalten stôzen . luhs vuhs swînîn nëmen tièr nare . nëmen lëbente tôt lîden nôt verwunten tôd stunte . naht überladen arbèit schade . tag brëchen vogel gir . volk nôt . tal bevâhen sêw überall . bèin snabel verdrôz visch âl slinten alzemâle . brëchen gezëlt rûmen vëld vürste mann zogen gègen . rîche gold erbièten . küning halten koste zwèinzig tag . rîche wunter gëben . volk nènnen unmâzen guot . vroèlîche hêrre rîten gëben vrîhèit zogen andereswâr opfer . vinden stân zwêne sûl güldîn gëben rât schîne ergraben zwèliv èlle hôh erhèben zwêne èllent ègge brèit . rîten gevallen unmâzen . hol sûl hol vinden . küning allzehant hêrre wunteren wërfen vünvzëhen hundert güldîn pfènning . geligen|ich ding rîche gîtig mann gold ervüllen gold verdrièzen . hol vergièzen brëchen . vone zogen zestat mann wünniglich plân . stèin wazzer ligen hoèhe pflëgen stat erbûwen . stèin vèste zil stat . gëben lëben . hèischen vlins gëben zins . jëhen ne|solen diènen hêrre gëben . küning zorn nôt . volk gemèine gebièten stèin brëchen rëchen . obene brèit untene smal stèin tal nâhene ërde . überèin beligen stèin hant wërk ünde trîben bërg geloub slègel stèinvlëgelen beginnen brëchen allumbe zèichen stèin brëchen abe vride stèin obene toub . nôt geschëhen küning vride gedinge . guot vürste biten ergëben gebot lëben . gëben zehant küning vürebazz milte hant . volk triuwe pflëgen bûwen stèin halten . nëmen sicherhèit stèin rîten . wèrelich erbûwen vinden guot burg stat gewaltiglîche kraft besitzen ahte küning vermëzzen . nènnen küning hèled zwêne gevilde volk wilde . dritt küning verèinen prîs unervorht tragen vrëch hère vëld . vièrd vîent angestlich mann minne lôn vëld zièren schône hërze strît vrô zogen gègen . vünft . küning zièren . rote vorne büèse vrèmede horn tambûre gëben ungevüège dôz . sëhst küning . mannlich turren tag vëld hèled . sibent küning erkièsen hôh vürste gebëren hèled hêre krèftig hère . hôhgemuot hèled guot gezièret mannlîche vëld rîtærelîche . siben ahtod buoch zale drî|hundert tûsent überall schoènhèit vëld harnasch zièren hëlme flôrièren vlîz wænen kunstlich hant vrouwellièhtgevarw minne nëmen gëben hôh muot . bèidersît hêre vluot vëld zesamene strîten überall hèben büèzen schall tambûre rôtumbes hoèren slahen hëll erklèngen horn ross trückenen spore . âvoy zesamene rîten bèidersît strîten ahte küning grâv wîse mann strît mannhèit spëhen lob . kraft brëchen rote . alt tag klagen wale hêrre harte . lantliut hërte strîtlich gevèrte èllenthaft maht prîs strît nôt gast wænen muot vèste . müède lûte ruofen âô sige erwërben gëre benomen banière küning brëchen . poinder drücken banière widerrücken sæliglîche ergân küning vâhen . hêrre zëmen gelübede nëmen mann strîten . rîten abe . buoch verlièsen . küning swèren überèin vlièhen mannhèit prîs pflihte zît hèrte strîten . wîg . schrîen âô iure . halten huff . strît kouf lob erwërben verdërben . erswingen arm erbarmen strît nôt . lantvolk tôd vèllen mâze ungezalt . beginnen koberen vîent oberen . vëld vuoz tièfe bach bluot . muot rîche hèled tag gelîche unervorht vürste strîten . küning überrîten mannlich kraft sigehaft . siben vürste vâhen hêrre gelüben triuwe . jâmer entvâhen wîb klagebære lîb vriunt tragen strît erslahen . ringen küning dwingen nôt . volk ligen tôt zwêne tèil ahte küning verwunten rossebâre alldâr strît hûs rîten . buoch begraben . gebot opferen . rîche koste sache bëtehûs machen . küning hêre hulde nëmen . mann belîben lîb wîb rëht vröuwede benëmen sorge . berihten wîse trank . zogen hèrte vinster vinden tag naht lièht ahte . wunteren . vinstere kûme erkènnen . gezogen siben tag histôrje sage wazzer wunter zît hèiz . wazzer ligen krèiz vrouwe . wunter schouwen . tragen angestlich gewant . iègelich hant wirken kunstlich wërk silber halsbërg nôt wërfen . stark snîden vüèren sament . rîten pfèrd . vrouwe wonen mann . wazzer schèiden hêrre lèide . . wazzer tièf vlôz . trache wazzer verbëren wazzer . schèiden vone lièht vinden wüèsten mosig . wald . hèled bald . wald tièr buoch angestlich gelîch brust vorne kokodrille horn tragen rücken . valsch tuck . ane|gesëhen gâh slîchen træge springen . zwêne rîtære erstôzen tôt ligen . tièr horn verladen wâfen geschaden . lîden nôt ê_dazz slahen tôt kolbe îserîn . bestân vröuwede benëmen . âbend wazzer nènnen . ëlefant rècken grans vâhen . tièr gègen jagen rîtære beginnen verzagen . unervorht vürste ânèinâ èdele rîtære machen pfèrd . vèllen tôt lîden nôt . erschrîen hèrte busîne erklèngen tambûre dôn mèngen erhoèren ëlefant gëben vluht allzehant getuon tièr vlièhen . rènnen slahen abe vach . gebèine nëmen zan zëmen vone machen . wald stèllen vinden schouwen starke vrouwe tragen houbet hâr bloèze brust lang bart . bracke tièr genèndig unwèntig wèlich wild vuoz vervâhen tièr entgân . mann . tièr tragen . zwêne küning vrâgen zèren nèren . antwürten tièr wone küning behalten . vone wazzer vinden wîb ungeklèidet houbet vuoz tal tièr rièchen überall . wazzer ërde wonunge unwërd . hère nâhene wazzer bërgen schîne ne|sëhen . vürste ungemach . zwêne . wazzer blinnen bërg rîten . buoch manen volliglîche zènten vinden wîb wilde swîn . allenhalben ènkel hâr . lîb rûh gelîch strûz muoze vëdere vâhen . hâhen ohsenziègel hintene lènte ërde wènten . unsüèze lènge zwèliv vuoz . vürebazz rîten vürste bald . wald vrouwe vinden lænig nènnen . tragen jèner schônen antlütze stân zan gewünschen lîb niuwan wîb vuoz ross wunter kièsen vürste mèrken lègen siben vuoz mëzzen . küning zwêne nëmen . . vürste gezëlt alldâr slahen vëld . begrîfen naht wint maht gezëlt tag ërde brëchen lîden nôt viur wint allumbe vüèren angest rüèren verbrènnen habe verswante . jëhen gemèine schall lîden râche hazz tôdlich wonunge verbëren alldâr wunter . sân wërdwèlet mann ungewitere geschiht zorn . vone naht lèngen gelîch tag zît vrist ungewiteret zehant wint geligen . nâhen tag lësen zesamene wint brëchen zervüèren plân viur . morgen nâhen sorge . drî plân hèrebërge vâhen hère zogen wîle stat ëzzen wëg mëzzen . vürste vürste hère rîten vëld slahen gezëlt vallen snêw vëhten envollen . pflock vîlen dicke tal . bitterlich quâle . vinden wëg ligen rîtære verzîhen lîb maht altære kèlte überkomen . vürste rîtære nëmen vüèren hère ernèren sider . vrost lîb verdrièzen . viur machen vrost alldâr lîb vièrzig rîtære zëhen begraben hêrre . wolegemuot rëgen guot sènten hërte drî tag wèren . rëgen nëmen himel viur allumbe gezëlt überall brènnen vëld . hoèren . gègen vallen gebët vlîzig manen viur ènten schade vergân vone volk trôst entvâhen ungemach vrô . varen gègen . volk wonen èinvalt hant hôhvart volliglîche bewaren . guot ding pflihte strît wizzen . naht dunken stân . üèben wan hol stèin bërg verbërgen hûs stat volk . . name bediuten diute nacket wîse . küning gemèinlîche brièv sènten . wât koste nëmen blôz . dunken wunter . brièv lësen èinvaltiglîche schrîben . hoèren lësen . tôdlich mâlen . mènnische schrîben . hoèren . vîentlîche lützel . ne|vinden silber gold hant niuwan natûrlich kunst hôh gunst hèilig wîshèit unser berèiten èinvaltig lëben vone gëben . strît mâzen gègen stân . unser èinvalte . vürhten entbièten vridenlîche . vrome silber gold tèilen . zogen . volk nacket vinden wonunge tièf gruobe grabe . tohter vrouwe vihe sunterlîche . vrâgen rîche hûs grab . wonunge gëben zehant wîsen hol . vürste hôhe unser orden stân . stân varw jâr minne suochen wîb . troèsten lîb biten wèren iègesît gëben gëben bevilen machen untôdlich . guot rîche gegëben . lëben tôdlich missezëmen gewalt varen wërelt verdèrben verhèren . sëlber stërben unbillîche übele ungemach küning hôh kraft geschiht . strît mâzen williglîche prîs gewinn vone diènest pflihten gebot wizzen . hëlfe vlîzen strît . mère zît betruoben wint üèben stunte erhèben ünde . hêrre kêren . gebot lèisten übele . lèid erlang schèiden . vëld slahen gezëlt . vinden hôh boum stân morgen wahsen sëhst zît tag sîgen . untergân ërde bevâhen nihtesniht ne|sëhen . obezz jëhen buoch ungehiure ervinden pallièr . obezz smack . rîtære ligen guot mâze genièzen kompânîe verdrièzen ungërne verlièsen . schade kièsen . boèse gèist rîtære slahen tôt vone tragen . boum vogel hant . wèlich nëmen vogel vâhen viure ingen mann stunte âtem entzünten enttrinnen verbrinnen . himel ruofen stimme sân mann vogel vâhen boum vruht nâhene vürebazz nâhe lëben benomen îlen ungesûmet plân brèit tièf lûter wazzer vlièzen . hèilig schrift vone wazzer arg tièr tragen . gezëlt wazzer slahen . mann vîsône jâr tragen sunter zwêne mann buoch lësen wazzer . andersît plân wazzer stade stân varen . vrèise sparen zît vîse . ruofen biten swèlich hant volk . antwürten allzehant unser . unser küning sælig dër|dièmüèse biten überruofen stade gezëchen . schiffelîn sitzen rihte wazzer mëzzen . mann lièblîche entvâhen . gëben biten belîben zil brièv vollbringen sènten gedènken hêrre . nëmen bote kêren wazzer küning . brièv lësen schrîben küning sun küninginne küning din|dër schrîben vröuwede . ènde volgen gemèine ding sunteren lëben . wunteren ze|wâr . mèister lêre niènder suochen rât begân ? wizzen vone verschulden . berihten rëht wîshèit lëben entvâhen hërze gedank wîse lêre ringen . vriunt lërnen unser mèister gëben wider unerkèntlich lëben . ervaren . schade nëmen wârhèit schrîben state . wîse guot gemèinschaft guot gëben sælede kraft schaden vrumen jèner wizzentlîche beschèiden . vackele hant tûsent vone entbrènnen brèntelièht schaden mann guot schaden verdagen verbërgen vone dank entvâhen schrîben èdele küning sælede vrô . brièv hërze rëht wîshèit gëren loben . wizzen wërelt gold rëht wîshèit . wèlich vürste wîshèit untertân vürste unser buoch lësen . unser kunst unser lëben wizzen gëben vërre schèiden begrîfen unser lëben unser lêre jëhen . zît bekumberen strît wênig unser orden tragen . suochen ruochen . èinvaltig lëben hèilig . sünte begân . mâze bestân rëht lîden . überig guot mîden nôt genüègen . muot gunnen guot wort gebot hoèren diènen|ër schrîben vone sünte hèilig lëben tragen niuwan vone wazzer umbevlièzen beslièzen niènder entvâhen tugen loben nare benènnen . gebrëche alldâr zèlen mâzât . wîshèit karkære lègen jâmerlîche gelîchen tôd büèzen guot nëmen gehaben vürebazz ne|tugen wèlen . gègen zèlen . wîse mann verunwîsen . mann wîshèit ne|tragen ? kumberlich slag tragen klagen iègelich mann nôt bedènken . gehoèren hoffenunge gëben lîb bèzzer lëben . lëben zëll sælede sûl wërk rèine rihten plân schrîben kurzlîche wort hoèren . rîten brèit . gezëlt slahen . ligen volliglich vinstere pflëgen . boum überall vruht obezz all|lèie genuht . wald stange ruch klèiden gelîch rise zogen wîse . vürste volk überall geschrèie mach schëllen sîte vürste . jèner hoèren hère wuofen erkènnen ruofen mènnischenstimme dunken allsament vliègen gègen wald zièhen . zogen gâhe slahen hundert tôd vièr drîzig nôt lîden mann zale buoch siben zwèinzig hundert mannhèit sunteren . histôrje ligen drî tag . obezz krèftig volk kraft genièzen obezz ëzzen vone sièch . schèiden rèise pflûm gerâten . plân pavele slahen . geschëhen mittetag vürste ruowe pflëgen angestlich mann hère bërsten swîn . vâlant agrestinn . ungevuoge überall verdrièzen . rîtære lëbente gëben silber gold hold . alt jung gègen springen ungevüège wirken harte vorhte . entwîchen vuoz . wère bièten swære gruoz . stân unverzaget . maged klèid entbloèzen ungehiure stôzen ungesûmet maged springen arm dwingen . diè_wîle nôt vâhen binten stark wunte küning bald . ersëhen stèllen beginnen wunteren . gebièten küning hêre ungehiure verbrènnen viur . tag brëchen . hôh bërg stân wërk . bërg wazzer güldîn kètene hâhen . zwêne tûsent vünv|hundert èdele saphîr sunteren staffele machen bërg koste volk stîgen . vürste bërg krîgen . hêrre volgen hêrre . bërg allerschoènest palas ouge kund . hûs tÉmpel stân erbûwen gold billîche loben tag . rîche koste gebrëchen türstungel vënster türe vinden küre . hèrebërge rîche erbûwen wunterlîche . hûs nènnen . ouge bekènnen koste . tÉmpel palas vinden wîngarte . rëbe sîte vinden èdele stèin lièht gold schînen triubel hâhen . vürste rîche palas rîchhèit . güldîn bètte vinden obene untene rîchhèit zièren rëht mâze vièren . ligen bèttegewant bèzzer mann bevinden . bètte ligen mann wolegetân hâr bart wîz swân . klèid huot . koste wîrouch hêrre trinken . dank gesëhen hûs wæhe . buoch jëhen zît lièht . hêrre gast ersëhen zühtiglîche mund sprâche suochen ? vallen knièw . hêrre schouwen schoènhèit wunter hêrre biten wizzen wèlich ènde gëben lëben antwürten alt mann zwêne boum wizzen machen offenbâre . . lëben vrô . bewaren wunter ervaren . wîse mann zwêne boum wizzen mâne hêrre getânen vröuwede nîgen . stièfen abe stîgen zogen gezëlt vrô vëld . morgen rîten . beginnen|ër wunter schouwen nâtere ungevüège gemèine tragen hirne vorne stirne . vürhten gëben nâtere lëben . pfëffer wîz krût . sëltsæne varwe hût . vâre . jâr strît tôt ligen . stat arg tièr ungehiure verdrièzen . unsüèze hôhe zwêne vuoz swîn klagen lësen iègelich drî vuoz brèit . vürste strîten . tragen houbet swîn ouge gëben arg schîne gevidere vone varen snëlllîche . vone volk hagel . lëwe zagel . slahen tièr tôd . rîtære lîden nôt zèlen âhte zwêne hundert ahte bestaten ërde . schèiden vürste . wît plân wazzer vlièzen schiffrætig buoch vone drittehalb brèit . stân wald . hèled bald gezëlt slahen wald rôreschiff berèiten wazzer lègen . volk vürste purpervarw swamme wazzer stamme nëmen stunte . mère vinden snack schëllen volliglîche gièzen trinken sëhzig pfènning gëben vürste . mèrkelb hût rock zièren bûrlîche snîden . wazzer wurm nëmen mènnische vèizet . ëzzen vergëzzen vinden gemèrken bèzzer . wîse . diènest bièten wurm wîz rot . gesunt . zwêne|hundert vünvzig pfunt wâge iègelich . vrouwe wâg gevarw . vuoz tragen . hunt zan küssen sènen . vünv èllenhoèhe . vürste wazzer zièhen ungehiure wîb wèrelich lîb schiff versènken wazzer trènken . verlièsen lûte . vâhen vrouwe zwêne verkoufen türe . schade vâhen . wazzer mère tèilen vone zogen mazede . nëben volk krièchisch zunge . gebièten vürste jung ervaren . ëteslich allzehant wërfen gewant nëmen swimmen . . gunnen lazz wazzer drâte snëlliglîche vlièzen grunt krëbezz rihte rücken unterzücken gesëhen . küning ungemach mâze . lût stimme hêrre schrîen âô tièr ungehiure schûr unergètzet pîn küning hêre vürebazz vüèren hère agragen . ligen gègen ôrîent . hèrbest zît . guot stèin gëben volk nèmmen wênig schamen turren strîten wærlîche gègen vîent rîten . hèled gègen vëld strîtlich gëre alldâr brëchen stark spër vîentlich bèidersît zesamene rîten . lantvolk zale lësen rîten ahte tûsent . vuozgèngel zale verswîgen ahtzig tûsent mann mëzzen . tragen hazz erzèigen vèigen . ièdwëderhalben belîben tôdliut nôt erwërben sige . nëmen strick vüèren . buoch küning strît vâhen tag hèrtiglîche hèrte rote nëmen . zehant küning gebièten ? verjëhen geschëhen erwërben ê_dazz erstërben nëmen sicherhèit vürste lèid . wille gëben guot . wort vergëben hôh|gemuot . tôt begraben wunte èrzete . gesunt schèiden vone zestunt . stat nâhe ligen vèste rîchhèit pflëgen . varen . vinden beslièzen tor . mûre turn gevrâgen zins bâgen stân stat . ûzer gedènken mûre . stîgen mûre tor . zinne . hûs vèste bewaren türe verspèrren verlâzen hoffen genièzen . gesëhen gègenwère gebrëchen stat abe stîge . diè_wîle brëchen mûre ëteslich gâh stîgen hêrre . lang dringen volk . allenhalben hûs türe offen volk gègen küning allèine wère . brust schôz gelüppe genièzen sunter dank wërelt dringen slahen schütze slag tôt ligen . springen hinter mûre . burgere gedoène starke wèren mazede . stîgen . hèben burgere pîn verwunten erslahen . hûs tragen allenhalben viur . burgere morden verbrènnen hord . stat tîligen brëchen . wunte rëchen . mèister gebinten zogen insele vinden ligen stat gelîch vèste rîche wünne schouw . hèrebërge vâhen . stat pflëgen mann küning hêre . gëlt mère niur stat tragen . gëben rîchhèit genuoge . hèischen gast zins vèste küning entbièten hêrre diènen . stat vèste wît berihten strît vèstenen guot turn . beginnen zürnen . wëreltlich volk vinden|ër . wunte sëlber stunte stat gestrîten sturm . zinne . schütze stat tag nütze . lüppen geschôz gast verdrièzen . tag verlièsen lûte . tag strît hërte stat erwëren volliglich maht . naht entslâfen macede erschînen bewîsen krût . mërch suntertrûte geloube muot ! vergift guot . stôzen strîtgenôze saft trinken gëben krènken gift lëben morgen erwachen machen krût vinden . stôzen allzehant wunte gëben stunte vrô gesunt . vürste nëmen state . rîtære entvinden krût wunte guot wurze stat strîten kurz überhoubet . mère enttrinnen wizzen . brëchen mûre guot nëmen vürste zëmen schulde nëmen hulde . prîs wazzer vürebazz kêren . ungehiure tièr vinden houbet vorne tragen stark horn allumbe zènten sëge . volk wëg tièr grimm . hèrte strît tièr wilde . èllenthaft schilt horn zerbrëchen erstëchen mâze . zale behalten lûte niur ahte tûsent vièr|hundert vièrzig wunteren schade kièsen volk verlièsen . slahen tièr tôt . klèiden nôt stat volk begraben ofte bewèinen . triuwe . begraben betrüèbet muot vone schèiden guot . jung wüèstenunge . pfëffer . nâtere vinden houbet horn mann stôzen tôt ligen . nâtere stèllen . wèlich mènnische vèllen gèist . erzürnen mâz vrëch . wurm beginnen|ër brëchen tôd slahen . mannlich hërze tragen zît strît entbëren . wurm zorn slahen unmâz . zale âhte ne|wizzen . krèiz vinden nènnen . tragen stange hals houbet pfèrd . ungevüège lîb tragen angestlich vuoz klagen . âtem mund gëben viur stunte . alldâr hêrre wèren . strîten tag mann . ruofen verzagen . undièt erslahen enttrinnen . sige belîben ëteslich tôt viur âtem bièten stange ungevüège lang . küning betrüèben . vone zogen vürebazz wazzer vlièzen guot mâze rîten . wazzer sîte rihten gezëlt rîche vëld . . hoèren vürste mèrken sëltsæne wunter . naht ruowe gedènken . tag müède gedwang vünft stunte tag beginnen vihe wîse erliuhen besëhen ungevüège schall erwachen . vihe tôd houfe gold zît naht ërde âmèize wunterlich vollig gelîch . mund zan hunt vurz sëhs klâwe wasse mère mügge videren besëhen rügge grans ëteslich lëmel dannes . verèinen mann tôd gewisse . vihe wèren ernèren âmèize jagen . erslahen drâte wunter dunken vliègen . tag verzièhen rèste zièhen gewürme ërde âhte . benahten hère . gebièten küning hêre nëmen gold iègelich . kund grunt gebirge wunter ungevüège schade volk überladen . bërg grimm entvâhen . zerwërfen gezëlt vëld . rise blâsen schalbære horn . ouge vorne stân intièf kopf zerbrëchen hol . vürste . ruofen èiâ hèled guot vèste muot . hërze tragen erslahen kraft ungestalt geschaft halten houfe rote beginnen ungevüège wunten slahen stëchen sige brëchen mann gègen bërg vlièhen . nôt . bèidersît ligen tôt . vone zogen hèled bald wünniglich wald . ungevüège tièr buoch stèllen ross kièsen . hoèhe mâze zièhen vollig drîzig vuoz hôh zwèliv dicke . blick stolz lèie zehant vluht nëmen tièr wider wald . wald vinden wünnesam palas rîche koste wunterlîche küning erdènken nènnen . palas vinden vogel nëst gebrëste gold hêren . kêren wërk mèister vlîz . wonen vogel wîz tûbe gelîche beschèiden wærlîche mènnische wèlich genësen wèlich tôd . . palas sièch mènnische tragen wèlich suht slug vogel wîb mann lèdig nôt wèlich ane|sëhen ligen tôt . schrift want hêrre vinden güldîn buochstabe mèisterlîche erhèben . palas wîgant zogen . gègen strîchen vrèissam angestlich nâtere ungevüège verdrièzen iègelich zwêne houbet tragen viur ouge slahen liuhten same lucërne . volk . . wald tièr gelîch affe beginnen kapfen iègelich ahte ouge vuoz wizzen . übel vlîzen . kopf vorne tragen zwêne horn bestân zorn trëffen verlièsen . vürste mann unversêret . walt vëld hèide vünvzëhen tagewèide voget alles wüèstenunge zogen . vünvzëhent tag vürsten wünniglich nènnen . hêrre plân gezëlt wazzer slahen . vinden guot wèide . lèide hèled vermëzzen müède vergëzzen . hère vrô vürste rîten . wazzer brèit . vinden wazzer umbevlièzen volk wunterlich buoch bewîsen geruochen gelouben houbet . ôre ouge mund vornân brust stân lènge siben vuoz hôh schîn gold varwe zièhen . rîche hant küninginne sun . hôhzît . muoter vrouwe biten . stat bërg hère drîzig lang . vröuwede ringen vollige untersnîden lèide rîten stat vërre . wîb unvollaht . vürste muoter viur vrouwe bluome nëmen . küning sënd ringen vrouwe dwingen vriunt erkièsen . vriuntschaft entbëren küninginne vröuwede verirren . gewalt vrouwe nëmen . nâhe voget . zogen gezëlt ungüète wèrelich hant grimm bestân . vrouwe schrîen nôtruof . swære schèpfen übel entvâhen alldâr vâhen mann roub . kèiser triuwe gedènken vrouwe beswèren wârhèit ervaren küning nëmen . vërre küning wazzer nëmen minniglich wîb lîb . nôt . hord kèiser bièten bèzzerunge jung gold lützel ahten rëht gerihte trahten urtèile gëben lëben rihten rëht rîtære knëht vâhen genësen . nëmen vrouwe . biten kèiser hêre hûs kêren . alldâr entbièten muoter nôt erloèsen voget hûs zogen . hërze vrô . entvâhen mann gesagen rîchhèit tag lègen mûre hûs wènte . kièsen rîchhèit wunter . rîten tuoch gold berèiten wëg stîg stëg . vrouwe trëten wërk hant gold gestèine wirken vlîz rèine . erbèizen ërde . erbièten hêrre küninginne houbet schône sètzen . lîb hërze tag . mund wîblich vernumft vröuwen hêrre kumft lob wëg gebot hêrre brèchen sælede erdènken kind . sorge hôhe binten entbëren vröuwede abe ouge spalten ort wünne zilen küninginne wîgant nëmen wîz hant . trëten güète stat . muot lièbe ? gelouben volk altereslick geschëhen . lantvolk . sëltsæne vischhuot wërkliut vîlen horn bèin èdele stèin . vürste zièhen wîse pflëgen . beschèiden sunterlîche küninginne rîche gebûwede rîche palas bûwen wîsen lêre vürste pflëgen . palas ligen boum wît . geschëhen zît strâfen beginnen guot gunnen mèister küninginne vürhten . küning sun abe vrouwe biten mann schèiden vone . küninginne strâfen mèister . râten vâren küninginne volgen|dû affe ? wèllen|dû|ër rîten pfèrd vürste trûte lâzen|dû lièbe geschëhen morgen vruo berihten . hèmede nëmen allèine . volk ligen wachen pflëgen sunter mèister lësen . vënster kamere gègen . beginnen|ër . vrouwe waten touw . minniglich wîb erwünschen lîb lièht sîte schînen wîz stalten bèin . hèmedel bërg zièhen knièw hôh . mèister vrouwe ouge brëchen sètzen buoch . rihten|ër sider lèinen vënsterlîn küninginne lièhtgevarw touw wuot . gëben mèister muot . kêren ouge dwingen wîse mann sèniglich quâle dritt vrouwe âô minniglich vrouwe suochen touw ? vrouwe hèmedel vuoz . geschëhen . hëlfen hinne kurz vrist genësen arg tôd . vruo . bevâhen swære pîn . vrouwe sitzen . lîb verzagen vone tragen sprâche genësen hëlfære vrouwe . rügge nëmen . schèmen . mann nâhene vâhen . nôt lîden tôd . genædig hëlfen tièr sitzen gesigen witze vërre vergëzzen . bücken sitzen . rîten . geschiht morgen vënster bërgen . . gègen palas gègen stîge ruofen abe âô vater trûtlièb mann ! ? mèister rihten vluht pflihte . âmen vrouwe betriègen . sun wîb strâfen vürebazz ergân vrouwe sun strâfen küning erzürnen ofte . guot wîle zogen küning wazzer vinden nènnen . küning küning ëlefant tragen gold gesëhen wâgen diènest . genâde küning nëmen . vone stat strîten verlièsen . gezëlt rihten wale . samenen zagehèit gebèine bewènten sîdîn tuoch linden biten grab . rîche koste gëben . stèin houwen grab schouwen lësen begân . burg bûwen wale name beruofen schèpfen rîche gëlt . rûmen vëld bote brièv sènten muoter küninginne gebiètære mèister . nôt strît wîte iègelich erlîden vrèislich nâtere wurm trache vrèislich sache volk ofte tièr vrèissam . geschrifte gelësen vrouwe brièv hërze vrô nîgen vrümighèit erringen hôh wirdighèit . gebot lantvolk opfer . gègen gègen sènten schrîbære gold vone zwêne sûl machen hôh drîzëhen zèlen küning hèremuot wilde mère . gièzen ergraben sûl erhèben . . voget tag zogen nëmen hèimelich künsterîche . mèister hinte slâf lëben nëmen hërze stëchen muoter . mèister wizzen troum bediuten ? mèister troum beschèiden swëster sun übel gedènken küninginne mèister küning schrîben sider varen bewaren stat betrüèben zît üèben mèist nôt betrahten tôd sun . entbièten hêrre sun lëben behüèten hèrte rèise angestlich vrèise bekomen sige nëmen . hère vüèren mère gelèite . vollvaren sige kraft sun wârhaft diènære guot kêren gègen muot hëlfe ruof buoch vrouwe minne varen küning nâhe vrouwe swanger kind genësen swâre . vrèmede küning Vroide rouben . nabele houbet vollig mènnische wunterlîche gevarw tièr geschaft lëben kraft mènnischenhalben tôt . muoter nôt . sènten hèimelîche küning rîche erschrëcken . vürste kind besëhen verjëhen vone wunter geschëhen kindelîn . ersiuften kindelîn sun hêrre bewîsen tôd sorge gëben . tièr mènnische lëben vürste nëmen gebot hoèren rëht hëre|nâh zerstoèren vürste ungemach . gebët gègen güète wènten sèmfte gemüète vrist gëben vürebazz lëben kraft ne|zëmen nëmen untôdlîche rîche . ruofen stimme vrist zît vone trôst vürste nëmen . schoènhèit gègen . hère wîgant vüèren hêrre . sëhzëhent tag rîchhèit pflëgen . küning vürste gemèine vrô . vëld rîtæreschaft üèben kraft . rîchhèit koste tjoste rîten schouwen vermëzzen vrouwe . rîtærelich gevèrte swènten schaft hèrte . genuoge hèben tanzen plân wîb zièren lîb antlütze mund rôsenvarw lëckellich stân vriunt sènte vröuwede gëben . mann lëben vrouwe gemuot vinden valsch behüèten . milte bevilen hêre . ervaren mère . schicken hère . schrîben rîche vroèlîche schèiden halten gègen mère enzwischen vervinden kraft wèrelich rîtæreschaft guot burg stat bedwingen . gègen kêren prîs . hêrre tôt . dës kind strît nôt gègen vîent rihten sorge pflihten . maged vrouwe . vater lësen rîtæreschaft erstërben âventiure wërben . zèlen zage . prîs èllenthaft hant ènde . pflëgen sëltene verligen suochen âventiure wilde plân . maged getân rîtære rouben . wald gelouben stân vërre hûs hêrre gewonehèit tag hôh muot rîten zièren forst wèren turren . rîtære gègen wald unverdrozzen jagen . maged hoèren|ër klagen . wirt versinnen nôt mann maged dank nëmen hëlfe . gedènken schante gewalt vüèren . nôt mannhèit rüèren muot prîslîche bejag hëlfe bewëgen . rîtære ruofen . hèled gâh ? tragen wirdighèit name nôtnumft schamen gebrësten . wëg halten gast . wirt erlâzen maged prîs unverzaget tjoste gègen rîten . gast èllent vermîden gègen wirt tjoste kêren stërben maged triuwe klagen . gast rîten vürebazz unverzaget . vone schade . lantvolk verladen swære dolen . jâmer holen vürstiglich bevëlhen ërde . verlièsen hêrre lîb . getriuwe maged wîb rîtære knëht rëht unvuoge schîwen vürste riuwen . sustgetân vrèise maged vrouwe . muoter stërben genësen . roèsse lîb wunsch minniglich gelîchen vlîzen jugend rëht tugende roèsse gewisse wârhèit vriunt besènten mann . gègen tragen minniglich wân küning prîs widervaren diènest kraft swinten hart schaft maged . rât hêrre nëmen . wîse hoèhen prîs râten . vrèmede gast suochen . èi wîgant wægest ? krank jungvröuwelîn strît . gègen hazz pflihte vüèren krèftig krank gègen unser wère sinnelîche bekant entvâhen versmâhen wërdwîse mann jungvrouwe laster gegëben unbedwungen . rîtære jung lûte kraft . unser rîtæreschaft vollvüèren erzèigen . geligen niur vèige . unser hèil versuochen . unser vrô sælede ruochen prîs . gebièten volk überall hèrevart sunter twâl vlîz wèlen berèiten kumft bèiten hôhgemuot . hèled guot jungvrouwe vüèren gebot wènten tôd küning schèiden vone . . maged kurz zît volk berihten strît . pfière pfrâl vrëch sardiant . wîgant rote rîche koste zëmen . georset stark rîten zièren rîchhèit minne lôn gëlt erwünschen vëld diènest roèssen maged . maged wole|tuon . lègen lantwère krèftig hère . gègen strît . âventiure bèidersît strît prîs . bèidersît tôd zil versêren hèled . behalten vëld sæliglîche . vâhen bièten dwingen strît nôt . sige behalten maged vëld gezëlt vrouwe vâhen . ergân küning mann gelüben triuwe niuwan allèine maged rèine behalten guot . sân stunte versêret rîtære wunten arzât nëmen pflëge tôt wëg . küning maged . . jëhen vrouwe blick vriunt wünnespil . maged lègen rîche ringe klèid . ièwëderhalben krank stèllen gelang mèrken lid hôh wunsch wirken . maged tugende unervorht witze begürten guot antwürte . tragen minnentockel goldvarw lockel zwêne ouge lièht muntelrôt ofte sturmlich nôt vriunt èllent lièbe swèren diènest grâw . wèngel brun stân brâwe strîchen malh mèisterlîche erwünschen geschicke lôslich blick verbërgen gëben sorge ouge gesëhen . jëhen magedlich ruom bluome volliglîche . gebëren hèil wünschen biten . sûmlîche missetât gègen maged râten minne nièten . vèstegemuot hôh guot bewaren missevaren krènken ièmer|mêre entwirken . schamelich vorhte tragen . geschëhen krènken . vürebazz gedènken râten tôd entvâhen schèpfen maged . . maged begân . küning gevâhen beschatzen hôhgemuot gëben gëben guot maged hëlfe stiure schade . sorge unterwinten . wîgant küning maged biten gëben stat . èinander vrô . milte bewîsen . vürste diènære strît unbedwungen gëben gebot lëben . küning sitzen mère starke diènest . entvâhen gelîche rîche hêrre volliglich tugendlîche varen maged . tugendlich wërk begân lôn dank entvâhen billich boèse missetât entvâhen verdiènen . schrîben verzagen koste tragen erwërben verdërben vüèren stark gang grabe wazzer vlièzen grabe tièf vlîz èinander . wazzer brèit tièf mère vluzz rüèren wazzer vüèren wazzer . kôste rîche lôn . mann schiff berèiten . vone lègen mère schiffen küning hêre . koste kièl wîse berihten wazzer . vergëzzen|ër . mère mann roub gesèlle geschrifte stiften mann ungemach guot abe brëchen ungevüège knabe . vüèren . roub schade . kock kièl verèinen mère bestân hère . mère küning vröuwen hèled guot nëmen stark muot bèzzer gewinn gewërbe . mère krèftig varente hère kièl gerâten zièren galîne berihten . rîche koste tag ursirne zèichen untersnîden . varen vürste rîchhèit mère tag . varen bejag hère verspaten verlièsen . brëchen hère abe harnasch ross habe wère gègen bièten wunter slahen tôt . gemèine küning tag verladen schade . gemèine ! verlièsen . müèlich mann . küning schade pflihte . turren gewahen . ruochen bâgen habe lètze sètzen hôhgemuot mère stark ofte durhbrëchen . tag geschëhen roubmann . unwizzente bestân . hèled hant wère alldâr bièten vîent vüègen|ër nôt volk überkraft hèled haft hëlfære . küning vâhen gebièten allèine . îlen bote . küning râten roub stark hazz guot tragen ? verwunten erslahen guot mann lèid morden gewot stân muot hêrre küning pallièr bekomen gelîchen . mâze ? rihten sache rëht . tôreht knëht gewaltig mann roub turren . jëhen muot stân gelîch berihten . roubære vuore unmære übel gîtiglich girede vrèmede guot tragen gelîche gemuot roub zuht brëchen arg roubære . wâr|umbe toèten ? unbillîche zièhen . dwingen nôt rëht armuot gebièten hunger wèren lîb ernèren . unnôt lèid gîtighèit . vâhen nènnen . erkènnen ungevüège missetât . vâhen vâhen schulde unbillich unrëht küning rîtære knëht verdèrben mann schulde . beginnen versinnen hêrre gëben . gedulte gègen genësen rëht rihtære versinnen . guot mann vuore entbëren hulde wëren gëben küning rîche . mâz hold . schèpfen zins rîche gëlt . lîb hèled ervinden wèrelich hant versêren hëlme lièht . rouben ahten|ër vürebazz . schèpfen gevallen . prîs ringen gemèinlich dank hèled hulde diènest nëmen . genèndig èllenthaft mann müèlîche verdërben . varen muot rîche mère gewaltiglîche . volk vinden insele hant vèste . hoèren gedènken . jëhen untertân mère mann besëhen wunter verjëhen . machen glas wârhèit manen . untertèil kante . überlit künstlîche versmiden mèister erdènken vèste zesamene genièzen . tèil zesamene stôzen listiglîche erdènken vèstenen envollen lim boumwolle vermachen glas allumbe vuoge . kètene hâhen . dicke lièht . mèister vone verjëhen hals offen lang hôh wazzer swingen glas vâhen luft . wunterlich guft . vürste unervorht glas verwirken hane bevëlhen mann gelücke lîb wâgen wîb . getrûwen . rëht getrûwen guot wîb vèste triuwe belîben . kuonhèit guot pfèrd smirwen rîten lang wîle vüèren wazzer . gehazz zagesite umbesuone biten . küninginne ûzerwèlet güète ganz triuwe manen . nëmen kètene hant . hoèren ruof zehant zièhen ne|wizzen wîse wâg tôrhèit zèlen . kètene nëmen küninginne vürste . vrèmede wunter hant spil tièr wurm halten èinander sturm stèllen bilede wilde . gevèrte . wizzen geschëhen kètene küninginne entvallen . jëhen genuoge unvuoge hazz vater verlièsen zorn vürste rëchen sumelich gelouben witze rouben geschëhen dank küninginne krank kètene glas halten swære dës kètene . küning versinnen kètene hane würgen stat . zehant erstërben mère bërg tragen glas vâhen hêrre zehant . bekant mère âs lîden küning zil vruo zît . ? genësen stërben zît . buoch hêrre wizzen hërze muot tugende kêren geschrifte bischov schrîben rëht küning lëben gewis zît sigehaft stèin kraft . vâhen glas küninginne sorge . wænen lîden zorn verkièsen . trüèblich gemüète güète sèmften machen vrô . hêrre jëhen dank geschëhen . biten küning jëhen widervaren . beginnen küning want mâlen künstig hant hant wunter sëltsæne stèllen behalten . küning küninginne kurz stunte trûr vröuwede wèren . küning beginnen zèren küninginne muntele vrouwe minne gebièten guot sigenumft vone sigehaft andereswâr lièbe kraft . mère erbièten burg stat vèstenen ligen hêrre pflëgen consul stân gebot lièbe strît nôt . tragen . gold stèin zins gëben hêrre . varen mère . küning viur genènnede gègen kêren hêrschaft . diènest gègen ross . vroèlîche varen . jëhen wërelt ort ervaren . gehoèren mèister kunst wîshèit jëhen beschèiden . kriègen hôh zil . wirdighèit küre tal vallen mâze vürste gemuot guot wîse mann lêre strâfen beginnen rëht wîsen vürste . tugende vürste tragen gedulte beschèidenhèit vèstegemüète wârhèit . vèstegemüète boèsære lazzarg verkêren . vinden gemüète binten rosse râten stat schèiden . gedulte vürste durhdër iègelich mann unervorht missehagen schèiden krankhèit volgen . wèlich vürste übel gëben rât getriuwe wîse mann rëht wëllen zorn guot lêre verlièsen . gedulte bewîsen . beschèiden vürste gëben sælede gewinn unbeschèidenlîche varen lob unprîs zèren . mann beschèidenlîche beschèidenlich muot iègelich mann versinnen . wârhèit zièhen rëht . rîtære knëht hêrre wârhèit rëht sunter list iègelich mann hêrre untertân rëht getriuwelich . lësen ziugen wænen triègen . wârhaft vone vorhte kraft volk halten . gègen jung alt loben wîse brëchen . râten guot sèmften muot mann wîb wèlich râten lîb ervaren schulde hulde . gëben gewiss lêre wèlich vürste vièr vürste bestaten alt jungeling . rëht urhab urspring vièr tugende . mèrken geboren kind volgen guot lêre wahsen . jung schrîben mèister wîse kind jugend vorhte wahsen tugende wahsen abe alter . stat lang wît begrîfen . rîche vèste . beligen gast . stat zins hèischen . burgere gevrisch küning vride biten berâten sache . küning vride gebièten . sturmlich nôt gègen gëren diè_wîle vride wèren sicherlîche . rîten vürste unverzaget hère . gègen kêr . bedènken belîben naht . gebirge ligen . morgen tag vürste gègen gebirge rîten hôhgemuot . gedank rüèren vüèren lust vröuwede hère verrîten vërre ahten . muot trahten wîle kurz . vurt vërre gebirge stèin schièzen roètisch vinden . wünniglich plân vëlse umbevâhen . roètisch hâhen vënster îserîn gater . sëltsæne . gater tor gold innerthalben vënsterlîn bevlièzen . verdrièzen erbèizen gold . jëhen ervaren volliglîche . rüèren gater bater . dunken küning hërze kêren küninglich güète lûterlich gemüète rëht tugende sènten rëht milte wènten dwingen gelust unkust volliglîche bewaren vollvaren . wizzen zuht urkünde gëben vënster mâze wît wahsen mann antlütze . biten vënster stat gâhes . hêrre stân mann wünniglich dunken jâr rîche . varwe lièht . vürste nëmen . hâr bart swân . swach klèid . küning bièten gruoz . vrâgen geruochen hêrre zuht suochen ? âmen küning . wërelt gebot muoz diènen hêrre zins gëben gebot lëben inner bèiten vënster . lang sider hêrre sëlb|ander wünniglich mann küning grüèzen sân . varwe erliuhten küning bedunken jâr küning dank gruoz zuht verjëhen . inner ? berihten gerach küning hêrre tor . bûwen vlins diènest gëben zins guot unmuote gègen beginnen jèner wort vrëch galm schûr halm . stèin geschaden harte stahel . enthalten wîle entbëren zinsen alt stèin lièht varwe schînen nutz mâze . nëmen wirdighèit genôze guot biten vone verslièzen . alt unverdrozzen kumft wonen vrist wërelt Èntekrist gewaltig . gègen gègen künden wort sprâche hoèren gestân ? âmen alt mann wërelt untertân vënster verslièzen küning verdrièzen ungemach wider . rîten vone plân vone hère . stat wère williglîche gëben . nëmen burgere lëben . genâde entvâhen . ëbenunge ergân stèin wîsen berihten vlins gëben zins . zehant vrâgen beginnen stèin künde stân berihten . alt gelêret mann gebëren stat zuht küning trëten . belîben vâre küning bièten wârhèit geschëhen lèid . hèiden springen wâge . wâge nëmen wîse mann schall stèin lègen . erwègen zièhen stèin gewëgen last . allgelîche volk wunterlîche . stèin küning jëhen . hèiden vürste èdele küning hêre wunter mère hèiden wîse karg schall stèin verbërgen lützel vëdere allzehantes lègen schale entzièhen tal stèin vëdere vëdere stèin gelîch enèin . küning wunter . hèiden beschèiden ding bewîsen kunst prîs hèiden gedingen innen . stèin bewîsen kraft . diè_wîle lëbente gëben gelîchen zît tag grab urloub vètere erschrëcken pallièr stèin behalten wîse hèiden alt . wërelt wæhe trôst smæhe unbehènte üppighèit krank ènde . . hêre gègen rèise vâhen vroèlîche entvâhen biten ergân . vröuwen loben genædig gebot sælede gedènken vürste kumft entvâhen schône . küning houbet nèigen diènesthaft erzèigen . beginnen jëhen wunter mère . wîsen glas tragen . beginnen vürste stèin zins vlins hèiden wîsen vürste wîsen kraft . vürste wunter jëhen . stunte ervinden mère wunter tragen mèister luft wunter tragen râten tugen besëhen mèister allzehant list unbekant wâgen . verjëhen hoèren . zwêne jugend erzièhen . mèister pflëgen wènten âs zènen vliègen . ne|solen unmâze entbëren mâze gëren . sëltsæne sache gesæze machen stark kètene smiden wîtene . gestüèle sètzen|ër lêre muotwillig mann gestüèlde stècken zwêne âs hôh rècke vliègen engègen luft zièhen hôh . wunter ërdrîche umbegân wazzer bevâhen ërde brèit wazzer gelèite huot . wunterlich muot gedènken sètzen tal dunken mâze stat stunte dunken wërelt verswinten wazzer gemüète swære hêrre genësen . genènde wërelt ervaren besëhen alldâr geschëhen . ervüllen wort wërelt ort vröuwen . vürste zagehèit vinden wunter . müède dwingen witze krèftig ërde lësen grasegarte . küninginne lust vënster . sân vürste stân . allèine beginnen kèmenâte schëllen tal . entvâhen minniglîche gast sælede rîche . vürste genâde bièten . hêrre ? vröuwede erdènken krouwe tièr willekome küninginne wole|zièhen gepflogen gesæze vürste nëmen . karg gast verbërgen ofte umbevâhen . ergân sèmftiglîche tragen klagen . ê_dazz geware halten küninginne guot wîle hèimelîche . zît dunken rât kund . sëltsæne vunt stunte vinden zwêne . erdènken vüèren ? gemüète rüère zagehèit zwîvel künde beginnen . wârhèit schouwen beginnen gelîch jëhen allerêreste . rât entvâhen . beginnen zuht . vürste . hêrre mèrken nôt schamen . küning hêre vröuwede . vrouwe gunnen guot . mann . ne|gëren hëlfen hère küninginne getriuwelich wîle belîben zît vertrîben lèisten wëlentërne hèled . ëteslich tag belîben zît vroèlîche vertrîben . vone vriunt stân vriunt vriunt sorge . schèpfen küninginne wërt gëre guot pfèrd bevëlhen . schèpfen getriuwe bote sëgen vrouwe pflëgen schèiden . zogen wîgant alldare vinden küning kumft vrô . unverzaget wîse mèister vrâgen wërelt diènest verbëren . dunken unbillich . mèister lësen niuwan hèllisch kind übermuot himel stôzen gelîchen schèpfære rîchen tôdlich vâre . hèlle wirdighèit gesèlle verdagen guot zerkomen . zagehèit turren sènten wîle andereswâr . ganzlîche verjëhen schrift vone hèled wîse mann hèlle wirt güète verbëren . untugende kraft gesèlleschaft . unmære unbehènte portenære wërelt gemèine hèlle kind wërben pflëgen . mèrken guot hoèren . beslièzen türe . ûzerhalben stân lèid gîtighèit schante wurzel brèit genènde mund offen stunte . wërelt verslinten . sitzen unkust unrèine gelust . unkust aftersprâche gelust wünne wirdighèit lègen swach horw . swîn bezèichenen mann wîb verstân . unzuht lèid ungenuht . unzuht zît toben strîten ungenuht übermâze trank âz . wizzen ungenühtig mann rëht bestân krèftig guot vervüèren ungenuht vluot . hazz zorn nîd türe sîte stân ofte wërren dicke zesamene slahen roufen . wârhèit ingesinde bîzen zan plâge wænen wuocherære versètzære pîn . tiuvel gewalt viur entzünten mènnische sünten viur pîn . hèiz kalt pîn ungezalt mèister kunst tragen vollsagen . wère . gîtighèit verslicken samfte allèine geunêret unrèine . hêrre ? zogen lièbe andereswâr hèiden rëht beschèiden wârhèit . vürste unverzaget grûz harte suochen unwërd ërde strît sache wërelt machen gewalt lègen varen dolen swære zît . tiuvel ungemach gesèlle suochen zorn krèftig mann lèid . wænen wider wider natûre gebot lëben mènnischlich . wunter begân . lëben diènest gedènken strîtlîche erringen wërelt bedwingen . mère wunter wunterlich guft vüèren luft . hôhgelobet behüèten nôt . bedwingen beginnen suochen . wîse wërben paradîse wènten zît . swære gëben mâze hoèren ê_dazz mènnische ërde gebëren wunter rëchen unser rîche brëchen gewalt vüèren jude sêle binten stark pîn swinde begân mènnische sun widertuon gevallen volgen aller beschrîben stat riuwig sêle entvâhen kèlte ungevüège pîn beliuhten sundenschîn ërde . machen unwërd hère gègen wère . râten erwèren . beginnen natûre klagen küning unmâze gëren . âmen wider lëben gëben . wërelt wîte lènge gëben zènge ungemach natûre wider gebot lëben lëben wider . brëchen mâze bevinden lëben ènten hôhvart tiuvel vrô schrîen allehôhe hôh hèllisch wirt tèil gewirken gedröuwen . behalten stat arg sëdel ô geschëhen ! bewîsen schrift unrèine vergift machen ane|tragen tôd hôhe künden wider natûre sünten wider ordenunge strëben wider lëben gedîhen mènnischlîche gëren . mâze gëren belîben ungewëret verlièsen volgen rëht . èiâ hôhgelobet wider gebot unordenlîche lëben geruochen hêrre vergëben rihten rëht mâze untertân arg zît dröuwen ervröuwen stætelich gëre verlièsen samenen . muot rîche varen gewaltiglîche vèste muot suochen vluochen . muot . küning guot ungevèrte angestlich rèise hèrte gebirge durhrîten ungemach lîden . wunter bevinden unbekant . vinden wîb stark lîb mann vrouwe vëld bûwen pfluog . vrouwe genuoge stange tragen hoèren wèren mann zèren ofte zücken genist rücken . . nëmen zwêne bedwingen vüèren wîb mann . vinden wan ouge tragen vorne stirne hoèren . ligen lièht glas enbore . vuoz hant niuwan . wunter . volk drâte mann zwêne bèin erloufen . wèlich gebüren jagen wîse entsagen snëllhèit entvlièhen tugen . vüèren küning zwêne mèister nëmen . vürste unverzaget bekomen volk sëltsæne gevèrte . lëben hèrte zwêne wort getuon dritt bëllen hunt . tragen houbet . gelouben besuochen hèrezoge ërnest buoch ! belîben schrîben . wîb tragen stalten lîb . rîten vuoz . untugende vîent schâf erbîzen zèrren rîzen mènnische . vore|bedènken mènnische boèse tôd alldâr nëmen . mèister mènnische jagen volgen spor mènnische vërre boum lëben . geschëhen huntschoub ersëhen geschaden zorn jëhen bîl . mènnische wîle stîgen boum abe goume vinden vërre boum ergân tôd verbërgen . huntschoub mènnische enttrinnen zornig vrist ax wërfen gevèrte mènnische . vervâhen geware boum âx allzehant widergân zorn âx holen . diè_wîle jèner verstëlen boum sitzen kriègen vürebazz . trîben vrist genësen . vunt tugen enttrinnen tôd mëzzen âx vergëzzen . bedwingen schade ervinden verdèrben mann . vüèren zwêne . vürste vürebazz wunter mëzzen sëltsæne|ër stèllen jëhen . gègen gedènse kragen gans houbet snabel tragen vuoz hoèren . tièf wazzer gans wæten strît unnôt halten gebot . zwêne nëmen . volk vuoz dècken küning wunteren . nëmen zwêne hêre . rèise vâhen gègen wazzer umbevlièzen . volk alldare vinden untôdlich nènnen . jëhen guot alt mènnische lîb . vone wèlich alt kraft verbëren sièchtuom benëmen stërben lëben zëmen wîb mann vüèren . halbtèil wazzer benëmen gèist . zehant vüèren vriunt gebèine naht rèine âs abe schaben wunter vlèisch verswinten ne|vinden . wunter nôt bevâhen . rèise vone wild gevilde . stèin gebirge hôh gègen luft zièhen wazzer vlièzen vëld wîte schièzen andersît widergân gebirge widervâhen urspring zil . hoèren . wazzer tièf brèit . urspring überschrîten bilede . vürste hêre gewonehèit rîten . wazzer vinden schiffelîn gevèrte sitzen . wazzer varen vürebazz gègen gebirge vone vlièzen . vinden bilede wunter nëmen gevèrte . bilede ? hoèren beschèinen . bilede stân vinden hèben hôh hant vinger winken kriègen sunter twâl wazzer varen tal . kêren varen wazzer gègen stèinwant bilede vinden gègen kêren kêren winken hant . bevinden zît stark vluzz krèftig duzz wazzer vall bilede tal . bediuten küning bevinden mènnische lëben mâze gëben witze bestân abe . kêren èllenthaft mann wazzer . küning milte gebirge wilde volk kêren wîse hèiden guot ding beschèiden wîslîche râten . rât lëben triuwe gëben triuwe schuldig . wènten hërze lîb lëben hêrschaft gëben . ërde wonunge nènnen wünniglich . schrîben zwêne mènnische trîben wârhèit bekomen . schrift bewîsen paradîse lèdig stân . gëren ? lësen guot gebot wille volliglîche wèren güète vürste wîse paradîse . mèister vröuwede stat . wîse wëg paradîse berihten rèise pflihten . mèister hinter ôrîent rihte stân vone êrest vinden jëhen wëg bekant gègen hôh bërg . küning . hoèren wunter . alldâr wazzer vlièzen wünniglich plân . mann lust gègen wazzer rîten tièf brèit . sëhen|ër bluome wunter gëben paradîse holz vruht . stolz aht bluome brèite lègen gelîch brèit huot . guot bluome gëben guot wâz . kriègen vürste vürebazz wazzer bërg plân . vinden hûs allèine stân mann bûwen tagelîche nare erbèiten vëld vruht widergëlt gesinde . gègen hûs vürste . klopfen türe . bûmann . grüèzen sân . guot mann ? erbûwen fundamÉnt antwürten stunte hèiden . beschèiden vürste sân belîben gebûwen krèiz âhte ne|wizzen . lëben harte kurz nèren wurze . hêrre bûwen plân . bërg hèide tagewèide wunterlich stân vone ruch kraft mènnische gâhes erstërben wurze wërben genièzen lëben verdrièzen vürebazz al vürste sprâche wurze gegëben rîche arm lëben antwürten bûmann wurze berâten hère küning gëben gebûre wurze vürste rîche gâbe nëmen . volk überall wurze gezëmen sëlber vürste ëzzen . vone zogen vürebazz wazzer bërg wizzen raste . âventiure swèren wunter widervaren . dunken rîche wërk hûs mûre lièht wërk . mûre lièht varwe schînen lièht stèin tor turn lûter . künden hûs nâhe vone êreste . dunken wunterlich . mèister lësen vinden berihten vone verbëren gègen hûs rèise vrèise ungevèrte wëg vürebazz wèren . mèister gesagen geschiht . guot wîle . gedènken andereswâr rûmen plân widervaren alt mann klèiden rîchelîche . hâr snêw gelîche vëll kole . niènder schicken . küning vinden . sènten . gëben stèin wunterlich varwe schînen . küning stèin entvâhen vrèmede mann sân . vrâgen gebrëchen . gebâren versmâhen vrâge . vone . vinstere hôhe hûs nëbel allumbezièhen ne|sëhen . küning ungemach . stèin schouwen beginnen ouge lûter gesëhen . vrâgen stèin gesagen solen|ër dank gègen . hèiden wîse erkènnen vürste sân zehant stèin bewîsen mann genüègen wârhèit sunter gîtiglich ouge wërelt diènen allèine stèin bewîsen vürste vone gâh . wünniglîche gelouben wald . kêren|ër . tièr stèllen vinden gesëhen andereswâr . ûre strènge nâhgebûre . tièr . verlièsen mann lègen ungevüège nôt vèllen tièr tôd . pîn wald . hèled bald genènde zogen gègen wît . wazzer al umbevlièzen gègen stat niènder vüèren . unmâz tièf sîte . küning rîten versicheren vurt knappe spër vüèren . wîshèit zëmen . spër knappe nëmen sètzen hant vurt rèdelîche vinden . volk zogen pavele slahen . gebièten . winten guot volliglîche gebrëchen . kumft stiure machen vröuwede tièr wazzer tièfe hintene wurm tièr . vrèislich gire bewîsen rîtære geprîsen erbîzen verslinten . ungewarnet müède vinden rîtære knëht versûmen rëht . stark ross verlièsen . âtem mund stinken vûl hunt unrèine âs volk swære mâz . vürebazz . küning ungemach jâmerlîche kokodrille noèten volk toèten . küning vrâgen bewîsen beginnen tièr stèllen vèllen rât hëlfe . mann bekènnen tugen vertrîben küning beginnen|ër wîsen lang îsen mann turren bestân . verbërgen tôdlich sorge verholene verstolene versêren ganzlîche kêren muot enttrinnen stëchen ruof ervürhten vlièhen . zehant îsen bevëlhen mann bërgen hinter boum . sinniglich goume gègen kokodrille stëchen . ungevüège ruof vorhte schèpfen . tièr beginnen verzagen vluht gègen wazzer jagen . ervèllen tûsent verbëren sètzen wère vluht kêr . vone kêren vürste . gerûmen jâmeren wênig gedènken sider . wazzer bërg rîten âbend lîden . slahen gezëlt stark viur vëld . wazzer hèiter vergiftig èiter trunk getrinken zehant tôd ringen mann ross . lëben verlièsen . wazzer ervaren arg . übel tièr tièr ungehiure hinterross vorne bëre tôd gëre . schiuhen vëlse wazzer wonen dwingen wald ringen kraft entvâhen . tièr gègen hère wald . hère berihten wère . vermîden tièr strîten . mann erbîzen alzemâle zerrîzen überkraft tièr sigehaft . slahen wazzer dunken sæliglîche gewinn belîben alldâr tôt . unverzaget gebièten wazzer sinken ross getrinken . gemèine stèllen tièr gevèllen . alzemâle erhèben machen bedènken gruoben allumbe hère vone tièr volk maht stille wachen naht . tièr gruobe vâhen slahen tôt . lîden durst nôt verdërben jëhen . ne|tugen . brâg guot stat mangel dürsten stërben wërben . zagehèit vlièhen wazzer vürebazz bërg zièhen ëteslich tagewèide . wünniglich öugelwèide vürste bekènnen . vinden . kumft vüèren tragen genuoge trinken zëmen . kouf nëmen nuot . vröuwen povel muot wazzer guot honig twëren sièden bevorne . durft pfènning gëben . vrëchlîche lëben trunken trinken guot ligen unruowe ruowe pflëgen . âbend pflâge bevâhen . vliègen tûsent uledermuos gelîche tûbe huobe ôre abe rîzen nase abe bîzen . erwèren . blôz vinden vinger hant versêren bekènnen zarten vürebazz bewaren . vürste lègen gègen rôr gelîch boum lësen . brèit . vrouwe warm jëhen nacket lîb lièht geschicken minniglîche minne wunsch gelîche wîblich bilede . wilde minne wænen minne sènen . vürste tag verhëlen naht stëlen hère . wère vinden überwinten wazzer trank wère krank ligen tôt samfte nôt naht nëmen hoèren wîb unversunnen lîb trunken mann naht vüèren vone morgen hère gebrëchen . knëht hêrre verlièsen hêrre knëht zorne . vürste wunter nëmen . beswæren volk kièsen schade verlièsen wèrelich strît . ëzzen zît . vrouwe wazzer schouwen . vüèren maged wîb schicken lîb klèid gebrëchen lièht varwe jëhen . vrouwe unmâze . iègelich sunter kièl . stade trëten vrouwe biten varen . beginnen rüèren . genuoge sitzen . vrouwe vergëzzen wèlich begrîfen zièhen stat vüèren gègen . mann varen verbièten . nôt vrouwe lîden mîden . küning ? sitzen . lantmann vürste guot sèmfte zît verkunnen übervaren . râten hêrre sparen vürste jëhen lèid geschëhen mann ? guotlich stèllen minniglîche guot rîche wantel . hoffen lantmann sîte vrouwe tragen begrîfen mann . gëben lëben vrouwe . koste mann rèizen gègen minne noèten toèten . hêrre nëmen kurz vrist genist küning wald stark schiff berèiten wazzer lèiten . schiff vürste . wîb vürste wazzer zièhen vorhte küning vliègen . jâmer vinden volk halb tôt krank nôt vone nëmen lîb . vrouwe zwêne vüèren hinewidere lëgerstat vone erhèben . lang volk genësen kraft . guot . mèister verjëhen jâmeren minne . volk gesunt gebièten küning . gerâten gègen holz . stolz hère belîben naht . viur machen holz brinnen . verjëhen wîse lëwe volk verdrièzen ungehiure tièr quèlen tôd zèlen . tièr wèren zèren . tièr gëben hart strît swære zît gègen stark hère wère . küning lëwe rücken drücken genësen lëwe stëchen . küning brëchen . naht kumber . hëlfe gedènken kraft vèllen tièr wald lang brèit . kumber lîden . ungevèrte angestlich hërte vürste alldâr dolen stock stark rûmen pflëgen wint wëg kraft vervèllen . wald verlièsen mann . vièrzëhen naht kèzzel topf koch viur krank stiure ëzzen bièten niuwan brôt dunken sælig mann . guot vruobrât unberâten . lësen vinden viur entzünten . nâtere stark slange gègen . hücken ügge . forst entslâfen turren huotmann . rèise wald wirs geschëhen strît verjëhen . schrîben vinden vürste wald rîten ëbene brèit . wazzer vinden vlièzen lustlîche erdièzen . vürste gezëlt alldâr berihten vëld . dunken wald enttrinnen hërte . schade nëmen klagen . unverzaget bote sènten bekant erwërben koste tugen gezëmen wîse koste berihten mâze gâhes gebrëchen . wazzer schiff ungevüège gègen tal vlièzen hant genuoge guot trank tragen . schiff ane|kêren gègen hère trëten hèiden hêre ruofen vride benènnen verkoufen varen andereswâr . gebièten küning vride wîde arg bîten niuwan lëben gëlt gëben . sîte küning ane|stân vride wort brëchen lîden tôd nôt vrèise erwèren guot ernèren gëben gëlten lëben . rëht . schiff rât . volliglich habe vergëlten abe . ligen smack wurze zerrîben vinden schrîben . wèide guot wëg . vürste jung vinden guot wonunge . kumber dolen erholen . bote sènten wîgant . jëhen vinden gemèrken næhe bûwen swære . küning wërt pfèrd . sitzen rîten vone . mann rîten vürste vëld vrô swære beklagen nôt erlîden vröuwede . küning mann vërre vëld . beginnen|ër . nâhene wort hoèren klèid rîchhèit zît bèzzer klèid tragen . ègeslich getân . hâr schèitelen lang borte zesamene dwingen wirken vollige spannebrèit stèin lègen . wunter jëhen ungestalt rîchhèit vinden . wîgant zühtiglich hêrre guot biten gevèrte . gègenen kund ? ungestalt stunte morgene rîten jèner wald stân . zwêne boum stân ëteswër wizzen . boum mâne lîsten wort mèrken hoèren . vazzen ëbene muot . morgen vruo hèled guot jèner vruo gègen wald rîten . hêrre rîten vürste vröuwede hînaht slâf schouwe allerschoènest ouge kund . mittene stân boum wunsch gelîche loub ast rîche wint mâze wègen allenhalben règen . gesëhen wünniglich boum . trëten soum mann ast krîgen bërg stîgen . hôh boum lustsam ast vallen mann ligen tôt plân . troum verbëren sunter allèine . beschèiden troum . wünniglich brèit wërelt üppighèit stëlen dièb unser tag . ze|lèzzeste . boum schône jëhen vüèren wint rîchtuom wërelt unstæte . mann erkrîgen wænen sitzen vèste brëchen ast bewîsen mann vèste sitzen wërelt . èdele vürste hêre mèrken . wænen gelîch . wërelt erstîgen hôh zil erkrîgen jagen witze vèste sitzen wërelt unstæte boum jèner küning vrëgen beschèiden unwëg . belîben vâre hêrre triègen hêrre liègen vrost . dunken bevâhen mûre umbegènge vèste tor . rîten biten . tor gâhes stat . tor trëten mann vrâgen . angestlîche wunter . vürste geprîsen agestërne wîsen mann widerrîten . zwêne boum mâne . gunnen diènen hêrre gebièten mire valsch gire lèdig unkiusche ? wonen vingerlîn . entschuohen vürste zehant vingerlîn bèingewant . vüèren mann . bewîsen boum sân . êrest goume boum anedæhtiglîche trëten . boum inniglîche biten wizzen rîche . stimme boum lèider jëhen sëhs mânôd jâr stërben küning unvrô . mâne boum knièwen . êrest boum . tôd wizzen ô hèilig boum wèlich nôt vone lîden tôd ? boum schrift stërben vergift boum bëte bevâhen wort . vürste jëhen tôd geschëhen ? vrèmede ? boum . mènnische kund lâzen|dû toèten stunte ervüllen prophête gehaben vürste rîche boum trûriglîche . hoèren sîtig hêbrêisch . guot trûrig muot swære klagen . troèsten beginnen . trûriglîche kêren|ër hère plân . kêren . vrâgen kènnen wëg gègen . mann bekant bèzzer gevèrte . vürste offenbâr gewinn . rëchen vone schèiden hêre . hère vone mère wünniglich wît ungebûwet vinden . bûwen mère stat name . vrîhèit vone besètzen . kroènen mann gëben stat . rëht benènnen beschrîben . zins . . vogetîe pfluog küning genüègen münze zoll vürebazz dwingen . stat . rëht küning kièl vergân wint slahen küning genâde stân . bûwen hant dorf stiften acker riuten . hêrschaft rëht küninglich kraft gëben . hêrre behüsten mann untertân . hêrschaft beschèiden gâbe berâten . rîche besètzen kurzlîche . vone kêren macede rihte gègen . volk . gëben tagelîche . machen rîche vrô stat küninginne hûs sènten . kumft entvinden sælede rîche vürste lièblîche vroèlîche entvâhen . vürste umbevâhen ofte küssen dwingen brust . minniglich wîb lîb . guot wille vater lièbe ergètzen billîche . bischov jëhen wunterlich geschiht geschëhen . schrift bewîsen . stat vlièzen . küning sîte tag vëld rîten . wazzer baden vone entvâhen schade . klèid stade lègen bad stat nâtere lang snëlllîche wazzer schièzen . gürtel vernæhen alldare trahenen stèin bizz brëchen ouge wazzer stèin mund vallen küning . zorne stèin verlièsen . mèister bewîsen ungemach . kund berihten ? schrift stërben vergift . èdele rèine hërze bewîsen hërze . nâtere bewîsen stèin bîzen gift hërze bevëlhen küning swære . trûrig hûs rîten . verlust . stërben gebüèzen wan genènden gebot kumft überall . vürste allertagelîche vürste rîche volk vroèlîche entvâhen . vürste varen . bezèigen rëht milte . vergëben gold silber gestèine pfèrd . vane lîhen vürste hant . diènen berâten . machen rîche . billîche nôt erlîden tôd gebot . ofte küning gedènken gègen varen wîse sparen . gebièten vürste überall sunter twâl berihten rèise pflihten . vürste unverzaget gewaltig wît berihten strît unbedwungen hêrre . èrbe gebot billich stân wërelt diènen . strît rîtæreschaft wort prîs jëhen ? unbekant kraft wærlich rîtæreschaft mannhèit bekènnen volk Èngellant probenz andereswâr vinden hèled viurîn rëht rîtære muot mannhèit erwèlen . volk prîs zèlen nènnen erkènnen . nuot mannhèit hëlfe jëhen machen rîche . biten allgelîche küning vürste grâve wille rîchhèit schouwen vrouwe schoènhèit berèiten rîchhèit nëmen . erzürnen biten wille slëht rîtære knëht tragen hazz wizzen wamt_dazz verdiènen lègen abe genüègen vuog volk gemèine vürste rèine lèid guot hante jëhen vrô sælede . hoèren . wanken stërben genësen gebot . mèisterlich tuoch versnîden vürste gewant vürstinne mèisterlich wërk erhèben gold künstiglîche ergraben stèin verwièren zièren . klèid gëben . wunter rîchhèit . iègelich vürste klèiden rîtære knëht rîchelîche rëht . wazzer stragen ligen wirdighèit pflëgen . ligen stat wunterlich vürste unverzaget begân vürste . vroèlîche geschëhen . bin zît strît halten swëher tôd pîn . wazzer schèiden . hoèren tôrhèit râten . nëmen stat geziug ne|triègen . plân vinden stolz mann gègen vroèlîche entvâhen . grüèzen bièten jëhen vallen knièw hëlfe ruofen genædig . berihten bote . biten spott kèiser wîsen zuht . stat hêrre gègen trëten grüèzen . zehant boteschaft jëhen küning sènten vrâgen wille strît verdrièzen zît allze bîten . sîte morgen widergân widerrîten entvâhen grüèzen bièten tag nôt lèdig ganzlîche . vollsprëchen allzehant jëhen . ânèin âmen âmen sîn|ër diènest sènten ungelîch . èid bièten . morgen vruo geschëhen . wænen tôd gewiss . nëmen genant hant vüèren povelûn . . zehant ëzzen . sètzen wirdighèit sunterlîche stat hêrre gebièten sitzen gruome ëzzen . trinken ëzzen vergëzzen billîche jëhen . goldvazz hövisch rîtære tragen zühtig . enbore lang getrinken bërgen kopf schôz schènke verdrièzen beginnen kèiser . bèzzer tragen . schènke wëg . dritt bringen|ër stat . ruofen swëher spott . âô mann ? hêrre bote sènten trinkvazz benènnen . tragen schènke klagen nëmen . ûze hêrre knièwen vürste . tag volliglîche naht . gesèlle pfèrd berèiten halten bëte beschèiden . hêrre entzünten stark blâs stân diènen vone lièht nëmen . jèner hêrre trëten vertragen lièht ouge slahen verlëschen . hëlfen kêren|ich gègen stragen . rènnen harte vrièsen vinden . aht gevrièsen naht volliglîche tragen laden morgen allzehant zerlâzen winter sumer . dës mann kumber wizzen . hêrre geschëhen . hôh verlâzen . tôrhèit getuon pflëge getrûwen güète vürebazz hëlfen kalt wazzer sân kêren vürste vone gègen rîche . widervaren prièstervürste swèren rîchhèit wëg gesèlleschaft jude kraft . entvâhen rîche gâbe stiuren küning dank nëmen jude state . gëben vürebazz vrîhèit lang zît . vürste ungemach verdiènen . zît samarît vürste gâbe . jëhen entrèden beginnen vürste . tugen nîd tragen lang zît ? gëben guotlîche èinander lëben rât verëbenen stat . geschëhen plân . alldâr jude hèllisch ruote mâge beslièzen lützel jâr gevinden èinander jèner versprëchen jude . vürste trëten diènest biten tÉmpel èidem bûwen bërg . bëte gewëren vürebazz gëren küning pflihte versagen . biten turren stat tÉmpel bûwen sun . küning . erbièten . bischov prièster lèvite zît bèidersît alldâr bekièsen . alldâr swèren lëben êwe behalten gëben . sun jëhen . èdele jude . vîent ding guot . ungemuot valschhèit . rëht triuwe hol wan unkust wænen sènen . gesëhen blint tiuvel kund . bote vürste wille hêrre jëhen geschëhen roèmisch nëmen . bièten . vürste boteschaft vrô . bote wirdiglîche hèled vürste rîche . brièv schrîben belîben gâbe gewant vèrtigen biten consul tragen hëlfelich wille wille bëte wizzen berèiten hëlfe ungesparet . bote kêren bote sân vërre èngellang tërre . küning schrîben vrô hèil . berihten küning Èngellant hant diènen allerbèzzeste vërre tugen . guot vroèlich muot bote wirdiglîche entvâhen begân . rîchelîche brièv schrîben Èngellant küning sènten . schrîben guot willig muot sælede gunnen vriunt vriunt rëht hëlfe zwîvel sunter wân nôt geschëhen wille jëhen . bote schèiden . bote sân küning vürste sènten spënisch vole . boteschaft verhëlen . brièv hoèren lësen stân diènest stân gebot allèine untertân ërde mann . küning entvâhen bote schône zëmen . boteschaft vroèlîche . wërdiglîche lëben bote rîche gâbe gëben brièv hëlfe versëhen rëht vriuntschaft jëhen . bote varen . bewîsen mèister küning schrîben vürste küning . sènten diènest gëben rîche . vürste walhisch brièv sènten . jëhen diènest . vürste schrîben . belîben iègelich vürste gâbe wîgant brièv sènten genâde vrô . bote gelîche rîchelîche . mann gewalt jëhen . geburt swach . lëben mann gëben pflëgære muoter küninginne unhêre erzürnen hulde . entschulden gègen . valsch gègen rîten . nènnen . küning erkènnen triuwe . küning sun kamerære . berihten trinken tragen vone gëlt genuoge küning wirdighèit lègen . vater gègen lësen valschhaft arg bôshèit karg ungetriuwe sælede gunnen valschhaft nîd mènnische râten zît guot boèse untertân lêre wërelt tôre wonen ôre gedank guot ding wanken alt pflihte rèise jëhen zèlen rèizen gemüète gègen küning unguot hërze wërre ganzlîche gègen hêrre trahten verdërben erstërben valsch getrûwen . ungeslaht dièb arg muot gevazzen tiuvel râten wèren boèse hazz . triuwe lësen arg vürste alldâr vinden . biten bewîsen gerihten beschèiden . gevèrte vinden rèise wènten . vinden valschhèit genôze hêrre vürhten bôshèit wirken valschhaftære . . vürste guot gehaben muoter swëster kind verwèisen èllènte ? hërze zît starke sènen ze|nëhen vürste mann jungvrouwe gehaben vrouwe zorn dolen verdiènen turren gelâzen lantvolk allgelîche arm rîche . hêrre beklagen hërze lèid . sorge jëhen . muoter berihten zürnen gègen . vrouwe lièht wërren sache irren lièht schulde verlièsen vrouwe hulde . mann wîse zuht gâhes vrouwe gelouben hazz pflëgen gesinde . mann ervinden wârhèit rëht lèid . vrouwe kurz ièzunt ièzunt guot ièzunt toèten nuot hëlfen . ervinden . wîse mann mâze entvâhen vergâhen laster nâhe . gehaben hulde valsch . tag vrô . vürste benènnen besènten gebot mazede plân hôhzît . schouwen vrouwe berihten wèlich pflihten . wîgant mann ganz triuwe untertân lèisten gebot hèrtiglich nôt vröuwede . küning sun tohter tag schouwen hôhzît lègen vröuwede erwègen tiurlich hèled tag vëld . gebrëchen beschônen mund lièblîche wèngel lièhtgevarw . entbëren vinden vloèren stân mund blüèmen . rüèmen gelîch ganzen geschëhen . strènge sorge drouwe bevâhen vrô alldâr wünniglich wirdiglich schouwe rèiniglîche bileden . sorge wilden hërze vone . vëld rîchhèit . küning schône küninginne èdele hèrezoginne schicken prîs grâve wîb zièren lîb . pfèllel gold glèsten viur stèin vollig lièht schînen . rîtære gecondewièren rëht zièren gunnen lièbe winten wërt knëht junghêrrelîn klèiden schône . burgere vrouwe rîchhèit verbëren . mann vürste untertân . rîchhèit gebrëchen . hant sèitenspil dôn . mènnische erdènken kunnenwèllen alldâr pflëgen rèichen springen tanzen minniglîche swanzen wîb genènnede vriunt hant lièblîche kôsen hërze loèsen minniglich blick dicke tanzgesèlle vröuwede stèllen vriunt ungemach gelîden geschëhen nôt strît hërte sorge gevèrte vergëzzen vröuwede mëzzen sigehaft minne wërben gewinn . küninginne . vröuweden . jâmer untersnîden arg schub hov vergift geware küning sorge . hoèren arg . sun tragen mann vergift vergëben râten vürste lëben . schèiden vone . turren vater gebièten wërben vürste tôd . âbend geëzzen vürste sitzen vröuwede pflëgen milte tag küning muot gëben vröuwen vürste lëben machen rîche gëben vrîlîche lëben varen ungetriuwe patrôn . èi wërelt lôn sûren vröuwede vüèren ! küning trinken . beginnen mèngen ungetriuwe vergift . küning entvâhen kopf bièten vürebazz . wîle küning trinken tragen rèine hoèren . küning klagen brust . unlust bevâhen hërze bitterlich smërze vürste unvrô . verlâzen vergân . mèister springen vëder . schrift stôzen vergift waschen . vëdere arg gedènken vürste nëmen mund wirs stunte genësen . hërze überall lîb geswëllen . vürste wëg lèiten pflëgen lèider . jâmer überladen . wahsen lèid schade . minniglich rèine wèinen same muoter . èi hêrre guot verlièsen jâmer manen ! verwèisen arm tohter swëher tôd erniuwen unergètzet nôt vürste überall jâmerlich schall . vrouwe jâmer schouwen . hèled volk swære . jâmer tag volliglîche naht . vürste . volk trîben . küninginne belîben . pîn lëben verdrièzen . jâmer ungemach pîn dwingen küninginne slâf zièhen ouge . hoèren . gezëlt gègen wazzer vëld sëlber ertrènken . küninginne erwachen sân küning ne|sëhen gezëlt gâh suochen mann . vinden plân . sorgenrîche küninginne vriunt ? kêren krank vrouwe arm lëben wazzer gëben hêrretrût ne|solen vürste hâhen arm bevâhen zièhen zièhen volgen . bètte hüèten sider . wîb naht jâmer . tag küning kraft geligen verzîhen . vürste verswîgen . geware bètte . klagen klagelîche vürste jâmer rîche . ouge nazz hërze vröuwede lësen . hërze hèrte hinevart tôd jâmer nëmen . triuwerîche biten hêrre jâmerlîche ruof ding schèpfen . schrîbære . schrîben machen gold bilede bevilen . dëgen küninginne pflëgen berèitschaft . nëmen mère . hêrre . vürste küning . volk untertân . benènnen guot . schrîbære . hêrre . . . diènen ër|dô benènnen wazzer . hêrre gebirge . . tragen arkôs arzât vërne . voget . bërsan hulde . hêrre darkhôs . rîche . kièsen ding hèben ungewitere kraft hæle donerslag überall wërelt erschrëcken verzagen . küning tôt . jâmerlich dôn ruofen hêrre mord geschëhen ruof mâz küning . jâmerlîche . volk al wèinen lâzen|dû ? trûthêrre kund genësen unser hêrre gëben . küning nëmen . hèben wèinen hallere donerdôz . vröuwede hoèren jâmerlîche schrîen klagen hêrre tôd . schrîen nôt ! arm wîb ? klagen lîb wërelt zièhen vröuwede vlièhen vüèren mazede stat . jâmer begraben buoch machen wërk rèine vürste verwirken . wërelt vürhten strît bedwingen küning stat vürste lëben wît wërelt gëben . hëlfen rîchhèit ? hëlfen jugend ? hëlfen ? hëlfen tugende ? hëlfen mann wirdighèit ? hine|lègen wërelt lôn ze|lèzzeste sûr dôn . wèlich mann rëht besëhen ènde beginn beginn guot beginn behüèten . bëtehûs grab anevrouwe machen bewachen vriunt klagen belîben lëben alldâr ènten vröuwede pfènten . tag pflëgen voget machen . lîb kraft guot vride krèftiglîche halten wîle lëben . allzehant erstërben ièteslich mann gewinn wërben bèzziste kraft tugen . hèben wërre hêrre erkriègen . vürste besitzen küning vètere sun . jëhen rëht behalten küninginne wërt gëren sun tôd nôt pînlich vinden tag vröuwede wirdighèit jâmer ze|êre . vürste gewalt schrîben stân krèftig rîche vètere ungelîch vlîz lègen jude gehègen stoèren kriègen êwe vürste jude vröuwede nëmen buoch hèled unverzaget . nènnen . erkrîgen . wirdighèit hêrre stîgen . gewalt wîte zogen voget vâhen bièten hant swære . vrô vlîz . mannhèit gewalt brèit . dwingen dank . küning graben . vorhtære . schône bëtehûs machen grab sache vürste rîchhèit kêren . vürste diènest benènnen hêrre mâlen . gold lièhtgevarw name wunter begân volliglîche verjëhen gold gestèine grab zièren rèine sarkstèin want mèisterlich hant wirken mènnische erdènken grab erziugen . koste gëben bevilen . grab zalen gëlt gëben bewaren grab ordenunge . wünniglich palas bûwen küninginne trîben jâmer vrouwe guot . ding vriuntlich muot geprîsen vrouwe guot bewîsen vürste triuwe tragen . tôd slahen sun tôd stëchen hêrre rëchen . gègen hêrre versinnen schulde tôd genësen hêrre klagen . lang zît alt wîse wort verhëlen mord hèimelich erdènken ze|lèzzeste wizzen . wirdighèit tôd vürste lèid . lèid gebèine êren vlîz kêren güète ne|gëben . besuochen ofte grab . sorge rîche rèine luteren gebèine verbërgen sæledenrîche hèimelîche . bewæren . kèiser geruochen grab besuochen vinden lære . voget wunter mèrken|ër grab rîchhèit koste ane|lègen . schrîben gewaltiglîche erwërben erstërben èllent prîs jagen tôdmann klagen erwèlen mèister hôh zil kunst hôh gunst jâr wërelt gebiètære nëmen vürste bigraft klagen allgelîche vürste lob rîche . hoèren êrest . âô wërelt ouwoch ! vröuwede hord prîs vervaren dünne îs snëll wazzer stark vluot . hëlfen mènnische guot ? hëlfen wünne hord ? beginn sûr ort unstæte tücke bitterhèit ringen mènnische . mann kièsen mèrken . jâmer stèrken . silber gestèine gold gëben hold . gold hord gold begraben hord mann . wërelt verlâzen prîs zergân strît wërnte zît mèister sân èi wërelt hôhvèrtig mènnische triègen zwîvel liègen ! spilen blick grüèze valschhèit lustiglich zocken mènnische locken gîtig spor tumbhèit vergëzzen mëzzen unmâze unvüège benüègen wërelt diènestbëren muot allèine dunken verirren überhêrre wænen varen lêhen gëben . unstæte lëben . sènten grab rîchhèit swache habe . hêrre untertân ! wîte lènge kurz ènge hûs zèlen vollen drî èlle genuoge vürste tragen . jâmerlich dôn gëben|dû lôn èi wërelt unmâze lièblich gelâze mènnische bièten ! gëben swèren hëlfe hëlfe verlièsen dürkel triuwe lëben unvervangen troèsten . erbarmen hôh gehôrsam . allhièr unstæte schîn mèister dritt . lob bevriden unprîs wèrelich hant vürste dwingen hërze ringen rëht milte bevilen küning rëht halten rîche gebot spiègel tôt . wërelt gebot krank gebièten undank vriunt wirden halten diènest wonen . mènnische varen lièbe verhèren vergëzzen trûren mëzz vièrd gewalt vervaren alzemâle quâle . èi wërelt unstæte muot ofte siuft . valschlich sîte vröuwede untersnîden . vröuwen gedènken vone gâhes wènken unstæte dwingen sorge . lang zît vürste ligen lûte tôd nèren . wèren èllenthaft hant genènden tôd gesigen . wænen ringe . èi triuwe tôd riuwen . wërelt bitter dol erbièten vone êreste schûr . wan jâmer gruntvèste bringen|dû lèzzest sorge . wîse hold lèiten witze schèiden vünft klagelîche kurz vröuwede lang ungemach unergètzet . lôz triègenlich list bevâhen gevèlschet nâhen verbërgen angel wëren sorge unverlustig hërzensêr . vürste stark vüèren krèftiglîche klagelîche ungehabe vüèren grab èdele vürste süèzen . wan vünv vuoz wërelt grab unverdrozzen gëben milte vollen gëben hant silber gold rîche hôh lîhen . milte verzîhen . erwünschen jugend volliglich tugende wèrelich lîb minniglich wîb mann muot untertân wîb minne lôn küning quît . wërelt diènære ligen . smæhelich verkièsen . diènest verlièsen . iègelich mann diènen diènest hôhgelobet . tôd vlîz klagen triuwe hërze tragen sëhst zëmen klagen vürste hêre . vürste hôh prîs mannlich zühtig wîse . gezièhen maged gègen zuht jagen . wort erwünschen muot küning rëht . lîb tugende . gerâten küning lîb zergang vrëch wère ? sturm strît zît mannlîche prîs wërben lâzen|dû verdërben zièhen rëht milte . wênig bevilen gègen hurtiglich tjoste rîche koste hant kumberhaft nôt schrit tôd hërze vröuwede schèiden . wërelt lèiten wünne . gëben sorgehaft gewinn . lèide lièbe . innen vürste ligen tôd ort wit vröuwede pflihte sorge küre . vürste erwirken èllent vürhten ahten . jung tôd wænen valschhaft muot wërelt lèide sibent kunst genènden mèister hant winten jâmerlîche schrîen wërelt ! mènnische jâmer gebëren jâmer verlièsen . lièht bluome wirdighèit ruom vlîz gehagen smæhe lègen ! ërde lëben triuwe minnen wirdighèit engègen prîs mëzzen rëht vergëzzen rëht vlîz gëren tugende begân wârhaft bestân ërde bërgen . lèider allze vruo hêrre entbëren . tôd wèren machen vröuwede wilde . bilede iègelich kind wërelt nëmen wèlich hërze gezëmen tôd ouge hëlfen klagen mann wîse tumb wât ! unser lëben krank dank wërelt unstæte listiglich rât verlèiten jâmer brèiten ! ahtod . âhte mann wîb vollschrîben . wæhe smæhe ouge spilen wünne jâmer zilen verbërgen jâmer sorge . vürste wërelt gëren . ouge ungemach nôt tôt . aneblick wünniglich verdrozzenlich . dringen vürste . volliglîche gëben kûme grab stân . genæme zèlen lîchname âs . mèigenblick donerschrick ouge . ofte tougen schouwen nëmen sèllen gedènken . unergètzet nôt wërelt tôd versmâhen machen sëltene belachen varen . sêle bewaren lîb kêren . maged hêre barmunge kind sêle lègen hinevart rèise swære vrèise . lësen volk unrèine lëben pflâge gëben sünte überkraft wërelt behèften . hèilig mann schrîben histôrje swëster rât tôd ane|tragen unvuore klagen wîb minne wërdighèit . vürste lèid vërre vergëzzen tragen hazz . nîden|ich guot behüèten gelîch hunt vrèmede mund bèin vertragen . schadigen nôt verbîchen sêle tôd . mènnische êren unvüègen . wîse zimbermann holz slëhte besnîden krumb höuwe mîden vergëzzen rihte mëzzen mâz lègen varen slëht houwen snuor rëht . maht spil stat witze tôre gelîchen wîse tôre tumb muot tôrhèit gezëmen wîse bilede nëmen vërre arg wërren . guot trægig arg muot bewaren stat missevaren . wîse jëhen geloube wërk wiht guot stætig muot . kêren rëht triuwe lêre sælede gunnen himelisch wünne êwig lëben gëlt gëben . vone êreste nëmen genuoge vrâgen . betrâgen wîsen . gesëhen êrest urhab buoch gëben mann âventiure gëben hëlfe stiure . wârhèit zi èdele vürstelîche halten hov èrzebischov schrîben . zwêne rîtære wære triègen geziug guot brâg . rîtære bewaren zuht tobringe hêrre Ègehart halten . bièten guot lûten lëwe ungërne geschëhen gebëren hêrre erkièsen . maged hêre sælede biten sun hëlfe verdiènen himel wünne rèine vruht . gedinge zuht armuot pfènten kumber swènten . wëren genènden milte gëben hant hëlfe sènten vîent tiuvel schènten . vürste gewalt nëmen prîs name enzwèi wîshèit strîten prîs wërben genèndiglîche erstërben vîent . vürste prîs ringen . rëht wîshèit bedwingen kroènen mann gebot stân . küninginne wërelt vröuwede vlièhen . bruoder lièblîche zièhen zît mann versinnen tragen . horw rëchen brëchen wèrelich rîtæreschaft dwingen zins kraft . mann untertân machen . brant . lësen hêrre tèil gègen ôrîent gewaltiglîche erwërben mannhèit verdërben triuwe wërben tragen stërben hèled geprîsen volliglîche bewîsen küninginne vrouwe diènest schouwen vinden . verswinten erbièten hêrre hêre lëben kraft . triuwe behèften . wèlich mènnische getriuwe muot wîb mann verlièsen . tôd lëben wërelt gëben wizzen prophête kumft gewalt wunter zèlen lësen . hèimelîche gègen gebët küning stèrken kraft vürstenlich lëben tag lang jâr gëben erschînen allzehant mann bevinden küning ergân . stân gewalt nëmen mann kurz zît wërelt erstrîten bedwingen gewalt himel wint vièr zerbrëchen zervüèren . rüèren vièr mann rîche nëmen gewalt besitzen . buoch . hëlfe sènten èdele küning vore|bringen sælede kraft . küninginne muoter rèine maged hëlfe biten kind mitsament himel ingesinde bevinden èdele vürste lëben buoch schrîben sun genædiglich gebot drücken kristenhèit hèil stân tèil . . biten gelîche arm rîche williglîche tragen buoch vergâhen versmâhen èinvaltig tihte . pflihten spott nëmen|ër verguot rëht . gebrëchen ièrgen vergëzzen suoze mëzzen zëmen krank benëmen gebrëchen kunst gunst hêrre diènest trîben vone buoch schrîben . genâde bedurfen . hêrre güète rîche erbarmen kristenhèit kind . buoch . volgen guot lêre sun gëben küning hêre . èdele küning wîse krèftig prîs sun rât hëlfe ganz lêre gëben wîsen rëht küning lëben . trût sun küning belîben volgen rât . minnen tragen hërze smërze bitterlich tôd . sun nôt gebët künden tag trût muoter . sun guot gebët grüèzen swære büèzen guot lêre sènten kumber wènten . tragen diènest muot hôhgeloubede guot verlâzen angestlîche stân . hövisch êrbære . wort gewære . vlîzen zuht . gîtiglich ungenuht unmære . arm swære . pflëgen rëht mâze wæhen wirdighèit name . zuht mâze himel gëren . wîse mann swèren hèlle gevaren gezièhen mann mâze minnen . arm kumber büèzen muot grüèzen . verhoèren tag gebrëche . witewe unrëht vrèise gewalt wèren sêle nèren . hërze machen wirdighèit ërde himel brèit . stèrken rëht kristenê sun . küning alt zît behüèten sîte volliglich . rëht kêren hërze muot slahte guot vone geschëhen gerâten vürste rëht rihtære rëht . küning sun zorn unrëht arm knëht ouge brëchen . ungevuoge rëchen . geschëhen tag blint muoter küning . sun besènten allzehant blènten . hêrre wërfen hêrre alldâr widerrèden gelîche volk arm rîche . jëhen swære sun tugen gesëhen ? hèiden gerihte schèiden gebiten stat ouge blènten sun . rihten rëht witewe knëht . vürste rëht wërben . erstërben mèister hant bekènnen sark kostelîche gemælde rîche . jëhen buochstabe versigelen grab küning ligen hèled rëht rihtære . . hèilig sancte grab . rëht sêle genësen inniglîche gebët unser hêrre loèsen tiuvellich pîn sancte entgëlten pîn . sun . ëbene stân lobelich unverrucket minnen guot . unverzaget muot . prîs erwërben lâz verdërben . erværen vürste drouwe . hêrre vrô . volgen guot rât missegân . gold silber gewant küning rëht milte hant unverzaget gëben . ahten arm lëben sun nëmen muot èrben guot mènnische volgen grab gestân rîchtuom abe vinden gesigen krèftiglîche abe geligen . gast èllènte milte kumber swènten . kêren wîb minne sun gëben hôh muot trûren guot . zuht rëht kraft üèben rîtæreschaft . sinden zuht vinden gast rëht rîtære knëht guot wille tragen boèse hov stân hov . gemüète kêren tugendlich ding wërelt hèil biten . sun guot ding volgen ding gâh . rât volgen wizzen sun guot volgen hèil jëhen wërelt bèzzer tèil . unkiusche trunkenhèit sun lèid guot . vorebedâht muot wort tugende sunterhord wîse . alt getriuwe mann rât hêrre jung unverdrungen lièbe wèren rât gëren . guot hoèren tag guot wort sun guot hoèren gëben guot witze unvernomen wizzen schèpfen wazzer sib . wârhèit küning gëben muot êrest küning jëhen hôhgelobet . küning gewalt gebot erhoèhen machen brèit rëht wârhèit . jâhêrre vërren . wèlich brëchen wârhèit bewæren gëben boèse rât mîden wizzen triuwe lazz . küning wort wæhen kraft lob jâr . ding slëht . hoèren küning rëht alt buoch sun suochen . wîde halten vride rëht gebot loben hôh muoter hêre ! lêre . nëmen guot unrëht lîden|ich mâze gelâzen !