küning schrîben lësen . rîche gelîch niènder wænen èigenlîche . tag küning bote sènten vürste schaden hèreschaft überladen . ahten kamere sètzen bèckele rëgenwazzer gièzen . hant nëmen êrîn ruote zoufære guot . beginnen beswæren zehant erkènnen bedwingen widersètzen vürste rîtære guot . küning roub brant . unvrô . bote varen vèste bewaren zehant bote küning rèden vorhtelîche vürsterîche mènige sëltene verèinet muot swîgen kamere zouber vinden vîent überwinten . ne|vinden abe snîden horw zehant . verwantelen stèllen . schrîn vüllen bald schatz gold . vristen list . rûmen vèste stat belûsen . lîden wîse lînîn gewant erkènnen wîssage sènten . sitzen hêre wîssagen wîslîche arm rîche . biten küning . vrâge rèden wîse mann . laster diè_wîle vertagen . zît küning rîten hère . urliuge . gerèite vermîden balast schouwen vrouwe küninginne schrîben lësen . zehant schôz stëchen verkêren . gègen erhèben hant gruoz ermanen . grüèzen hêre vrouwe . muot enttèilen küninginne gruoz stille swîgen zühtiglîche nîgen . entvâhen mèister hëre|zuo sitzen . gesitzen vrouwe zuht vergëzzen . schènken kopf güldîn turst dwingen stân gedank . küninginne ze|wâr name vrô antwürten küning wort name hoèren . tôre gèsel wëll . lësen sælede lëben rëht name gëben . Küene truom betiuten . erkènnen offenen mènnische tougene . bekènnen hôh . wîssage nènnen guot sènten diè_wîle küninginne ane|sëhen . mèister ? antwürten vrouwe bedècken . wort jëhen gëren wort zièhen buosen port taffel wirken hëlfenbèin zièren gold wünschen . tavele drî kraiz vinden geschrifte . êrest lègen zwèliv diutnisse . wîsen zwèliv tièr erhèben . dritt schuoh ergraben mône buoch lësen zücken vèsselîn hëlfenbèinîn . schèpfen siben stërne . donezèichen bekènnen tag jâr nènnen mènnische gebëren . tiuvel beswèren . hëlfenbèin nëmen siben stèin harte ergraben gestirne . ersëhen mèister âmen mèister gelouben hêrre brûtlich tag gelouben kurz stunte zouber vinden . zèichen mèister mère lèid hère erwèllen èinander küge . ergân kund dunken spëchære vunt vrouwe ze|wâr wort . kurz tag hôh tragen mèister warhèit zehant wènten kurz zît hôh geligen beschirmen küning billîche èdele kügene geslâf ? anevrouwe wizzen jung alt rëht mos stèllen . stirne zwêne horn widerîn . bart stèllen kitze . hînaht beslâfen geloube vrouwe michen mèister ërschick wârhèit lang küninginne ërnest . palas zehant vinden . graben krût wurzelîn . sapf nëmen zouber schèpfen kustlich schône naht ligen minne pflëgen . morgen vrouwe gelouben entvâhen schirmære gewiss morgen zehant sènten . troum . küninginne kund troum . gestaten zèigen wilde trache bilede geslîchen dièrmèister palas gadem . schade . bewæren wort kind vater wîsen . êrest slouf geschëhen trache wîse ne|Kathanibus küninginne vollbringen wille küninginne . morgen schèiden miète wîse èdele küninginne geburt mann strît gesigen schèiden stunte . niun groèzen beginnen besènten biten sitzen . geschëhen zehant mèister sènten hêrre hëre|zuo . vürhten tôd nôt vorhte getag slahte vorhte tragen . hëlfe stat biten zehant vinden schèpfen list küninginne minnen schône . morgen zehant stërnensëhære besènten . küning troum küninginne . ze|wâr troum . muot vrouwe tragen strît sun hant diènen wît kurz zît küning strîten . strîten beginnen stunte trache . vîent gevâhen tôd hëlfen nôt . vîent überwinten varen . palas begègenen èdele küninginne stunte . küssen mund . krankhèit ersëhen gezogenlîche übel nëmen mann . wizzen . muot trûren . geburt gewalt übel zèlen . geschëhen trum wort jæhe tag tisch sitzen hêrschaft tragen schall brôt trag türe vrèvellich geboren . tisch erschrëcken geswinde . wispelen kind erküninginne schîne vriunt hant swære . küning ersëhen rîtære hêrre verjëhen trache vîent strîten hëlfen arbèit . vîent nôt . begrîfen tôt kurzlich geschëhen küning allèine sitzen huon vliègen geware . sitzen schôz lîden ëbene èi . schôz vallen stèin brëchen enzwèi . bruch entvâhen gevüège slange . von|dër bruch gesîn . houbet gebièten ligen èidoèt . geschiht unvrô . mèister sènten . nëmen zèigen wunter . iègelich wunter küning zorne sun gebëren gewaltig verbëren gewalt hant mènge wît . vollènten nôt ligen tôt . betiuten sache habe ungemach beginnen nâhen zît natûre gëben küninginne gebëren wêtag beginnen bewëren biten hèimelich . erkomen mèister unmâze rât zergân stunte stërne louf beginnen mëzzen rèiten arbèit küninginne . rihten küninginne ding vrist betrüèben viur vrouwe benëmen . vrouwe gehôrsam küninginne . gesitzen kind genësen . wërelt zît ërdbibem dornblick . beschëhen starke dicke beginnen jëhen wunter beschëhen . naht belîben prîmezîen beschëhen . küning ersëhen erschrëcken ungemach . gelîchen vroèlîche bët wünschen sælig vrouwe erkindelîn . gedènken zît kind wërelt zièhen name geschiht mèrken sunter list . brûtlich tag wort offenlîche gick èllente verkêren . zièhen vlîz zart èigen kind bewaren . swære hèiz küninginne zièhen vlîz kindelîn . lüwe brust gehare . swære muoter . ouge gëben griuwelîche schîne gëlw blick snëll . zwèinzig jâr schuole swinde kind buoch snëlle zale . rîtære überall turnièren schëhen springen wërfen ringen kraft genôze . küning ersëhen kind vrümighèit sun kraft . ding türen gelîch erhoèren küning wort springen hèimelîche . mèister sènten ervinden küning hêrre gedènken knabe lièblîche umbevâhen ersprëchen kraft hazz gelîch vrouwe erhoèren küninginne vorhte zerstoèren vröuwede tragen . sicherlîche guot gedank gègen kindelîn stunte beginnen stërne nëmen beginnen zëmen . stërne kind sælighèit niun stunte knabe . vater wizzen gesëhen stërne geschëhen kind wolegetære wizzen tôd geschëhen ? verjëhen stërben èigen kind gesinnen materære wân kunst vrô naht zücken dû|in trëten naht èinander . grabe vâhen stat guot . wîse muot kind stërne schîne . trûriglîche stân vröuwede lièht stërne stân wèren ganz vröuwede prîs wîse himel schèpfen ungemach . stôzen tièf grabe alt schalk wizzen himel geschëhen geschëhen ungemach kind wârhèit jëhen beschëhen stërben erkind geswinde sprâchære sun ? triuwe nëmen . missewènte gedènken vaterlich triuwe nëmen arm . tragen küninginne . ersëhen erschrockenlîche tragen sun ? mèister êwê rëht vater lèid . vrouwe tumbhèit volgen wider . erkünden stil getagen . tragen lèid bürde begraben . zît geschrifte urkünde gëben vürste ross sancte . ungezamet vrèislich wild geschofte wunterlich . bîzen slahen tobehaft genuoge . . .