bitteropf sun . vertiuren muot gezëmen vrèmede rèdebære rëht rîtære knëht wîb mann guot èntelîche küning rîche nènnen bièten burg stat . ruochen hoèren bëte swîgen kund getuon . alt vrâgen schèpfen lëben ènde gëben . tihten unberihtet übele belîben . vone schrîben unverdaget . rât name . schamen lëbentig . gëren muot bidèrbe samfte mann wërben . dëgen . hêrre bewëgen unzuht schante rîche gëlt verzèren lob wîtene varen . schèpfen rîtærelîche lëben wunsch gëben gëben geschëhen niuwan jëhen . muot stèllen jung alt tumb wîse prîs rîtære knëht lob rëht . rècke wîb vrouwe lîb stunte unsamfte vinden . name vrouwe dicke jëhen loben . hôh erbëren . verlièsen lîb tragen . loben genuoge wunschlîche èdele vürste rîche kroènen . wërelt tumb wîse vrouwe geprîsen . vürste mann rîtære ahte tûsent houbetstat sitzen tolen nènnen diènen . bërg ligen nâhene list vone êreste ervinden unser stunte üèben lësen wênig genësen vlîzen wizzen verlièsen . èdele küning wolegeboren hêrre . geschèpfen andereswâr ding vürstenlîche rîche dëgen . hôhe stân genuoge gewahen nëben . jâr lobelîche rîche sèmfte wille sëltene vinden . èllent hant dicke wunter begân vone rècke loben vlîziglîche . ne|wizzen vone hèled nëmen wîggewant lützel vinden stætiglîche guot . vone hoèhen muot sturm strîten wâfen versnîden . guot muot dicke tiuren . lob hëlfen wâfen zît strît ne|gestân rècke vrô . schrit nènnen . bekènnen . buoch hoèren drî slahen smidemèister guot muot wænen ne|vinden list . sitzen zwèinzig wîle slahen . name alt kunst vèllen lang genësen tôd kraft . mèisterschaft gelîchen vürste rîche nènnen erkènnen nènnen sitzen . kraft gesèlleschaft wërk ding vollbringen geschëhen . stark list jëhen wirken unervorht hèled tragen hëlme guot genuoge limme nènnen wirken gewant gezëmen tragen ingesinde kind wirken bèzziste tugen loben ërdrîche kunst ungelîch . beschèiden zwèliv slahen zwêne mann kund drîzëhent nènnen . buoch hoèren ne|turren tragen vürste vürste kind . vrouwe zièhen dëgen hôhe bewëgen lob hôh lob . gezëmen erzièhen kind hèled tiuren vürest ûzerkant . nènnen hèled ungeschant muoter vrouwe rîche küning kind èrbe . buoch guot wîgant rîche sitzen wirdiglîche . künden wèlich alter jung wîgant vater rûmen rîten jung dëgen bald niuwan zwêne jâr alt . geschëhen küène alt wîse witzig vërre . entvâhen rîche harte vlîziglîche . küning guotlîche hêrre vone wallen . tragen krücke hant palme hèrte wænen gevèrte sorge dicke angestlich genësen bûwen rîche witziglîche alt mânde nâhene hundert jâr lëben sorge tag sëltene klagen niuwan wîle bevëlhen wîgant gast zehant bruoder sitzen . rât vrâgen . betrâgen kund unsamfte ne|bëren sitzen gast hêrre gebrësten schènken alt . sitzen mann hêrre vrâgen beginnen alt wallen dëgen wëg verjëhen biten vlîziglîche . wîz rîche antwürten beginnen alt stunte . hêrre jëhen wunter sturm strît jung zît sorge nôt genësen . buoze stân jugend vlîzen . hôh prîs erkènnen wîgant ervaren hèiden . name hôhgelobet vinden rîche kraft erdwingen zunge guot rècke wizzen allgemèine küning nènnen Ètzele rîche lëben wunschlîche . lèid èinander tragen hêrre tag rîtære zît Ètzele rîche gelîchen . sitzen rîche erkènnen . machen himel güldîn kraft toèten tûsent wère wider gevüèren geturren strît . hôh name nènnen widerstân rîche gelîchen . nènnen genôzsam antvuhs . ahtzig tûsent hèiden unbeschèiden strîten Ètzele rîche angestlîche . biten verdagen küning stân . tisch tragen zëhen küning drî rècke kurz vrist gesagen gezèlen hôh èllent rîten . erkènnen allerbèzzest wîb wërelt lîb vrouwe zuht . genuoge hôhe stân hôh tugende . nènnen name . kristenlîche vrouwe lëben Ètzele begëben man|ër wîb erwërben . vone verdërben niuwan muot kristenlîche versagen . dës tag tragen lob . tûsent stunte gast . gewalt gëben lützel . zît hèrte strîten schirmen kind hèiden zuht hov . küning andereswâr stunte gewaltig ervinden wint wider kind èdele vürste wîb riuwen hèlke lîb küninginne rîche jâmerlîche schèiden êwe inniglîche . bruoder gesagen vrâge verdagen hèiden schare vater vüèren ? kund getân antwürten kristenlich zière allenhalben . ne|wizzen stân hèidenschaft gesëhen kraft zît alt kind ruowen . küning wizzen stân muot . wîse ding tougen tragen vürhten muot dunken guot . rîche wizzen . gedènken lob wunter . hërze gedinge stân geruowen versuochen . wonen rècke schouwen rîtæreschaft èllent kraft hôhe luft wirdiglîche lëben hëlen lûte wîb bekènnen lîb . beginnen wizzen geschëhen Ètzele rîche . gedènken tagelîche muoze . mâge mann schèpfen voget . wîb küninginne lëben . ze|wër gerihte gëben iènen ? hêrre hoèren wâr|umbe berihten ? âder vrouwe bekènnen gesunt morgen . stërben geschëhen sièchhèit krank dunken lang rihten bîten arm unberèitet varen . bewaren küning küninginne krouwe kèmenâte berâten abe . tisch stân vruo wèlen vrouwe zehant . rûmen vrouwe behüèten angest ungemach vertrëten stat entbëren . tougenlîche würken zwèlift mann vüèren vrèmede . rècke vinden wërelt . gedènken volk getuon geschëhen küning irren siben jâr strît hèrevart . sige küning vride . gewæfene gewant zwèliv harnasch ross klèid gëben volliglîche rîche wâfen tragen . wîhenaht tag hêrre bërg rîten . vertuon sorge dicke sorge tragen lèid genuoge . gevallen vrouwe vrièdel rîten . dunken biten wille . minnen wîb lîb rëht êwe nëmen . zuht drîzig . genüègen . vrèvele sêle lîb lasterlich stân tugende ungelîch mann wîb minnen lîb . unbeschèidenhèit hèled rîten . wænen tag nâhene gewalt zît geschëhen . siben tag biten küninginne bekant lanttageding . sèmfte zerbrëchen volliglîche tragen lèid genuoge rîten . hërzenlîche lèid . hêrre varen zwèliv mann hûs verstëlen verhëlen hèled erkènnen . ergân varen gedènken . arbèit mann lîb . dës ëteslich wîb vone ungemuot dëgen guot gerîten vone erstrîten ne|nëmen . rècke varen vermëzzenlîche rîche . knabe wonen mâze sorge ross pflëgen . zièhen wëg drî soumære laden harte swære guot gold koufen gebrësten . gast wîse muot nahtsèlede guot . hoèren tûsent soumære tragen sament nëmen hûs wænen . lîb stèrke mannlich èllent tragen . vüèren wâfen guot genuoge wèlisun|ung nènnen . èllenthaft hant man|ër hoèren . brèit . stat gerîten wîgant . nènnen vürste nëmen wèlich ènde bekomen rîche varen gelîche same lîb zièren stolz wîb . nènnen küning . bekomen . jung hèled zwèliv gesèlle rîten rëht mâze alt mann . kund hëlme ne|rîten . garzûn biten entbinten gevèrte . dëgen vrâgen wëg rîten gesèlle gast rîten bekènnen garzûn küning hêrre wizzen entbièten erdwungenlich nôt rîten sware dunken guot . hêrlich muot gebære same zorn vrâgen küning stân . swèlich vuoge geschëhen name unbekant . vüèren laster . sènten entbièten mann belîben . vürste halten gègen wëg . dëgen schilt guot genuoge wâfen tragen . gedènken zehant dëgen hiunisch rîche angestlîche guot . muot hèrte wille stèllen dës vèllen . gast lèider mann . alt vone grimmig muot springen hèled guot jung . slahen walsunge hëlme rîche harte krèftiglîche hiubel güldîn . genësen lîb wunter . tragen wâfen hant wîtene erkènnen allerbèzzest wizzen . strît dëgen samfte bewëgen . küning bërg slahen sarwât tragen ègge viur . vürste wîz gebot beschèidenhèit hêrlîche strîten biten zorn alt jung mann hëlfen slahen houbetlôsen kraft ? mèisterschaft ringe ligen . dëgen houwen . bestaten schulde erkènnen nènnen dëgen samfte gewëgen swëster muoter hant tôd erslahen verklagen kindisch mann lîb mèil hèil walsunge genësen zèichenlîche wërelt mann . oèhèime . gesunt winken ze|stunte lièbe geschëhen suone . suone bekomen vürste nîgen allzehant guot hèled . biten stat rîten hinter dëgen . rèden verdagen gesagen gevrâgen betragen sitzen plân . rècke vrâgen beginnen hiunisch rîche . beschèidenlîche erkènnen hèiden berihten hêrre lützel genësen âhte nëmen küninginne zëmen lëben hiunisch rîche wünniglîche rècke lëben hèled hant ervëhten . smièlen nëve . hèrebërgen gast ne|schèpfen ruowe . jung hèled alt vriunt oèhèime drîzig tag gesagen rèden gâhes ergân gedènken . èllènte ungewinn vîent hütte vëld spannen gezëlt ligen . sîgen bërg nâhene rihten gesidele anger wît . gast tisch wirdiglîche sitzen koste gëben hazz kûme ernèren lîb bevëlhen wîb . hèled naht tag hèled vrâge ligen stân lëben küning gëben wider . stân hant küning . urliuge rât èrbe tôd . èdele gold gëben . gëben hêre bièten tugendlich lantrîche . bedènken wizzen zwîvel . Ètzele hant hèldigen verlîhen stunte gëren . Ètzele nëmen bëten . èllènte dëgen küning hêre kosten micheles tûsent williglîche dâr|ze wîgant hiunisch rècke schouwen vrouwe wunter hoèren . hôh tag lëben zît widerstrîten milte küning wîb lîb . nëve vridemèister . bevëlhen guot vriunt dicke . bevëlhen wîb rècke lîb vriunt guot bewaren gevaren hant ding âventiure êreste . urloub nëmen . vürste mann vriuntlich schèiden geschëhen . kêren mann kêren stat . lèisten gebiten dëgen guot vriunt . vürste bërg rîten ne|strîten . rènnen wèren èllent hèregesèlle ne|nëmen rîten rîche . williglîche versuochen stunte . èllent mâze kund rîten . gelèite mann gëren harte sëltene schëlten èllent küning vinden hôhvart übermuot . hèled guot guot hèled strîten rîten bekomen . nihtesniht nëmen . küène hèled rîten nahtsèlede nëmen . varen gezëmen koste harte rîche . rîten gelîche unkund . wîgant vluot sitzen hèled guot . entbièten wîgant küène rât varen nènnen rîtære billîche gelèite . stark muot guot vone muot gëren . rîten spër lützel schilt . kouf beginnen ëteswènne lang jâr . hèled rîtære biten alt kind genièzen . nihtesniht jung hèled erkoren gast zorn . nëmen schilt suochen gevilde wîte vinden pflëgen guotlîche gast . nôtvèste rîten vone lîb arbèit dëgen gâhes ernènden gerènnen . alt vüèren schaft hürnîn nèigen harte . wërben . gëlfræhen brësten beginnen schaft dicke schaft gestân . dës stëchen ross mitalle . erbièten vall wîgant zehant . vürste nëmen swang wît . hêrre strîten schilt ènde slahen hèrte gespènge guot genuoge errèichen ring . gèteling gast èllent erkènnen hèled gelouben zehant . . schilt nëmen mann spæretièf wunte stëchen stunte vlièzen bluot . vièr drîzig rîtære guot . gast nëmen wunte wèren spër gast slahen siben mann . rîtære gesunt lëberen verlièsen tiuvel sènten . slahen hant verhouwen wât . muoter lëberen âmen sëltene rîche volliglîche mëzzen rant . wîgant wëg brücken stëg gerihte lantvolk strîten verbièten lëberen . muoten strît bewëgen . kamere lègen tèil gunnen strît schèiden . rîten mann rüèren strît wëg dëgen burg . hèled rihten müède bestân tèilen unser gold hold gebièten guot witze nôt . sènten vinden zwêne wartmann sorge starke rènnen . zwêne vrâgen zehant burg . varen bèckelæren hêrre rüèdigære . markgrâvinne vruo sènten behüèten wartmann varen rîten ? âmen sëltene . bekènnen errèdigære markgrâve enthalten morgen sorge wartmann nahtsèlede gëren wëren gesinde gast . hûsvrouwe vürste hûs besitzen gebièten ingesinde pflëgen . dëgen markgrâvinne zuht geschëhen versinnen vone vriunt . volk entvâhen markgrâvinne biten jungeling . lièht schilt brèit scharen . gast entvâhen wîb belîben vrâgen vlîziglîche gesinde verhëlen . verstëlen verdagen ze|wër ? verdagen gesinde . diènen volle guot geschëhen wirt genâde jëhen . morgen vruo rècke gewant soumære tragen . vollgesagen schône mann schèiden . urloub nëmen gelèite . magedlîche unbekant grüèzen mann vermîden wëg rîten küène dëgen ôsterlant . rènnen gelèite abe ne|brëchen . varen behüèten . wan guot . hêrre ôsterlant burg vinden muotære rîtære ërdrîche . hèled lobelich gast geware . hèben drîzig nëmen guot dicke gast . hêrre zwêne rîten . gast erstrîten dank geschëhen . dicke hèled jung strît wërben strît guot ungemüète . gast vrâgen beginnen gelègen . unser hant unser dëgenlich muot gëben gelèite gewot nèigen schaft geschèpfen kraft gesitzen stèinwant . hèled hant spër nèigen dolen ungërne unêr stëchen ross burg . strît versuochen bitteropf spilen . rîtæreschaft zilen lützel vertragen schilt ring slahen brünne mèil vone gelouben mann . bruoder ersëhen stëchen tôd slahen . zornig genuoge küène wîgant vertrëten hèled hant mann . vriunt tag slahen vinden sarwât . küène gesëhen mann Ètzele gold belègen . rüèren lèid kund strîten rîten . strît muot guot vüèren gëren . ôsterlant geschëhen gëlten geware küène dëgen vermîden wëg wizzen allèine gesiht . sige gezëmen nëmen èdele sièch rîche râten vriuntlîche gast schèiden . gelèite sider urloub guot rècke rîten diènest küning vinden . strît hine|ze rîche vriuntlîche lèiten . stark hoèren küning rîche hèled lobelîche kraft . vröuwen rîtæreschaft geschëhen küning . nëmen . rîtære dëgen hèrebërgen gewonehèit hov gerîten wênig übersëhen . geschëhen . behalten wât . rât lègen bèzzer klèid . küning kund rîtære nëmen vüèren dürkel schilt schart . vone goumen . küning besëhen hêrre wizzen bote hêrre tragen visch bezog næjen hèled stân tragen wât pfèllel sament klêw snîden wîte lang . wîz blank rîche vëdere bèzzer . rîtære bote geschëhen hov . vrèmede wîgant îlen|ër allgelîche . gruoze jëhen tragen rècke hold muot . hèled guot küning sitzen wirt vergëzzen ne|springen . dës dank mann gruoz . nîgen sider sitzen schènken . ungevrâget vone rècke mann ! küning versûmen beginnen pflëgen hôh zuht ligen . küning bërg sun anelich Ètzele tiurlich dëgen vrèmede wëg arbèiten harte geschëhen vîent vertrîben andereswâr belîben lob rîche volliglîche èinander küning erkènnen varen küning ne|sitzen sëdel springen rèise dank rîten . gold gewant silber ross wât kamere tèilen guot wille schîn bevëlhen gast allzehant râmunge walke . dringen geschëhen küning entvâhen . rîche entvâhen vlîziglîche vrèmede wîgant hiunisch . nîgen . gruoz entvâhen gast hèrezoge vangnisse gast schrôten hèrezoge turnge wîgant nènnen dëgen prîs hôhe irig grüèzen vrèmede gast . entvâhen zehant vlîziglîche . dëgen hêre guot nahtsèlede hèled bèckelære nëmen markgrâvinne erbièten minne erbièten unser lang ûzvart dëgen pflëgen gunnen . gelëben stunte rîten wille erkènnen sitzen küninginne geschëhen gast . guot rècke hold versolen tugende jëhen . vrouwe geschëhen valsch guot jëhen muot stân valsch minne . küninginne rëht kund vèlschen stunte . küning gram hèled schône erbièten . hëlfen nôt ofte unberâten rüèdigære gëben gewalt snëll dëgen bald arm beruochen besuochen . vrouwe antvang geschëhen hèled dritt morgen . vrouwe sorge hèled entvâhen gast vrô vlîzen . dritt morgen hèled vrouwe . geschëhen wan küning sitzen . hèled ungezürnet sëdel stân vrouwe zuht . vlîziglîche entvâhen vone rôsenvarw . blicken harte dicke stalten mann . vrouwe biten beginnen verdrièzen andereswâr bèzzer vriunt diènen hold hêrre unser gold tèilen wille versmâhen küning guot . schade getuon gebrësten gast unwîslich muot küning gëben guot gesagen . hoèren unser gâbe ruochen versuochen gast guot krouwe hoèren biten gewëren gëren . diènen küning pflëgen versëhen diènest tag vrouwe nëmen . küning gezëmen hèrevart rîten gast rècke strîten same ervëhten vinden vinden . sige wërben hèled hant dicke lobelîche Ètzele rîche . trîben vürste nâhene dritt jâr diènest gebrësten diènen gast rècke . küning ofte küning . dëgenlîche schine rîtærelich swiè|ër geslèhte stân rècke guot künden verènten hant zît ièteslich strîten küning wizzen hèled versolden genëmen . gâbe nëmen nâhene rîche gewaltiglîche hèiden . gëben gëben zëhen sènten hèled wèren sturm hèrte Ètzele mann . dëgen hêre . stunte Ètzele diènen dicke vrô trûrig . wênig genësen stat strîten . buoch stat ligen briuz nènnen . turn mère . dës hiunisch hère dwingen rüèdigære hèled tragen zèichen rîche genuoge allerhoèhest burg|tor . list wîchen hintene mann ingesinde vinden innerthalben burg tor . kètene houwen getrûwen vâhen ? vergân gazze vërre . hêrre hèled unverdrozzen wërfen schièzen erdwingen springen turn vèste . wèren gast stolz burgere schade . vâhen dëgen hêre ahtzig mann . harte schadelîche . sige nëmen stolz burgere . harte swære Ètzele rîche sicherlîche trüèben muot hèled guot Ètzele wizzen tôt nôt ligen . schade vîent klagen mann bitterlîche . hundert tûsent ligen tôt ê_dazz nôt . hèrevèrten beginnen küning mann . hêre klagen hèled ligen . Ètzele dëgen sider vâhen ligen vièr jâr stat rècke ervëhten guot knëht gelücke geschëhen turn brëchen wîshèit ruowiglîche ligen hêrre tag küninginne nahtes vone verlièsen . turn graben quâle vâhen . ergân Ètzele mann ervürhten vèste gast . küning . genësen vinden hèled hant küning tôd ligen benëben allerschoènest windisch wîb lîb ërdrîche . schèiden baldiglîche küninginne . küning beslièzen beginnen beslièzen ligen . hant slag vrouwe brust slahen lèide genuoge vürhten mann tôd . gast schrîen verbièten geturren niènder lût . bevëlhen dièt|linde trûte küning wan zëhen mann . tougenlîche volgen sibenzig mann . porte vinden portenære vröuwede lære guot stat . slüzzel biten houbet abe geslahen . sorge genuoge gesagen erslahen vrist . gesinde erlâzen innerthalben porte ligen gesigen hiunisch hère . mère behüèten stat . spil nâhene matt pflëgen zière dëgen allenhalben schâch bièten . briuz küning nôt Ètzele . gast . Ètzele hèled hèben burg|tor . sân strît rihten mann . stat versinnen burg hüètære unmære . küning tag tûsent mann . vone same hèled naht zirkære . dicke vone stat verlièsen . sènten turn hèrevane brèit sëhzig hèled loch . wirt vâhen vinden hant dulten drîzig vrouwe wèinen stân lëben biten wirt gast . dëgen allerbèzzest erstërben halt geschëhen genièzen wîb lîb ètzele vane rüèdigære mann schaft binten . stôzen stunte hôhe zinne . vlêhen küninginne genësen . ètzele genâde wîgant . gewëgen hant vrouwe guot rîtære kind vüèren lëbentig . ètzel wëren naht . küning hêre horn erschëllen wîggesèlle hëlfen stat . gemachlîche wère . übel nâhgebûre . strîtgerente küning schilt nëmen hant vone lëbentig hèrte geschëhen strît . zinne zèichen wâgen küning erslahen lütering hôhe ding strît hinter nëmen Ètzele rîche . gelîchen laststèin kalt snêw dicke wint èinander dicke schuzz . wërfen erdôzen hëlmvazz . hëlfen küning ? nôt genësen . siben tor hèben strît ètzele nîd bekomen stèin tôt . burgere nôt gezwîvelen muot zèichen harte guot turn wâgen . geloube küning vâhen ligen ? wirt gewëgen vride schèpfen hoèren lûte ruof küning . strîtbære volk . porte versuochen verwunten mann küning . vürste hant . hêrlîche strîten küning bërg vride wërben . gewalt genësen tôd . vordermâze lësen pfîl mûre ligen . sèmfte verzîhen vüèren wirt vâhen wîb . stolz burgere dunken vone ungemuot vèste turn guot küning gëben lëben . nôt gedingen briuz küning hêre . brëchen türe tor . gedinge nôt slahen tôt vinden . wunt ungedâht . dicke küning hère wère mann schade schèiden . stat ligen niuwan dëgen loèsen nôt . briuz ligen tôt vone turn durhbrëchen . gewaltig Ètzele rîche entwîchen küning gëben hant lûte antwürten lîb . wîb stuol wîsen unkristen prîs . buoch hoèren lësen windisch dièt . schouwen sëhs ahtzig vrouwe wîb maged . biten gast hêrre kamere stat brëchen schône rëchen vüèren küninginne berihten stat hant . volgen drâte hèled rât . nëmen gîsel sider vüèren vièr hundert rîtære . küning hovegesinde küning brûz . stat sènten suochen dâr|ûz wizzen vrouwe maged . schatz rîche klèid vüèren . rihten zehant . arbèit urloub rîten markgrâve rîche . müèlîche erbîten geschëhen wîb minniglich lîb verklagen . guot rüèdigære wëg bekènnen . kêren briuz starke wænen schône entvâhen lang ûzvart gesunter widerrîten . wizzen wârhèit ding vinden . sitzen . gelouben jëhen antvang geschëhen guot . èdele wîgant rècke hold . versolen . abe vürste . kûme vièrzig tag vluot . vüèren rîtære guot ëteslich gesunt sumelich wunten strît nôt lâz tôd . rîche vroèlîche küning vinden . kumft . wîb küninginne guot palas küning ross stân nâhene türe . . hêrre tugendhaft wîb lîb gesunt gelücke jëhen gruoz vriunt . arm umbeslièzen diènest . inniglîche hold gesinde . gedènken sturm angest lîden . vrouwe maged gîsel vüèren . vrouwe bekènnen priuze küning vroèlîche . abe zièhen gewant sitzen zehant . hèile beginnen stat widerstrîten rüèdigære lèid nëmen . unser küène gast . hundert raste verdiènen hant . stat bedwingen . èllent guotlîche küninginne rîche dènken wille . gëben same getân gesprëchen küning vrouwe maged . biten berèiten baden . briuz küninginne hov . wunter vrouwe rîchhèit vrouwe maged hov . schône nëmen minne . küning Ètzele wîb . vrouwe lîb dicke erkènnen zît bekomen küning nëmen stat . hundert zwèliv magedîn vrouwe rîtærewîb getân vièrzig vièr . zuht vrouwe gruoz bièten . dunken nôt . èinander hôh gruoz geschëhen vrouwe gast brësten sèmfte nazz wange trahen gelouben . troèsten wirt wîb gehantelen lîb . vrouwe bote sènten küning urloub gast küssen guot . wille . irren . klagehaft wërren machen vrô ? entbièten küning . urloub lièbe beginnen küninginne küssen lièbe lüsten . erbièten . schèiden nôt klagen nâhene . vünvzig woche drî gesinde . niènder andereswâr samft stunte konewîb kund ligen mann . urloub ièteslich dunken guot . pflëgen gîsel alt jung . guot vèstenunge bant hant staben èid swèren . wèren rîten . briuz wîb küninginne berâten kèmenâte gesinde guot . samfte stân muot hêrre . gast sènten biten hov schulde brëchen briuz stat . vrouwe küninginne biten lôn entvâhen diènest Ètzele rîche biten vlîziglîche . hov vrouwe vlîziglîche entvâhen . vrâgen . . gedènken dëgen rècke ne|tugen . lüge entbinten vone vrouwe sitzen gedènken name ne|schamen schulde tragen bidèrbe genuoge rècke vröuwen nènnen . dëgen guot krouwe küning rècke jèner küning vruot nènnen . vrouwe wizzen nènnen . vrâgen ëht ervaren vone bewaren èllènte mann vîent hazz verlâzen küning . dëgen rîche guotlîche bièten vürstenlant vröuwede nènnen hôh name bërg rîche . bièten guot rècke wolegemuot âmen hêrre küning hant verdiènen wille . entvâhen mann . gediènen lîhen diè_wîle entbëren ne|sprëchen mann gëbe küning ersmièlen zorn gâbe verlorenisse sun wan wille swære diènen ièteslich mann gast diè_wîle nëmen schatz gewant lâzen|ër stân . beginnen iègelich wille tragen . vinden hov genuoge pflëgen vertrîben tag . jâr nëmen . küning kind gîsel . buoch verhëlen pflëgen vruote dëgen tragen dëgenhèit . verdagen . gëben lëben schèpfen wîgant küning erbièten . verkêren . hoèren küène dëgen prîs tûsent küning rîche vinden gelîche . vone wîtene erkènnen rècke . jëhen tumb dëgen wërben verdiènen . âventiure vater suochen . wahsen jung tag rîche . zièhen wîgant küning kind . küninginne pflëgen schône rîche tragen gelëben nëmen muoter lèid . name vrouwe nènnen diènen siben vürste sun hêrre . schrîben vergëzzen . hèled vermëzzen rîche gelîche jugend pflëgen tugende vlîzen . ? erzièhen rëgenboge sëltene sètzen . ergètzen hêrre kind . . gëben lêre wahsen . zièhen vlîziglîche vater vol gelîche gebâren beginnen . stunte hêrre verlièsen . jung rècke wolegeboren hèled schèiden amme pflëgen kind dicke kindel ëteslich vater vrâgen vater . muoter wèinen lang vater nènnen . lob wîte erkènnen . verlust lèid ne|wizzen ne|tragen guot vröuwede sitzen küning hôhe stân muot . èdele rîtære guot diènest . jungeste küssen mund biten vristen gesunt lèzzeste . wîb lèid geschëhen lèid geschëhen kind hoèren jëhen kêren ? vrâge sëltene zëhen jâr vater erkènnen vürste rîten minnære küninginne dëgenhèit . . vone wîle dicke jâmerlîche . vürste rîche gesëhen dièmüète . zuht güète riuwen niènder milte hoèren jæhe jung hèled muotmuoter lèid èllènte entvinden vater vriunt sun wâr|umbe ? lëbentig nâhene sëltene unterstunte . vinden wænen ëht tôt . nôt kind entbëren . muoter gewëren vrumen . suochen rëht . rîtære knëht râten kind vergîselen trôst lëben rât gëben küning nènnen behalten vater pflëgen . tag hèled hant . vrum lützel genësen kèrlinge geschëhen widertuon . kindisch dëgen pflëgen lëben . vrouwe bestënen vröuwen . gedènken zît vater vinden . tougenlîche nëmen hèled klèid erkünden gègen strît harnasch tragen . gewahen . lërnen rîten vrèvele ross dicke sitzen schilt nëmen hant tjoste kündelîche ervinden . muoter hüèten rëht rîten . vone ? dunken vruo . abe kindische tumb hant schaft verswènten . wîse begân verlâzen . lërnen zehant . schirmmèister vinden schilt buckelære bewæren kunst beschèidenlîche . jung küning rîche mèister kunst hèled hant schirmære tragen stark genuoge . èllenthafte stân muot . jung stark dëgen guot vinden gewæfene rîche rîtærelîche vater dicke tragen hëlme slahen gesmîdig stahel wünniglich vinden smid mèisterhant ströuwen siben hëlmeliste ganz umbevâhen . hangen wâfen brèit . muoter lèid . wizzen hèled vermëzzen wâfen . hèimelîche geschëhen schèide nëmen . kind lobesam wille tragen hèled hant slahen eriteniuwen . mâze ring swære vrô wære schüten schirmswërt . hêrre gewëren bestaten vrô güète versinnen . hëlen mann zwêne maged wîb . wâfenen lîb übele . drî stunte schüten halsbërg jung dëgen lobelich lüsten ! gègen brust hinter tèil kêren . arbèit rëht tragen . hæle genuoge wâfen dâr|übere binten schilt nëmen hant . binten hëlmhuot rîtæreschaft stân muot . nagel hèben schaft versuochen kraft hëlfenbèin alter tumb tragen wunter . drî stücke schaft hèled kraft tjoste rîten . spër brèit vorne ort slahen . lièht glas hëlme getân gelîchen . niènder vüèren tjoste rüèren . entwâfenen beginnen . tumb mann ligen vinden . dunken wâfen gewant muoter behüèten . vlîzig dëgen guot küninginne enttrinnen . rîtære rîten plân sëltene valkenære vinden . erkènnen wille . jung hèled stëlen muoter biten beginnen gunnen rîten bèizen hèled vater sælede . urloub . schicken drî knabe morgen vruo . kûme bîten beginnen rîten tag naht schîne benëmen . gezëmen verhëlen . muoter verstëlen vater wîggewant hant mûre vënster nëmen knabe sider . sëltene niènder ligen wîb stolz jungvrouwe lîb minne pflëgen samfte ligen . minne unerkant vone sëltene hant rüèren ièner . niène habedank dunken lang . tag allerêreste ersëhen muoter krouwe bèizen varen bewaren muotmuoter ungestraffet kèmenâte . kürzen tag allerbèzzeste valkenære . hüèten muoter ross burg rîten bëlg nènnen lützel mann vinden bèzzer rîche gelîche hêrre dëgen rîten . stuot . stèrke güète bedurfen jung mann . ungesèlliglîche hov rèise . wèinen beginnen . vinden kindisch mann knabe wât rât schüten lièht gewant . rûmen vater . vüèren knabe tolen guot stat . hëlen biten ! same . schilt gold spannen wîte bedènken geware . schaft überzièhen ungelogen pfèllel tûsentvarw geware hëlfenbèin schînen vüèren vièr enèin . hëlme tougen tragen . guot genuoge hulft satel ligen schîne wider schilt wolegetân slahte mann vermëlden . swèren volk . rècke erkènnen bîzen rîten muoter beginnen biten wèinen suochten hèled valkenære erwèlen èinig sun wirs getuon suochen plân ëht vinden . vrouwe ingesinde kamere harnasch nëmen zît ligen . hant brûstslag vrouwe slahen lèide genuoge ingesinde kind . klagen gebëren trôst verlièsen vröuwede rîten . verwèisen . mann kind verlièsen verklagen ? ungelücke tag verwâzen . vride ? tragen houbet hant lèide gold . ungenâde hold verlâzen trûrig stân hëlfen wèinen klagen ? vrèmeden tag gesëhen schulde geschëhen vërre rîten . jung dëgen beginnen vrâgen erkènnen vater suochen williglîche samfte geschëhen . state vinden übele wërben . wîse wëhselen silber gold . hold kindlich muot lëben dunken guot . wizzen nahtsèlede geschëhen bekènnen . beginnen|ër vrâgen . ligen nâhene gelîche vrèmede rîche sëltene bekènnen . varen ungemach . durhdër man|ër ungewâfenet vone strîten . vüèren guot klèid rîche kind tragen . hoèren burg guot sitzen hôhgemuot vièrzig rîtære vrâgen vone vüèren kind . burg nènnen hûs guot untertân . vrâge ergân knabe rîten antwürten hôh vinden . kind missebièten ëteswazz . schulde burgere durh_dazz antwürte wænen prîs . sëhs rîten . erstrîten lob . gesinde rîten lèid erwërben gast . jung nôtvèste wâfenen drî mann . beginnen wèren wât . rât strîten bîten siben tag . wætlich prîs ross sitzen . zehant rîten stëchen satel drî spèrschaft lang . hinter satelboge springen vërre mann . wænen lust sider strîten èinig stich sinnelôs ligen . schade bewëgen zorn rîten . vone gestân übergürtet verbüège gast ungevüège vrumen . berihten schaft spër unsèmfte volgen . barw dritt bestân gëlw . zwêne geschëhen dritt versëhen . ne|wizzen schade gesèlle . wænen gelîche tûsent stag unwërdiglîche geligen sider jung rècke hant vërre vinden hinter|dër ross plân . allerêreste schaft spër . tèil lasterlîche . zuht benëmen wîse spër îsen ne|stièzen schaft ? ne|sëhen rîtæreschaft pflëgen guot ligen stille hëlme ungeschiftet . ne|wizzen ungevallen rîtære rîten vergëlten geschëhen versuochen sènten bote gègen mètzen nîd nâhene gesëhen . witewe hundert rîtære . wizzen èntelîche wèlich zît gerîten . boèse vrum hazzen . rîten jung rècke . durh_dazz kund zwèliv schare rihten slage wænen erdwingen dunken guot . jung dëgen hôhgemuot knabe rîten slahen rîtære bestân ? wîse stat ? wèren bëte tôd slahen unverwuntet lang garzûn sènten vone varen wizzen . erkènnen rîten . garzûn grüèzen beginnen . jung mann wider guot rîtære hêre bote sènten vone rîten wizzen lang jung mann rîten stat wèren bëte halbes . verdagen rîten stân ne|wizzen garzûn . strît wille varen versuochen wëren guot hèled hant rènnen . stëchen guot wille erschînen ! swære stèin vallen hinter|dër ross . satel lære knabe nëmen . versuochen . wænen erstrîten . ungegürtet rîten ross schèiden vone . ungewone geschëhen . dritt kunst stân hant . gëlf sènten vërre versinnen jung mann wërben vrumen . vièrd geschiht harte lasterlich . gelîch valsch niuwan lîb kûme halb wahsen . list guot rîtære . wonen rîtæreschaft hâr wîsen knëht dunken unrëht rènnen . rîten dunken guot . muot bedwingen hante knabe . muoten dwingen allerschièreste . hèled vergëben hèben strît versolen . guot rîtære hold . rîtære nîd rîtærelich tragen prîs knëht wîse lèid . rîtære klèid name vüèren unbedwungen lân sider stân nëmen wider ross lèdig stân ? vüèren gëben dunken guot muot nëmen ne|zëmen mètze rîten . vriuntlich gëben|ër koste . ervaren gedinge . dëgen wist bekènnen volle rîtæreschaft . kraft hèled nâhene . jung vürste drî voget . wër|ër stat nènnen kind rîtæreschaft . gesinde gebëchen andereswâr bèzzer rîtære sëltene vinden . jung vrâge ièner mann guot mâze rîtæreschaft ? vrèmede vrâgen wèlich mâze . . stat wahsen mann grâwen bart . ervinden erkènnen künden|ër . zèigen vinden suochen hiunisch rîche gelîchen überkraft küning rîtæreschaft zît schimpfen strît zît . vröuwede ërnestlich spil vërre andereswâr kind varen . bewaren vergëlten . ungemach halten . schèiden hazz . williglîche zèigen sènten siben . arbèit . bote varen . guot rîten . strîten prîs sider küning . knabe schèpfen irrevart gelèite lutringen rîten wasgenwald . jung dëgen bald rèichen hëlme hêre schiffen spër schaft . kraftschâchære tièf tann lob begân slug tôt nôtbëlg mèhtiglîche . knabe rîten tann varen bewaren rènnen bekènnen . rîten geschëhen . knabe vüèren hëlme . vride rîten schône wasgenwald abe dëgen bald schaft nëmen spër . rîten vrâgen beginnen küning mann . hoèren rîten strît strîten widersènten volk allezz . gesèlle überkomen benëmen vüèren ? dunken guot vermîden andereswâr rîten überkomen ? volk kraft . rîtæreschaft unser kraft gestrîten . geschëhen rîten rât rîten vermîden zësw hant . stat nènnen vüèren . durh_dazz vürhten ungemach . jung hèled vüèren gègen . küning lützel hinter schare rècke stat . küning nëmen dëgen rîten . schilt brèit rîten mann . küning goum beginnen vüèren blôz . vürste vröuwede sige rîten stolz . hagen schilt brëhen buckele rîche . gewisslîche . halt rîten same strît bekomen . wille . vrâgen hagen nëve vuoge erkènnen muot dëgen guot . rîten hëlme binten beginnen . durh_dazz wâfenen knabe ièdort rîten schilt vüèren kindisch mann schiffen küning bîten . ross wërfen kindelîn bîten rîten . versagen unsamfte . knëht zëmen strâfe dolen . gewæfene vole brüèven beginnen versinnen koufen gëren tûsent . grüèzen rant . nîgen knabe zehant wænen dëgen rîtære . âmen vrâgen rëht . sènten guot knëht rîche küning hëre|umbe künden hazz vone rîten sènten âventiure rîtæreschaft . gelîchen kraft schaft hëlfenbèin . hëlme varwe enèin vièr stücke garw lâsûrblâw silbervarw tèil kole stân gègen blènke vièrd bluot gold harte guot . gespènge lobelich èdele kèiser rîche tragen . küning ? vone rîten . hoèren rîten jung gezëmen harnasch vüèren ross wolegetân spër lièht . roèmisch küning wâfenen rëht loben rîtære knëht kindisch dëgen wëg wâfenen geschëhen hèled entbièten küning rîche billîche rîten . drî strît ne|vrâgen . ne|ruochen gesëhen küning hêrre knabe erdwingen unsëhen wizzen zornig . dëgen guot dwingen küning hoèren verdiènen knabe rîten vone dürkel rant . kind hant nèigen küène mann stëchen beginnen brësten ring . hôh gedinge vrumen gast brünne bluotvarw . schaft stücke hant . zücken wîgant snîden jung hèled . erklingen ! gewëren wunte . gezucken stunte hart kind unmâzen snîden . betrâgen vrâgen hèled brust wunt . kêren zestunt bèzzer geschëhen . küning beginnen bluot nazz verdagen . unmæziglîche lèid rîten wunt dëgen kund jèner . geërnen lèid gebrëste kraft schilt schaft zücken zornig . hèled guot unkund vinden . rènnen rècke dëgen . jung wîgant ièdwëder rant beginnen brësten spër . kûme gesitzen rëchen stërben kurz tag gast erslahen . nîd zièhen . schilt ne|tragen schart . geërnen verhouwen tèil lièht gewant gast hant erhèben hôhe tôd gewëren dëgen geërnen . hèled verbièten slahen gast guot gebrësten knabe . rècke bluotvarw schîne bruoder rîten . küning schulde lèid schade ersëhen . gehoèren jëhen schade gelücke . lützel vrumen rècke nènnen ! versuochen hant gast gevaren küning kêren . getrûwen durh_dazz vürste vürhten volgen stat . biten wâr|umbe mann verwunten bruoder . gewaltig wizzen . küning rîten wider schulde geschëhen hèled gesëhen küninglich rêh knëht tumb muot bestân hant errètten küning küène mann zehant rîten . knabe enblanten ross spore rüèren wîte springen . stëchen küning erklingen schiltgespènge . gast bestân sider ross stich strûchen vone genësen . küning schaft zerstièben . jung hèled geware schade . hëlme tragen viur schîne slag . dëgen verwunten gast hant lièht stahelgewant . stark . wërfen marg vürhten . biten vürste . vürste ? tag gewalt . dëgen bald schilt wâfen . knëht rîten schilt vüèren niuwan nôt gebièten rîtære tragen . hèled erslahen rîtære jëhen küning küène knabe niène . inniglîche bestân . versüènen bèzziste . lèid tag gesëhen gast jëhen swære lèid . ungewizzenhèit zorn verdiènen getuon knëht rëht küning schade hûs laden geruochen rîten verwunten jung . jâr lëben tag verlâzen ne|rëchen geschëhen küning trüèbe . rîten . gesèlle wizzen gehazz tûsent lîb küène mann kurz stunte verlièsen gesunt hèled schèiden . knabe andereswâr gevaren wëg kêren dëgen stunte wunte gerunte verschrôten dëgen . beginnen rèden hèregesèlle knabe èllent jëhen geschëhen zalen schante . hant knëht . lîb benëmen strît . hêrre küning warnen èrbe sippen jung mann wîgant rècke ûzer küning wizzen . ahten geschëhen lèid mannesît arg niène genæme stark gërnôt wâr|umbe tôd ? bluot nazz hagen schulde gerèite jung dëgen tag hëlfe bestân . bèzzer rîten voget ungruoz lèid verdiènen . zëhen tôd slahen vone knëht . vürste rëht hant rîten drî hèled bluotvarw nëmen vürste mann tiuvel . gègen hêrre ? sturm gesunt wunt ? âmen küning biten verdagen bruoder hëlen dëgen . lèid strît vièr hundert rîtære . küning verbièten schaden wëg dëgen genozzen stân . mann zièhen abe sarwât râche rât . ne|wizzen wunt gesunt . verdagen kind wèlich wëg gerâten . rîten nâhe . râten knabe strît rât zièhen abe sarwât gestrîten widerrâten dicke wëg dëgen geêren hèled slahen tôt sælighèit . zièhen abe strît klèid knabe rât vone hèled nahtsèlede . vrèmede gast ôstervrang rîten wazzer mûne name . hèil vinden vèile bedurfen nôt visch vlèisch brôt guot vrènkisch . wirt schèpfen ruowe . sun vride ? wirt genësen morgene vruo knabe ne|gürten quèlen starke . ross tragen . wirt gëben genuoge naht . ruowen beginnen èdele kind wirt vrâgen jung dëgen wèlich . zehant guot vride . wizzen überrîten rouben starke erkènnen gelèite dicke bestënen râten gelèite nëmen hant lôrboum zwî wænen gëben rîche varen wîslîche tag èdele ingesinde ligen bètte gast geschëhen vrüère hinter vrèmede . jung rècke inbîz . wirt versagen hôhe gëlten biten . rûmen stat schèiden guotlîche . wirt zèigen beginnen rëht . nëmen hant wirt gerâten gast schèiden . vride . kindelîn nâhene erkènnen vlièzen . verdrièzen vride vüèren solen|ër gelèite vüèren erkènnen übele wènten ëteslich küning guot nëmen mund tumb . kind spil . wîsen varen rëht slage vater rîten strîten hiunisch . lôrzwî erkènnen wizzen vride alt rëht . nëmen wirt verdagen arbèit tag stunte . wunt hov unsamfte schade nëmen . tumb ètzel burg rîten suochen hèrebërge . hèiden goumen gevèrte wènten erkènnen ëteslich . genuoge wizzen rîtære . zèigen küning marschalk sitzen gast . zehant hèrebërgen stat . vlîziglîche biten . guot kindelîn naht vruo . knabe schèpfen alldâr sunterbâr marschalk tumb gast entvëlhen . guotlîche pflëgen ross vuoteren samfte lègen . küning erkènnen . übermüète mann bestân morgene ê_dazz enbîzen wîsen kind hov . jung knabe stat berèiten bad lègen vrisch klèid guot bèzzer knabenwât . jëhen vüèren . drî gevarw èdele stèllen vièrd dëgen bald halbe wahsen mann . volk mèrken beginnen rîche minniglîche maged ougenwèide ligen jung mann maged wîb hèled lîb . tragen maged jung dëgen unverzaget swërtvèzzel ungebunten rëgen dècken valke schône goldvarw schînen . wunsch enèin stân nâhen wünschen lîb wîb wunsch . verlièsen . stân dëgen hôh gebëren kristenmësse singen . gedrang . wîle geschëhen gediènen volk palas . mann küning guot rècke zehant vürste sitzen . knabe biten . küning sitzen stat . marschalk hèled küning rîche . entvâhen minniglîche vürste sun . hèled stân bedringen andereswâr knabe . küning gruoz geschëhen vrâgen wille bestân . kindisch mann hêrre hoèren jëhen küning geschëhen mère rècke wonen . hulde hêrre küning bestanen nâhe loben hant lèdig verzîhen lîhen . vater sitzen zehant . knabe unbekant erkènnen vater . künde geware tragen hërze . vlîz rècke entvâhen . küninginne knabe betagen küning jung gast jugend schîn . kindelîn zwêne knabe ort èrpfe . vièrd èdele markgrâve jung kind hov . vrouwe gezogenhèit sëdel stân swiè|ër küninginne gègen knëht stân . entvâhen küning vrô èdele kindelîn diènen gâhes vrouwe zît sun . lèiten râten . kèmenâte nîgen zwêne vürste jung hèlke rîche gezogenlîche . zuht bringen|ër âne_dazz diènen beginnen gebièten . knabe unnôt vinden . beginnen rècke mîden vone vriunt . gast ervüllen vone wille vinden ètzele zît sunter strîten tèilen guot . dës volk hôhgemuot dicke vinden . jung knabe erkènnen hov . hant spil hèled kraft dicke schièzen schaft wërfen stèin . gast . kraft gebrësten springen alt jung vërre brëchen zil lützel prîs jëhen . vrouwe dicke vënster geschëhen . küning wîb gast kind bestanen volgen . dëgenlîche tiuren unser . lützel bekènnen guot künne dëgen nëmen vrouwe . verènten jâr küning hèrevèrten rîten . drî sturm strîten rècke gast dièt nènnen . urliuge rîten ne|varen tumb gast . wille gebrësten strît pflëgen dëgen küning . ergân strît . ne|wizzen vone geschëhen küning ungetriuwe mann vürste schèpfen hèrevart . hère lèitære rîche vlîziglîche . küning rîten ahte tûsent rîtære garw . dëgen bestân . bevëlhen rîtære zwèinzig hundert ûzer lütteringe küène irig . zwêne hèled rîten dièt . schèiden hèrevart . briuz küning tragen hazz . tèil ungërne nâhgebûre . küning erlâzen swèren vîent varen . èdele gîsel hère . sètzen wère . küning rîten êrbære mann stolz hèled jung hèled vüèren sunter rîtæreschaft . jung gast kraft unmüèzig gewæfene vinden . strît pflëgen . hov jung dëgen küning sitzen . jung rècke volk scharen hêrre varen diènest ? âmen küning rècke strît geschëhen . unbegrüèzet kraft rîtæreschaft kind rât . gesèlle stân . vrèmede gast übersëhen schade geschëhen . genësen sturm nôt rècke nëmen tôd knabe lèide küning hèrevart varen rècke . hèrebërge . dènken ëht priuze küning . wîb bestân rîche pflëgen minniglîche . küning zèichen binten . wîgant . hère wîsen vone . rècke sal urloub namens überall Ètzele rîche . bevëlhen vlîziglîche rècke gast hôh wizzen ligen . wizzen schône pflëgen rîche williglîche . küning hüèten knabe vone rîten mann ersëhen lèide geschëhen rîten . vone hüèten . wèren zwêne tag jung hèled berèiten harte tougenlîche . knabe kund kurz stunte varen Ètzele bewaren . âventiure sturm vater strîten . knabe gewæfene nëmen . îlen gezëmen dëgen guot vruo morgen . sorge wëg erkènnen . schiffmann überbrèhten . urvar ! slage rîten vrô . hèled bald wazzer wald vlîz geschëhen ungemach grôzlîche jung dëgen rîche ünde . gedènken grünten ne|wizzen gevüègen urvar vinden wênig hôhe Ètzele mann rîten übervart vinden . wazzer schèiden priuzenwâg . arbèit . jung hèled rîten hère genëmen . zît drî schare brèit rîten briuz Ètzele gebièten . anderhalben nôt hovegesinde . muoter kind schade . nëmen guot wîgant hiunisch rüèdigære dièt dëgen hêr vièr tûsent mann . strît beginnen hèrte . hèrezoge wèren . stark gazze durhslahen wîte genuoge al hère wère hèrezoge . vone tièf wunte wîte . gast durhslahen hère hèled hant ligen ströuwen ungevröuwet . halt ètzel mann strît beginnen wider wint . kind dringen . bèidenthalben klingen rècke hant wâfen rènnen . èllent . beginnen toumen schare hèiz bluot hèled guot stërben kind hant erstrîten zît gevëhten . guot knëht harte wunt . morgen âbend wëllen bûwen . jung dëgen hêre verdringen alt jung wizzen dëgen . hèled guot kièsen bluot rièchen wunte . stunte vergân swèif lang vîent schare vane hèled . jung durhslahen gazze wît versinnen strît zèichen ne|sëhen . vone ungemach schuzz slag . widergân jèner dëgen . wænen vîent suochen andereswâr hêrlîche strîten schare . springen hèled slahen slag viur vanke geligen ströuwen rant . slahen alt hant hëlme stèhelîn jung strûchen bluot . vride guot . ligen sièch . kièsen kindisch mann kièsen jung alt . halten tôd irren bluot erkènnen hèled wâfen hant . slahen dëgen jung guot walsunge starke vater viurrôt schîne ring . hoèren klingen hèled hineen rîche . baldlîche ètzel hèled . erkènnen schilt gevilde machen . ungërne dëgen stân vinden hèled hëlme houwen . dringen strît èinander slahen tôt . jung èllent gebièten alt kûme genësen . unkund vater kind . kûme unterstân rüèdigære rîche harte angestlîche . markgrâve schèiden geschëhen küène mann versinnen kind kème . alt versinnen gehoèren klang lang gelîche getân klang . erkènnen hèled tragen genuoge . strît schèiden markgrâve jung dëgen hêre vane nëmen gebrëchen schare . rëht guot knëht èdele vane . manen küène dëgen vîent begègene èinander . rât schade gevâhen vürste ûzer . hèrezoge ëht schîn küène schrûtân Ètzele mann . vèllen hèled jung . hêrre vrumen vërhsêr strît wunte wîte . vrumen ring schart . bèzzer gëren slahen tôt . nôt vürste ûzer unkund mann dièt nènnen . wirken jung hèled hant mère vîent vièr ièner wizzen . . schade èdele mann volgen hèrezoge sige verlièsen . guot rîtære ûzerkoren èinander nëmen . èinander hèled bewaren wunte gesunt vüèren zehant suochen tôt verschrôten ligen wale wizzen zale verlièsen vîent zorn dëgen alt jung drî tûsent ligen bluot nazz verlièsen küène zorn Ètzele mann tugendrîche wîslîche schüten sarwât . tôt bestaten begraben rabe zièhen gevilde . wâfen schilt vüèren gelèisten sider gebièten . ring erslagen wîgant ètzel . lègen dëgen schilt sarwât arbèit rât begraben . erhèben gègen hiunisch . guot wîgant gebrësten tûsent mann schèiden . guot gast . varen vangnisse vinden hèrezoge briuz . Ètzele stunte rîtære mâge dwingen . gediènen habedank dunken sælig gebëren vone verlièsen guot rîche gëben williglîche . bote sènten küning kund . küning vrô . hoèren ëteslich gedinge hôhe tragen vriunt erslahen wale ligen bewèinen mâge . küning vrâgen beginnen gast küène hèregesèlle ? èllent vrumen stân ? verlièsen jungeling ding swære rîten urloub bote lèid hère gestrîten wider wint . strîten kind man|ër . erslahen dièt nènnen . vüèren sëhzig hundert bâr ze|wâr vürste ûzer . gebëch schrûtân sturm guot vroèlîche wîgant . zehant genènnen erkènnen dëgenlich gemüète wizzen küning guot alllîhte tragen . gelouben tèilen soumære laden harte swâre hov . stolz jungeling arbèit iègelich mann . polanvoget vüèren küning hêre . lièbe muot vërre . vrouwe loben hèrevart niène sparen . entvâhen mâze vrô . küning tèil zorn ungemach gëlten mann verlièsen gast rëht rîtære knëht ligen erslahen tôt büèzen nôt gîsel küninginne houbet verlièsen ètzel zorn . hèled tôd gewëgen . küning hant ligen hundert mann . vrouwe rîche küning hulde schulde . küning vrô . gègen gast rîten varen wëg ièteslich dëgen grüèzen rëht . rîtære knëht vone . dëgen guot urloub rîten gruoz . knabe nîgen ne|vüègen unsèmfte strît . hêrre küning zürnen lèid . belîben ergân rîten stân . dunken bestân bône . hèled versuochen sarwât rât küning smièlen beginnen . kêren rècke entvâhen hèled niènder . èdele küninginne palas . hèrte ding geschëhen küning schèiden . küning hêre wîgant vîent wunter èinander bestân gedinge èinander dwingen zwêne vîent schèiden müèlîche rècke ze|èinander tragen hart hazz . kûme gesinde . gerihten vane strît . vone hoèren schall jung mann strît wîghaft . belîben kraft voget vâhen vone gîsel küning beginnen alt jung mann guot knëht . diènest gerëhten gâbe machen mann . vrouwe beginnen jung alt tugende . wunte tragen . küning versagen bedurfen nôt gesunt erbièten . gevüèren zît ? gedingen vürste . urloub vone briuz küning . vrouwe gold gewant gëben maged wîb belîben niène . gëben guot knëht Ètzele rîche guot williglîche . vrouwe zuht ergân schèiden . èdele hant entvâhen vërren nâhen guot burg stat . hëlfen küninginne bëte hèrezoge mann gedinge rîten . hant Ètzele diènen strît . wunte gehèilen genësen . tugendhaft rîche ! wèinen guotlîche schèiden wîb mann erkènnen mann . hov stunte . küning ofte vinden vroèlich muot rècke guot . sider zît diènen siben strît küène gast hant dièt nènnen jëhen . dicke kindisch mann hôh prîs ervëhten Ètzele nènnen . ofte wèren wîg hërte küning volk vëhten . sunnentag naht küning wîb behalten lîb . dëgen hêre küning pflëge hant ding . . vröuwede hov vinden gevaren . küning bewaren gast gebrësten . guot rîtæreschaft ungemach wîse . küning gestân . vürste sëltene behagen . hoèren hèide wîtene lèzzest tag geligen lîb tôd . küning gold rot bërg milte wërk . vürste lob swinten lèider . wahsen tag tag . wîse abe guot ungehabe . vürste zièhen kind èdele vürste . vürste èrbe schante jëhen ! âventiure vater vinden . belîben küning rîtære unerkant gold burg erdiènen . jëhen ètzel kind sun kund getuon hërze küène rècke èinander hold . versolen wëhselen dicke guotlich blick . vater erkènnen jung gewant machen sturmvare hëlme bespringen bluot . dëgen guot hëlfenbèinîn schaft gevèrwen strît kraft erkènnen wan hant . nëmen ofte vrèmede arbèit versinnen dëgen künne . vone geschëhen alt zît dicke hèrte strît erkènnen ofte küning strîten ê_dazz dëgen entwîchen rîche . gedènken versëhen verjëhen èinander kund . ervinden ervröuwen harte muot dëgen guot diènen nènnen . unterrèiten zehant hèled lèid betrâgen vrâgen . hoèren guot vrâge verdagen williglîche markgrâve zehant nènnen . stân sitzen diènen . erkènnen jëhen . jâmeren . küninginne tragen . hoèren beswæren schèiden siben rîche guot wîgant gëben ross wât . wizzen stân vrouwe kind schèiden vone . ungewone rècke nènnen bèzzer erkènnen lèide blüèje mann . antwürten beginnen hêrre bërg abe toufen getwèren küning . wâr|umbe èigen ? nènnen markgrâve hêre erlougenen ièmer|mêre strît nôtlîche genësen . vriuntlîche verjëhen zèigen sippen vriunt guot troèsten muot stân gehoèren mund . jëhen kund tougen tragen gotelen mann èid pfant verdagen gesagen mann wîb . lîb hoèren verjëhen . gesëhen voget bërg ungemach versolen hold . nènnen . guot vride nâhe rîten . markgrâve gesunt wîb . urboren lîb guot rècke geturren gemëlden bekènnen . jëhen vriunt ? lang markgrâve wizzen küning hêre vrouwe èinander kind viur küène dëgen pflëgen zwêne kindelîn sun . sun zèlen wan drittehalb jâr alt zît vone lèid rîche gewaltiglîche guot knëht widerstân verlane markgrâve . jung hèled vinden spilen kind . hovegesinde knabe . kund dëgen nènnen vuoge ervinden . hèimelîche vrâgen beginnen jung mann geslèhte hëlen ? wænen ètzele verstële name nènnen ? wizzen tumb stanche ze|wër hèled ? hazz markgrâvinne kind nâhene . mëlden name muoter kind . lang . witze krank betrâgen vrâgen hèled vröuwen beginnen . gedènken jung mann manen wîb lîb ungeschant . nènnen vater gedènken dëgen untugende pflëgen wîsen vürebazz . mëlden zèigen vater vrô getrîben jung âmen hêrre tugendlich dëgen zuht pflëgen kind nâhene . verdagen genâde tougen tragen muoter alt kind . vater nènnen . bekant rècke . geschëhen wizzen nëmen dëgen hant dâr|ër vater vinden . knabe stân kind hèled . guot rüèdigære âmen geschëhen knabe stân . begègene ne|gân hêrre wunteren . jung dëgen verrîten verrâten hêrre vrâgen nènnen . . trîben sorge kindisch mann bitterolf nènnen lièbe gerihte rëht vriuntlich èinander entvâhen sunter verjëhen rûmen . wîgant tûsent nëmen bekomen . vrâgen wîgant gesunt küninginne . kind gelouben lützel jâr rîten . vrô . geschëhen lëbentig gesëhen triuwe rüèdigære begân . ètzel mann âmen . tag vrô . wizzen küning guot geschëhen vone êreste entvâhen nâhene ne|turren rüèdigære vermëlden küning hêre . biten . küninginne gotelen gezogenlîche . küninginne hêre rüèdig . vrèmede ? vrèmede erkènnen . wizzen wîgant guot verdagen wîb . pfant stân lîb schünig manhelen . verdagen maged vrouwe . hèimelîche ergân hoèren hûs sitzen èdele vrouwe hëlen allgemèine wan maged allèine . lièbe gezëmen . verstân muot wâr|umbe hèled guot . gezogenlîche jung maged rîche vinden küninginne . âmen lôn gesinde . stân billîche verdagen hold gëben gold hoèren èdele wîb tiuren lîb hêrre sünig . zwêne wonen diènest wîgant hiunisch zît bekomen . verhëlen èdelhèit verstëlen küning wîgant vrâgen . âmen mèrenisse vrouwe âmen stân . dièt nènnen name erkènnen wîb . knabe kind diènen . ding hôh wunsch stân burg rîche . jung wîgant vinden vater . gast küninginne guot trûrig muot erværen hêrre ! êren lètzen . ergètzen swach hantelunge alt jung nëmen . hulde allerbèzzeste . hêrre gehügen geschëhen wârhèit vrouwe biten drâte kèmenâte ètzelen rîche hèimelîche . küninginne vrouwe wèinen entvâhen . wunteren geschëhen . biten sitzen zestunt kund geschëhen rüèdigære verjëhen niftele hêrrâte kèmenâte drî . bote îlen springen hov mann gast . dewëder wizzen vermëlden hov . hûs küning gast hov entvâhen . küning belangen engègen küninginne . hôhe entvâhen same gesëhen vore|dër rîche . vlîziglîche hêrre kind küning vrouwe . biten|ër sitzen nëben . knabe sitzen . küning entbëren sitzen . sider wizzen nènnen ? erkènnen vërre erbièten . gedanken verhëlen . slahte list wider erholen ergètzen alt mann hêrre wan guot . nëmen rüèdigære sicherhèit wîb mann missegân beswæren muot dëgen guot beschèiden maged hëlen same wîb belîben küning geschëhen künde . verlâzen ringen gewaltig untertân . versûmen vrouwe büèzen küninginne rîche gezogenlîche verschamen gâhes halt geschëhen gehantelen rëht hâne bièten küningrîche . hêrre zehant drî knabe bûwen vièr . guot hèled diènen tagelîche . küning bièten . nènnen name . ding geschamen bièten diènen unser hant hêrre küning wirs vrouwe gewëren hêrre sun rîtære . ne|brësten kurz zît ergân hèled nîgen ungemach vrouwe verènten ê_dazz stân rîtærelîche entvâhen . gëren entvâhen bekènnen tèil hoènen . laster . gâbe nëmen gezëmen hëlfen lèid rëchen hërze tragen küning vrâgen geschëhen . rîten suochen vater gunnen|ër rènnen mâge . rîten lâge nôt genësen . unschuldig bedwingen rîten stat . wèren bëte allerêreste bestân . erwëren dëgen gelücke gebièten . zehant geërnen kindhèit hëlfen rîten lützel wunt . küning zestunt rènnen übellîche . vride gelücke hèil . vüèren tjoste tèil knëht . vone lèid küning hëlfe slag getuon . schicken gunthère erwëren ne|stiften roub brant . mann hëlfe vièrzig tûsent schade lèid getuon verrücken huot strît . zwîvel dwingen hôhvèrtig mann drî sturm ahtzig tûsent hèled nîgen . wîgant muoten vürste wan zwèinzig tûsent mann . knabe muoter künne getriuwe wünne rîche . nëve bote sènten wènten rèise begègenstèntig . biten èrmenrîche|rîche . billîche vater vrouwe zwêne bruoder kind . sènten zehant harlunge inbrëcke küène rècke hëlfe gestân schulde . wènten sènten kind man|ër wizzen vürste èdele küninginne rât niènder ne|sènten verènten küning hère . vièr mère küning dringen loben ze|stunte hëlfe zëhen tûsent sènten . hold küning hêre rècke bedurfen vlîziglîche hèled küning rîche küninginne hêre . allbalde hëlfen rèise geschëhen hêrre mann . hëlfe vrouwe trûwen widerstrîten rîten versmâhen vërre nâhene vüèren vünv hundert wîgant . rîten spilen strîten pflëgen hëlfen dëgen . schône . vrouwe lèid diènest nëmen . gezëmen wîgant . gëben bote küning widersagen ahten wèlich tag rîten . vriunt jung beswæren unser lèid hëlfe dëgen boteschaft pflëgen sènten . hèrevart gedènken zesamene rîten . vëld bluomenvarw sunnenwènte verènten berâten . wîle besènten dunken guot . widersagen küning rîche zîtlîche laster . verènten tag drî bote sènten . vlîzig hèrevart getuon hèled rüèdigære . zogen bote klèid snîden bezîte rîten . zwèliv guot pfèrd rîche klèid gëben . koste schèpfen lëben . küène mann bedènken . küning hazz entbièten guot witze nôt unterstân . küning wizzen drîzig tûsent sènten kindisch dëgen wëg beswæren schulde hulde . rîche unhazzlîche rècke hold silber gold gëben lèid jungeling klèiden hëlfe zëhen tûsent mann volgen . verdagen bloèdelîn vüèren drî drîzig hundert . vürste vrouwe urliuge tragen widersagen nènnen erkènnen guot rüèdigære vürste hêrre gehazz . büèzen . rîten geschëhen sènten schade rëchen schante gast geschëhen . ènten . sunnenwènte urliuge schade schâch widersagen . bote sènten hiunisch . sènten anderhalben bote hèled rîche hêrre . sènten dëgen . wizzen hèled ire|rîche vinden kund rîten . bërhtunge biten vriuntlich hèled hëlfen wizzen künne biten harlunge èdele vürste jung inbrëcke wizzen rècke vrouwe kind hèled schuldig . solen|ër wahsmüète alt rëgentage Ègehart rimmstèin . verdagen triuwe hëlfe nôtgeschëhen bote sènten tèilen wërben rîtæreschaft ètzele kraft widersitzen . ? . vride guot . rîten Ètzele hêrschaft erkènnen . bièten gelèite niènder nôt . hoèren inner sëhzëhen tag . hov bote klèid tragen . jung vürste hoèren gast nëmen tragen mâze klèid hagen rîten stèllen gewant küning nëmen marschalk hèrebërgen ze|stunte . kund bote . küning harte rîten . wænen sènten küning wîb lîb . geschëhen . diènest tragen vrouwe klèid kamere snîden . wâr|umbe hère rîten stark vürste guot gehoèren . kund wîgant küning bote vrâgen beginnen . kund küning rîche gehaben vroèlîche . vrouwe stolz gesîn . wunter geschëhen sëltene hiunisch . ante dëgen gâh wëg rîten . zît vröuwede . gedingen genâde rècken hiunisch schèpfen gunnen küning . hêrre bote pflëgen . wider dëgen küning vinden ? wizzen ? rèdebære verjëhen küning morgene vruo hoèren jæhe küning geschëhen stân münster küning morgen vruo . bote stân wëg . alldâr grüèzen dëgen . nîgen beginnen gëren gewëren urloub wizzen wërben . urloub gëben zehant . rîtære tragen hæzlîche küning rîche èntiglîche diènest widersagen . verdagen wâr|umbe . lèid küning . gast büèzen schante hêrre guot vride hante jëhen schade geschëhen schade . schônen tôd entslahen hère genuoge rîten . erstrîten prîs tumb wîse ètzel drîzig hère sètzen wère buoze sènten hiunisch entbièten jungeling brüèven ding êreste widersagen . verdagen vater . nëmen knabe . hinter belîben guot wîgant widersagen . küning vertragen gast ungemüète . man|ër behüèten brinnen . vrumen nëmen wère ? küning sènten hère vièrzig tûsent mann . wizzen vrouwe widersagen rècke hoèren klagen . èllènte hold kamere gëben gold zëhen tûsent mann rîten . hoèren guot dëgen hêre rècke . muoter kind widersagen . verdagen vürste nènnen suochen . küning bruoder vüèren besunteren drî drîzig hundert . rîten hèled jung . schrute hèrezoge widersagen hèled lèid hèled . rîche widersagen vlîziglîche . küning Ètzele mann . hov hoèren guot knëht jëhen . guot wîgant stark hèled wîgant vürste turngelant dëgen Îring stolz jungeling hiunisch rîche schadelîche dëgen gevüèren hèrevart êrest küning rîten erbiten rècke gewaltiglîche entbièten gîsel sènten küning niè|mêre erbièten küning tisch sitzen bote wirs gègen hâr pflëgen . enbîzen dëgen . springen gâbe bote vîent . starke widersagen offenlîche hêrlîche belèiten . unerkant wizzen küning gebièten gëben bërg lièht gold guot muot nëmen pfènning . hôhe stân küning ding . versmâhen geturren|ër en|vâhen bote schèiden vone . küning mann sunter berâten . verèinen zehant voget . nëmen dëgen wèren ? besènten vriunt widerstân ètzelen rîche . râten wîslîche hèrevart wènten vürste sènten laden wirtschaft kraft belîben ne|komen wîb ièteslich hôhzît bewîsen wëllen suochen hôh ding sunnenwènte rîten hôhzît guot rîtæreschaft schouwen mâge èdele vrouwe . entbièten wîgant gedingen ungebrosten erwèllen verkosten . vride sènten gègen voget über|dër nènnen erkènnen übermuot hèled guot . wère dingen hûs stark liutigære dëgen hêre . küning hëlfe vrumen starke wider übermuot biten hèled guot küène liutgaste gezëmen gast nâhgebûre wîgant ôsterlant prîs wërben surbe . bote sènten rîche sicherlîche rîtære . nènnen lëberen wîgant . belîben hôhzît gedingen ? biten vridelîb guot wîgant . erkènnen wëstervall hèled hant . grâve nëmen gold rîtæreschaft . kraft vürste wîgant loben geschëhen diènest . dwingen ? kèrlinge küning mann diènest untertân nâhvarre stân hant vone hèled sèlede . biten vriuntlich rîten triutinne vüèren . geswèren hëlfen rècke hant ètzel hère al wërke hagen rât vrumen bote drâte vürste nènnen vürste pfingesttag vürste wîb . èdele vrouwe lîb tiuren harte zuht vinden gesinde . bote rîten diè_wîle küning berèiten gestüèle gègen gast . stat vèstenen mûre grabe wërk erhèben küning erlâzen machen swære . mèrken Ètzele bote hov sider mâge beginnen vrâgen küning ? abe rîtærelich wère . sènten tûsent rûmen hant zinsen vater guot . getuon küning . gëlfen gast vollbringen . bote küning andereswâr ? bote allzehant êrest . harte guotlîche vrouwe getrûwen küning rîche vriuntlîche gedènken hèled guot übermuot hoèren êrest küning râten wère . hère lang zît gesëhen küning jëhen hoèren . rèden wirsest mann sènten vürste unsorgelîche williglîche hêrre ahte tûsent hèled lobelich . vröuwen gedingen èllenthaft gast . hèled nôtvèste diènest rabenære . jung berihtunge sènten wènten . hëlfe wan schare sènten liutware sabenen rîche williglîche gebièten gestân noète zëhen tûsent mann varen . zwêne verdagen hold vüèren mèil drî tûsent küène mann ring stallhèrten gevèrte urliuge . zwêne vürste jung küène harlunge entbièten muot vriuntschaft guot willig genuoge . gewahen vröuwen jëhen wîgant abe gestân mann sunteren sibenzëhen hundert . râten Ègehart hèled guot hërdig hach jëhen râche geschëhen küène harte vroèlîche . hèled guot hëlme schart gevüègen hèrevart bote stân zwèliv mann ièteslich rât pflëgen . vröuwedenhaft tag hoèren hëlfe tragen prîs vröuwen . wîgant nëve küène vröuwen hèrevart erlachen hêrre Ètzele küning rîche küning untertân hëlfe nènnen . rîten unbedwungen alt jung âventiure rüèdigære hèrevart varen . zît samenen gast hèrevèrten . gesîn schicken hèrevart . ièteslich ingesinde berèiten rëht rîtære knëht . bevëlhen küning hêre markgrâve rüèdigære gesinde mann vüèren lèitære hèrevart . rüèdig èdele küning hêre besêren vîent èdele küninginne bevëlhen gesinde eringen lütteringe gedingen èllenthaft mann gelèiten . rîten hèrevart wîgant . rûmen vîent hazz . zëmen strît widerrîtære küning hèled sènten rècke berèiten sènten . drîzig tûsent swèren hèrevart . vènere hiunisch . wîgant schèpfen vünv hundert küène gevaren wëg hèled pflëgen . bitteropf bevëlhen hant stolz wîgant hèled pflëgen . wizzen dëgen . hèled triuwe entvâhen rècke vroèlîche sitzen bank . wîle lang gesinde sènten bekëlære varen allzehant . wîse râten rât pflëgen gast sènten ër|dër erwènten übele man|ër ervinden êren . tûsent hèled beschèiden bevëlhen vlîziglîche . râten samenunge küène lègen wëg . ungesorget dëgen . wëg vüèren rîche allgelîche volgen râten dëgen hêre êrest samenunge alt jung bloèdelinge rîten biten . küène wîgant stunte zèichen binten sibenzëhen hèrevane . küning beginnen manen hèled guot beswæren muot bestân . genuoge bekènnen lèisten dunken guot tumb vruot lîden arbèit . küning mann rîten lîtastât . vrouwe gesinde biten varen gelîche rîche . urloub minne küninginne rècke nëmen wîte besunteren sëhstehalb hundert vünvzig tûsent mann gast rîten hêrlîche hiunisch rîche . hère starke abe hiunisch lîte gerèite vrô Ètzele rîche . guotlîche schèiden bloèdelîn . erbèizen vluot hèled küène guot naht . bedurfen wahte . hütte guot gespannen . urloub nëmen markgrâve rîche küning guotlîche . rîten naht tag ruowe ne|pflëgen gègen . rîten hère . hèled nièzen wère erbûwen . hèben morgen sorge . gègen rîten schèpfære vermîden unmuoze mann berèiten . sigehêre wîse wîle pflëgen vünft tag markgrâve niènder unberâten varen . hèled bewaren sparen schünig gold . hold hèled erkènnen ièteslich . dritt naht wîte âbend zît . muotære gewaltig wirt hold dëgen rîten . geware sènten bote ervüèren wille . bitterolf ersëhen hèled gezogenlîche diènest . diènest vertragen rîten . rîten . erkènnen unprîse wîse . vride Ètzele mann rîten muotære zwêne wîgant trèisem sènten rècke vinden stunte . êwe îlen varen begègene dëgen . antvang rëht . entvâhen . hütte plân hêrre sun rëht entvâhen zwêne mann . sitzen zwêne wîgant rècke erkènnen èinander muot . hèled guot wænen versolen hold . rènnen sènten wille übermuot hèled guot vone . wizzen wîsen bestân gelîch rècke varen . tôd beschèren mann sorge solen|ër wizzen . vriunt ervëhten diènen hant nîgen . vriuntschaft hazz râten . schèiden stark tèilen . beslièzen schrîn silber gold gëben ûzerwèlet hèled wëlet schèiden loben vüèren sëhzig küène mann . nëmen urloub . guot hèled rècke rât . rîche burg tèilen vlèisch visch brôt swære laden soumære . ersëhen vater vriunt verdiènen wëg lègen bittrob smièlen beginnen . tèilen èdele mann sènten . erkènnen schèiden beginnen varen . tag wîsen pflëgen machen . hoèren lûte erkrachen pusche hèlle . rihten snëll hiunisch rîche krèftiglîche . magedlîche varen ètzel mann rëht lantstrâze . diènest mâze rîche bièten minniglîche rüèdigære hèled guot hèimuote . êren rîten hôhe wîgant lèiten beginnen . kund küène hèled nëmen nahtsèlede ding bloèdelinge samenunge stân . hèled biten bîtrolf diètlîb rîten vrouwe . lâzen|ër gesinde wëg . vüèren dëgen vrouwe . lièbe geschëhen entvâhen dëgen minniglîche muot rîche sun jung . erspringen dëgen nâhene . diètlinde kind vètere tohter zwêne kindelîn künne . wünne . geschëhen nâhen versmâhen markgrâve diènest dëgen èinander zëhen . nuodunge bekènnen gestân wîle lëben hâhen hèled nîgen verswîgen . markgrâve minniglîche tugendrîche hèled schèiden sælede hère rîten . bloèdelîn mann stat vâhen . wîtene langen anger vinden stunte rècke bîten . markgrâve hêre schèpfen inbîz stat schade biten ligen . guot wîgant genuhtsame guot rècke gezëmen . bloèdelinge drî tag ligen schare ièteslich . guot wîgant rât kêren wîte . Ètzele mann rîche vüèren sèmftiglîche wëg erkènnen gègen . lèiten wîte zît guot hèrebërge ièteslich mann vinden hèled schicken schare . wîgant schèpfen nâhhuote muot . ? ne|wizzen tag lëchvëld . hütte gezëlt abe schînen hêrre ligen gevilde . hëlme schilt vone glast schaft vèste binten banière stunte . tiurlich dëgen wëg . ahte tûsent mann vüèren lèiten lëch . tag zwêne küning jung küène harlunge vriètel inbrëcke . rècke volgen . wîgant lèitære . drî tûsent hèled rècke jung samenunge . tiurlich hèled jung vèste hèled allerbèzzeste vüèren Èrmrîch sènten rîten zëhen tûsent mann . hêrre sunteren rècke vièr hundert . hëlfen schare lègen gègen . hant diènen schare wunsch stân ding . ièteslich ring wîte vâhen . ergân ètzel mann . hèled rîten sun . bèzzer getuon èllenthaft gast dëgen allerbèzzest ? ross küène gèteling stolz rabenære wizzen sènten . hoèren hêrre . hèled lobelich . dringen stark ûzer . hèled diènen . entvâhen kièsen dringen hoèren erklingen buckel rîche rîtærelîche bûhurt rîten . hêrre mann entvâhen gast schulde vrô . nëve beginnen . wâhsmuot zwêne küning jung küène harlunge . zwêne mann vürste gast hold . hachen rëgentage gesagen entvâhen hêrre rècke hêre hiunisch rîche . hêrre mann grüèzen . antvang harte lobelîche rîchen èdele kind . hèled geschëhen vriunt guot . muoten über|dër lëch . hèrebërge nëmen marschalk sider wîgant . gast schèpfen ièteslich volk allezz . nëmen rîche volliglîche . gestrîte ûzer vordere rîten . bîten hêrre . zühtiglîche hêrre nûtung tiurlich hèled jung vanellêhen verlièsen . geschëhen hèled èdele rîten vordere markgrâve . varen zehant . alldâr zwèliv tag arbèit geschëhen überkomen . wîgant gast vèste angest hèrebrant . trôst benëmen . tal rîten hôhvèrtig . rîngouwe gelègen gevilde wît . schèpfen hèled guot hère ièteslich vürste schare sëhzig rîtære mann gast gerènnen . hèled spannen vëld hütten zèlen . sîdîn ûzerwèlet dëgen hère pflëgen . wizzen übele hèled guot . nâhene ruoch sëhs . bote îlen küning ervüllen vrèmede gast . nôtvèste küning ring gesitzen hèled rât vruo tragen . vrâgen küning hêre hèled widerrîten . âmen erbîten hoèren dëgen vüèren . wîgant behalten küning rècke bëte volgen rât sènten bote drâte ervaren vürste . bote . vrâgen schare allbesunter hèled wunter . îlen küning vürste mann . kund hèimelîche sitzen vünvzig tûsent . küning . gast niuwan zwèinzig tûsent mann geschaffen geriuwen gedènken gast siben küning rîche hûs lobelîche ièteslich wîb . lîb strîten dëgen gedènken lëben . hëlen . diènest gast . hëlfen vèste küning rîche lobelîche . küning tougen tragen . genuoge vride . hèrte sturm brant . überdrus geschëhen mann . hoèren vrèmede wîgant vürste bote sènten wènten wüèsten . zehant hère vièr îlen besènten . hèled sitzen ring beginnen ahten ding hèled gunthêrre wîse mann wîgant schante . râten . râten rüèdigære dëgen hêre guotlich diènest erbîten boteschaft küning mann stat . hêrre allerêreste biten markgrâve rîche rèise vlîziglîche . biten|ër wizzen geloben . beschèiden markgrâve hêre verdagen widersagen . loben wîgant . klèiden allzehant vünv hundert mann vüèren markgrâve rîche behagenlîche . rîten gègen stat ervinden biten sëhen|ër ûzene grabe gezimbere hoèhe erhèben pfèttære mange swènkel lang . küning Ètzele rèden beginnen genæhe zimberen burg stat markgrâve biten diènen . zehant . âventiure boteschaft wërben . gast gègen vèste wünniglîche rîten . bîten mûre stân nâhen beginnen entvâhen rëht . gast grabe spilen kind vröuwede überkraft . genuoge schièzen schaft sumelich wërfen stèin alt jung springen . gast stat nâhene brügge porte wîte . vüèren markgrâve schaft spër gesëhen vride jëhen . tumb wîse gruoz minniglîche gègen rîche . porte rîten . vüèren klèid snîden lüge jëhen guot hèled . marschalk hov nëmen . erbèizen palas . entvâhen gast gesinde . muoter kind . erbèizen . marschalk hèrebërgen gast . muot vèste küning Ètzele ross stân bîten rîten . hoèren küning geschëhen gesëhen gernoètes mann wizzen . palas niuwelîche wænen vinden gesinde küning gast . vrâgen beginnen wizzen gesinde . . beginnen tougen klagen nëve stërben vruo tag . gedènken vrèmede wîgant ièteslich . ortwîne vètere sun kindhèit wahsen . küning hoèren . jung wîgant vërre küning bekomen . rât sènten dëgen verjëhen gesëhen bote îlen . stân palas küning . vürste vrâgen mann hèled erkènnen vrèmede wîgant wannen . blicken küène wîgant palas markgrâve wort küning hêre geschëhen allertiurest mann urbor gebièten vürste dëgen hant swërtslag geslahen . milte dëgen genuoge miltære lëben wunsch gegëben vrâgen . dëgen âmen milte rüèdigære èdele küning stân . genièzen triuwe pflëgen . dëgen verzîhen hêrre lîhen èdele rütigære . Ètzele küning hêre wærlîche vertrîben belîben küning . muoten dëgen lîhen tiurlich wîgant rüèdigære gruoz . entvâhen beginnen hêrre mann wîgant hêrre markgrâve vordere . trôst geschëhen hèled . bekomen trüèbe muot benëmen . gëlten vriunt wîse dicke gebièten . gelücke rât jëhen . ofte tôt erbièten wan vürste kind markgrâvinne dëgen pflëgen èllènte . wænen gedanken getriuwe geschëhen küning entvâhen vlîziglîche hèled rîche hèled guot willig muot . wîgant . küning nëmen hant wîsen palas sëdel rîche vürste guotlîche sitzen nëben . schènken hov vinden . küning allzehant hagen verzîhen lîhen hèrezogentuom ruom bestân . wizzen belîben gëben küning gëben drî|stunte . wizzen dëgen hêre gedank èdele küning hêre guotlîche rîchen guot . muot vone hold . nièzen gold . gediènen zil Ètzele hêrre lützel wërren zornig sëltene getuon wider wille . kind gesinde milte rüèdigære biten küning hêre urloub hazz hèled wâr|umbe sènten wërben . urloub lièbe voget bruoder hazzen . swèlich bote verdagen vürste küning bote voget sëdel stân gebâren rècke . èdele wîgant sènten hêrre sun kund . hant guot widerbièten . ne|wizzen lèide jung hèled rîten ergètzen vriunt nëmen tag . wille geligen beswæren muot . entbièten hèled guot âmen küning Ètzele hêrre gast wërren . sènten vünvzig tûsent mann wizzen süènen küène gerîten lèid küning geklèid vürste âmen zorn ungemach . vriunt erwèren burg bekènnen . gîsel besëhen vride koufen . tûsent|stunte hèled same hêrre Ètzele gewalt rât guot rüèdigære hoèren èdele küning hêre widere|sagen vürste biten stille dagen wîgant rât besènten . biten küning springen bruoder guot . trûte nëmen swëster küène milte hov . wirt zehant stuotvühse vinden voget rât hoèren . springen hèled ûzer . allzehant untertân drî küning stân . êrbære mann stark hèled hov widersagen . biten dëgen liutgaste liutigære rècke hov . gedinge hoèren bruoder . hèrezoge besènten küène nantwîne nâhgebûre gëlwrâten râten sènten wîgant . hov boteschaft hèrezoge . rîten hov grâve küning hold . allzehant mësse turngelant vürste lobelîche rîtærelîche lütteringe hêrre nènnen grâve sitzen vergëzzen . bote betrâgen . küning mâge îlen . mann . swèlich hov minniglîche entvâhen ièteslich rüèdigære ! dëgen hêre bekomen . hêrre entvâhen gedènken schèiden hiunisch rîche rèden schimpflîche . vrâgen stunte hiltegünte . dëgen pflëgen . geschëhen gesëhen bote wunteren bekomen hèled ungeloublich . hèled sènten küning kind unser vièrzëhen siben wîb hile|gegunnen lîb . hoèren bote jëhen hôhzît . riuwen smâhen gerèite mâze lèid . wèren diènen hant brôt hold hêrre küène gèteling . ring hêrre geêren wîshèit gebièten . râten dëgen hoèren entbièten . èdele küning hêre hoèren rüèdigære hèled suochen widersagen verdagen wîgant dröuwen bote hêre nènnen êrest hêre küning . rècke hant rëchen gast lèid dëgen schade sènten . rîche wærlîche zëhen tûsent mann rîten diènen gold tugende hold . widersagen ahte tûsent hèled rècke . vürste nènnen verdagen . widersagen vürste zëhen tûsent hèled lobelich schade gedènken . lèiten mèister . hèled nëve küène gedinge guot rècke hant rûmen . widersagen hôhlîche küning mann sènten zwèinzig tûsent . wizzen lèiten hèled jung kind küning vènere . rîten lèiten schare saben jung bediuwen kraft zinshaft . widersagen vürste hêre küène harlunge alt jung volgen drî tûsent küène mann . lèiten hèled hach hèled guot hèrtegen Ègehart hëlme scharen hant slahen . widersagen vürste zwêne tûsent hèled schadelîche gedènken rècke hant ê_dazz rûmen küning rîche gezogenlîche vrâgen vrèmede mâge bedunken guot kind wider gunthêrre wîgant hëlfen hêrre gewalt gevüèren . brant rüèren . hoèren jëhen grèmelich muot guot èllent behèren vinden ëteswènne wère . stark vrèislich zesamene benëmen übermuot wâfen gestaten ûzer wîgant hêrre küning wizzen jungvrouwe rîten widersagen rât . strît bestaten niun tûsent mann wîle lëbentig hëlfe stân küning dank . widerwank voget âmen hêrre hëlfen stange gestân stark wâfen brèit . ersuochen lèid . hère brant vüèren mæziglîche entwîchen tèil übermuot . râten hèled guot . rècke hêre . küène wîgant wizzen hêrre dunken unbillich alt jung vrèvellîche widersagen sumelich verdagen . gewizzen hèled vermëzzen âmen rîten èllent erstrîten küning kind . vüèren maged rîche gewaltiglîche bestân mann vater . magedîn hêre bedwingen misselingen èinig hant . rîten vinden lîb . hoèren mann wîb jëhen rise hagel . muot ante vâlant ersëhen lantvolk gerëchen slahen wærlîche tôd . nôt mann geturren bestân gerûmen . wîgant erslahen . hoèren . wèlich arbèit geschëhen hêrre gesëhen alt ! vrouwe vüèren èinig mann stat rènnen . benëmen hiltbürge rîche . lâzen|ër entwîchen übermuot . hèled guot aneliè ungevangen wizzen mèister . vrouwe jung wîgant swësterkind âmen wint hèled spilen . rîtæreschaft zilen hant gerècken rîtæreschaft . küning kraft unser wirt widersagen diènest hëlfen vürste witzelân vrume rîtære vüèren . wènten strît pflëgen dëgen glève buckelære satel læren vlatsch snîden . tièf vërhwunte houwen . gestrîten williglîche . Ètzele vîent . dwingen iè_dazz untertân bruoder erlachen rüèdigære èdele markgrâve hêre nëmen untiure guot nâhgebûre erdwingen gewalt . lâzen|ër hèled bald unversuochet . lèdig swèren dicke muot harte küning antwürten witze|lant genuoge swære schulde hêrre markgrâve hêre habe küning guot . gewalt vone rîche hëlfe billîche hêrre hêrre guot wirt muot strît wahsen èllent bekènnen . hant prüèven hëlme klang diènest dank gemuot williglîche misselant nènnen guot wille garw . trëten mannlîche vone loben ! dicke schîn rouben nëmen zît vüllen unser schrîn oèhèime strîten . wîggewant vüèren markgrâve tugendrîche gezogenlîche anelich vriunt vriunt gestân . vriunt hoèren jëhen wider wille gewalt sarwât nëve rât küning palas volk beginnen . èdele mann rîten gewant prîs geschëhen rouben dolen erholen nëmen tûsent tragen küène nëmen Ètzele mann übele gunnen bruoder rîten guot rüèdigære nëmen drî|stunte nëmen widertann hôh hoèren . niènder andereswâr vrèvellîche . alt rëht . strît rèden knëht drîzig rîtære andereswâr . giuden schallen gevallen . kunnen|ir erhâhen ê_dazz roub verbëren . same snëll bërtunge dëgen strît pflëgen . allgelîche strît gestân . Ètzele mann dicke samfte rîche . gëlf entwîchen . hoèren èdele küning hêre gast widersagen verdagen . hoèren übermuot bote hèled guot âmen widersagen . harnasch rîtærelîche klèiden vünv hundert mann gestân hêrre kind sun nâhene versmâhen diènen küning verdagen widersagen sorge tragen vâhen gâhes brènnen mann . schade ètzele künde bote hêre geturren hêrre zît küning bote gerîten turren widersagen ne|hëlfen tragen schaft hant vride bekènnen küène dëgen bedurfen gîsel . geschëhen vertragen rüèdigære . dëgen hêre brëchen hëlfen vridelîche küning lâw . schade rîten mann vriuntlîche schèiden . gëren unser boug roète gëbe versmâhen kamere gold ligen schilt vièr tragen hoèren hundert rîtæreklèid . ross küning rîten zièhen zwèliv . vièrzig hëlme silbervarw tragen bote wërt brünne wîz . kêren vlîz gëben gedènken lëben . hèled gâbe . küning rüèdigære vriunt entvâhen gëben . hoèren jëhen gëben hant drîzig küning milte nëmen wille hèled zühtig versagen biten hoèren rëht . rîtære knëht tumb nëmen nôt silber gold rot ross sarwât . hêrre küning rât . hazz gëben diènen stunte . sturm vinden gediènen gâbe sëltene vrô . wizzen èntelîche hêrre wizzen rîche stunte vergëben gëben . hêrre rîten stark tugende gebièten versmâhen . entvâhen gezëmen rîche kèiser nëmen vrâgen . urloub küning rîtære lîb wîb wërelt jëhen . biten vertragen vriunt küssen wîb mag lîb küssen lân krimphildemann ruodegerære hôh ètzel wîgant hiunisch . bote hovevart erbièten . küning rîche vriuntlîche küsse wîb lîb wërdighèit verdiènen rât küssen hile|gunnen lang stunte erkènnen nîgen zehant . âventiure markgrâve vrouwe schouwen . markgrâve bote geschëhen widervaren . beschèren gâbe entvâhen vrouwe sitzen vinden . kindelîn bekant hèled muot hèled guot vünv hundert mann vrouwe . wirt wîb vrouwe lîb zâfen vërre . gelouben valt nëmen sëltene . jung knabe vrouwe küssen . wænen verspèrren mund angest . küninginne gast palas vèste maged küning gejëhen gègen klèiden . zièren lîb . sitzen siben küning wîb gesidele harte rîche wærlîche hèiden stunte bèzzer vinden . küninginne palas guot umbevang verdècken ènde èsterîch wènte ne|vinden lützel blôz . zuht gesitzen vrouwe schouwen . hèled nëmen hant geërnen küène dëgen . tugende pflëgen allerbèzzeste . stunte bote nèigen türe hâhen ër|zalære sîte harte rîche . zühtiglîche stân ièteslich èdele vürste wîb . vürste lîb ? küninginne gezogenlîche markgrâve entvâhen enmitten palas . küssen wîb tiuren lîb . küssen . wizzen niènder nâhe stân . mund andereswâr küssen sëltene vinden . minniglich hildegünte mund bièten minniglîche . grüèzen spruch minniglîche . markgrâve rîche nëmen wirtinne hant sëdel vinden erlouben|ër sider sitzen krimelen . gesëhen nièmann milte grüèzen entvâhen . gesitzen palas maged wîb . wider hèled bald hêrre markgrâve gewalt entbièten . rîtære vrouwe ne|sitzen maged . lèid schouwen sitzen vrouwe nîgen bote rîche vlîziglîche . rîtære sitzen wîle gedènken dunken guot . muot alldâr verènten drücken wîz hant guotlîche harte . vrouwe vrâgen mâge èdele gast beginnen . wizzen guot . vröuwedenbære rîche gezogenlîche hoèren rüèdig küninginne hêre schulde verdiènen lob hôhe stân vürste wîb lëben belîben jung tag wârhèit jëhen markgrâve rîche âmen vlîziglîche lob verdiènen zît prîs gëben . nëmen triuwe ëht vrouwe . getugen diènen milte hërze erkènnen vrouwe lîb . tugendrîche bevilen arbèiten tugende muot hèled tragen behagen küning wîb sælig lîb tugende dicke gedènken . èdele rüèdigære küning hêre gâbe bièten machen schamerôt . hèled wâr|umbe ? gezëmen triuwe nëmen guot stân hèled muot ëteslich mann tugende bedènken rîche williglîche verènten . tag wizzen dëgen milte gepflëgen . stân boèslîche rîche ëteslich ding stat wider vrouwe varen èinander schante tôd machen schamerôt èdele küning wîb dunken êren lîb versmâhen geruochen entvâhen gëben ètzele mann krouwe nîd . ëteswër gëben nëmen billîche rîchen vrèmede guot hôhgemuot zwêne mann rîche vürste gâbe . geschëhen palas schènken drî|stunte . gâhe bote sènten tragen hant habekmûzære dëgen . habech zièhen allerbèzzest wintspil wërelt . habech ièdwëder stunte hëlfen hunt . stouben ofte èlbezz spil trappe vase habech vâhen wênig . bote stân rüèdigære . küninginne hêre sëdel trëten gâbe nëmen biten biten wîb tugendlich lîb gâbe ruochen abe entvâhen . vrouwe getuon nëmen markgrâve hêre . dank küninginne ze|wër vüèren vëderspil ? guot bèize zerhiune mos tièf ofte guot ross bruch ligen . bèize zëmen andereswâr gerîten dèrben . wizzen zorn gâbe behalten muot . gëben habech guot zwêne mann beginnen tugendrîche harte zühtiglîche . wizzen dëgen widerwëgen vrouwe triuwe genièzen beginnen verdrièzen habech biten . stat hant gëben nëmen hêrre geërnen . tèil varwe küninginne rîche schamen inniglîche . küninginne hêre ungërne rüèdig arbèiten vëderspil gëben zwêne jungvrouwe wolegetân . zestunt sparwære vogelhunt tragen èdele mann zëhen muoze . hoèren gevazzede sparwære ligen . ringe gëben gâbe rîche . vèzzel vlîziglîche wirken . lîb sièch umbetragen gesunt genuoge ièteslich würfel schînen kraft èdele stèin büèzen suochen . gëben . hoèren vogelhunt . stân halse tragen . stèin guot genuoge ahtzig ligen drî . èdele borte vogelhunt sèil . gëbe tèil markgrâve rîche wizzen sicherlîche koufen gëren gëbe tûsent . hèled nîgen vlîziglîche küninginne rîche . genâde èdele wîb . unmüèzig lîb . bûw hirse nènnen wahtel vrouwe küninginne versmâhen gevâhen schimpf verstân karg gelônen küning wîb schimpf lîb verlièsen guot rüèdigære . schèpfen küninginne hêre . schaft lâsûrvarw stark zæhe hürnîn . ort gold tülle spër schiffen anger . spër hant vane winten vinden borte . küène mann vane nëmen hêrre èdele markgrâve hêre vüèren lièbe vrouwe gotelen mann gâbe nôt gâbe . verkêren muot rât vrouwe èdele muoterkind vrouwe kièsen tôd vane bièten . entvâhen hèled . gâbe nîgen verzîhen nëmen . vrâgen minniglich wîb urboren lîb gebiten . rîtære versagen biten wîb maged vane tragen dank burgtor . nütze guot hëlfe gesëhen jëhen prîs hèled rëht vrouwe wille muot vane nëmen jëhen lëben siben tag tragen . urloub genëmen . wunsch vrouwe gezëmen biten allgelîche arm rîche hèile varen . bewaren tragen hazz . unverdiènet markgrâve rîche . schèiden vroèlîche minniglich vrouwe . alt triuwe küène rîten dëgen williglîche . urloub vürste nëmen . hôhvart gezëmen ûzerwèlet wîgant genædig rüèdigære . Ètzele küning hêre gëben vone sorgelîche stân èdele rüèdigære Ètzele küning hêre gëben tugende rîtærelich spil kamere dicke urloub rîten . vrô ëteslich dicke wunter gast hoèren kurz tag lièbe geschëhen tragen tumb muot . hèled guot angest unterhaben . wirt vrâgen beginnen rîche wîslîche râten gast stat vèste halten tor rîten stunte ervinden wurm stèllen . gewalt vërre gedingen übermuot hèled guot kraft rîtæreschaft ûzer sancte küning biten ungemüèt stat vèstenunge . unbedwungen halbe stân geschëhen sorge tragen râten èinander hüèten hazz ding gevaren . wîle rüèdigære dëgen rîten stat . zwêne küène mann èinander wëg markgrâve küène dëgen . èinander klèiden arbèit bedunken . hèled lobelich hüèten hêrre rüèdig tiurlich dëgen hêre krimelich mann strît niènder gestân jung tragen alt . übele gewëren hèled sturm strècken hant hêrre dëgen averuntschaft . ëbenslëht triuwe schèiden zehant . kêren rîten dëgen verwinten vinden bekènnen . genuoge gègen . vrâgen stân wizzen schèiden . âventiure markgrâve . hèrebërge gerîten abe zièhen rèischlèid . vürste biten èinander verdagen . râten|ër èinander gezëmen niènder hütte wît samenen . . schare vièr drîzig vürste stân . Ètzele mann bote rèdebære hèled hëlfe voget . beginnen nideren allzehant ëteslich tumb muot rècke guot . hèrevart harte bekènnen geschëhen . roub entbëren . gewëren rîtæreschaft ëteslich kraft strît gesëhen hoèren vröuwen ? âmen . tiuvel sènten hêrre . gehoèren èdele wîgant hov wère wille ergètzen sicherlîche küning getuon hant schadelîche . gesëhen jung küning hêrre . hèled biten râten stân . versmâhen büèzen guot hèled gerîten unvrô guot vriunt . hôhvart . râten strît hêrre zît . zil gelücke sælighèit gast gerîten strît mann hêrre unbillich râten zehant ligen geligen gast besitzen rinne wênig tragen hêrre wænen dunken wætlich gesëzze geschëhen gesëhen rîten schare . hèled geturren vrô zèigen dër|zahen hazz . âmen hèled sûmen . gehoèren hôh mann zogen . râten sicherlîche rèise getuon guot verlièsen . schade schante hôh gègen strît . rîten schicken schare . râtgëbe morgene bestân hèrebërgen nâhe stat hèled biten schare ne|schicken . alt hoèren zehant vergüèten dër|ër wille widersprëchen . wille beginnen ahten scharen . hoèren gotelen mann schèiden . küning wænen gëben guot muot nëmen gebièten . silber gold tragen gesagen . ross wâfen küning rëht bièten . geschëhen wahsen jëhen sælede . geërnen geware gâbe entvâhen erlâzen gâbe jëhen bruod siben rîche küning wîb . stolz vrouwe lîb èinander vinden . nëmen hant vrouwe rîche minniglîche stark wîb lîb wan di . erbièten ? zwêne hôh sitzen tragen hoèren mann ingesinde wolegetân tèilen palas rècke sitzen magedîn . alt diènest erbièten küssen mund èdele küninginne drî . bote geschëhen vrouwe hazz . bièten wirt wîb rîche gëbe lîb tragen hold muot . gëben zwêne habech guot bèizwint . bièten zwêne mann beginnen geërnen . gâbe lang sparwære vogelhunt . zestunt guot wîgant sitzen küning rîche wirdiglîche gâbe entvâhen smâhen . zèigen bote hêre schulde jëhen sëltene gâbe lobelîche angestlîche nëmen mann gâbe entvâhen jëhen gâbe gesëhen vane markgrâve rîche . snëlliglîche . vane gewinten schaft nëmen hant . vièr stücke wolegetân wirken gold mèister gebot vièr hëren bèzzer niunt stücke hëlfenbèin wîz vëdere schînen . spër geschiffen stücke allervordereste wirken anger . rîtære tragen . hoèren vane . pfèlle bilede lützel vinden mèisterschaft künstig hant wunter wëben tièr lëben . wërk erkènnen wènten vogel tièr rîche gezière hant bekènnen . schouwen wunter iègelich tièr âhte gevarw unterschèiden gold gestèine . verwièren jâchant balas rubîn schîn gold wünniglîche brëhen . dicke schouwen sider . ûzene ligen stücke rîche wirken mèisterlîche vone obene allumbe hant schaft binten . rüèren wint alt kind gold slahen èdele stèin vièrdehalb klâftere brèit . allgemèine jëhen koufen gëren tûsent . rüèdigære rîten hèrevart allsolich gâbe markgrâve tèil vrume vane entvâhen tragen biten ër|ze rècke hoèren nëmen hëlfe vriunt kraft rîtæreschaft lasterlîche abe gestân . vane nëmen küninginne hant gerûmen mûre tragen . genâde hëlfen . gewèigeren vone geschëhen unêren ènde . vrouwe umbetrëten biten rècke prîs jëhen hêrre wænen sëltene belîben wërelt vrum mann begân vrouwe guot kêren muot . geschëhen . hêrre markgrâve gesëhen rîtære guot state hêrre markgrâve rîche sturm gestân mûre ganz rîtæreschaft versuochen hèled kraft ? markgrâve erbîten vrouwe wille ervaren vane rècke allgemèine hère vinden guot wille vriunt hant vane hëlfen tragen . hëlfe vërre hèled mûre . allenhalben guot . wân muot triuwe wænen ièteslich mann vriunt miète lëben gëben vriunt stân diènest abe . âventiure mèister rècke scharen . hoèren vürste mann nâhe rîten alt twèlen gast schare gègen hèrte strît garw . hèled ligen vruo . êreste beginnen erwarten wîglich klèid . unser vènere wîgnant hornblâsen schëllen dôz erhëllen bîten rîten gedènken gelîche bestân belîben . volgen lêre vrume erwërben erstërben guot knëht . wîsen hèled rëht ièteslich mann vîent bestân . enttuon karg muot bestân dunken guot hèrebërgen stat . scharen biten allerbèzzeste . bestân hêrre vürste . billich gewalt widerstân stèrke . hêrre dunken kraft erdwingen nideren hêrre . zwîvel . strît pflëgen hêrre dëgen bestân arbèit . geruowenet küène wîgant vürste bestân zwêne liutgaste liutigære stolz küning hêre küène harlunge zwêne vürste jung inbrëcke rècke küène witzelân bestân bruoder . hëlfen hèled . bestân hèled pulære èinander hold tôd . ètzel gold diènen hèled küène hêrre hant bestân . vrouwe hilten entvüèren rîche rîchen billîche zorn rôten beginnen rîche küning Ètzele mann rîche schimpflîche wîzen ? bekant küène dëgen widerstrîten . rîten nëmen tohter ungevangen hant . rûmen hêrre schante erkènnen jung mann rîten hêrre tiurlich wîgant ne|vinden bestân geturren strît gesëhen dâr|ze gestaten rüèdigære . drîzig stèrke bestanen loben wîgant wille vinden gezwîvelen muot dunken allgelîche guot . hêrre zwêne hèled Ôsterlant ètzel gold vervâhen strît bestân èlsen gëlfrâten . abe gestân küning mann hèled guot bestân übermuot küning hold . berihtunge èdele dëgen jung stolz jung schînen dëgenlich guot wille . wahsmüèten dëgen guot vürste . Ègehart wîgant strît kindisch knappe swëstersun unsamfte hèled guot pflëgen . dëgen bestân in|antwinne erdwingen . hèrezoge lütteringe iè|inne bestân âhte ètzele rècke . irnvride wîgant billîche lantgrâve rîche hèled vertrîben èllènte belîben hiunisch ètzel wîgant . hâwarte lîb gesparen angestlich nôt tôd stërben vürste swabelant . alt wëg strît pflëgen sîn|dold bestân küène mann stolz hèled tag . hoèren jung gold diènen küning hêre bedènken küène schènke küning kèiser . hèrezoge bestân dëgen . gotelstrît pflëgen wider nâhvarre . wîgant küène liutwære schare wider zorniglîche oèhèime bewaren wèlich tiuvel scharen ? smièlen tèil hêrre dunken gèmelich überall . schall . behalten . kraft èllent ernèren nëve gelücke dank tuon|dû gesunt widerwank vrâgen . hèled gëre . übellîche strîten ze|wër hèrevart rèden ? angestlîche stân strîtgesèlle erwèren kutz guot vriunt hâne mann schîn nâhvuote . hêrre mann wîchære dëgen hêre gedènken hèrevart widerwènten rëht schare geschicken anegesihte sitzen hêrre . dicke erwèren angestlich nôt sorge gebièten gedènken dëgen guot vone gezwîvelen muot rècke rîche zwêne èdele küning vinden stolz rîtære guot dicke tèilen vater . bruoder bînamen nènnen . bekant küning slahen . genuoge gewëren mâge mann vünv hundert rîtære . sicherlîche slahen drîzig mann enttrinnen hèled . zwèliv küning andereswâr erstrîten vürste bekant rîsenmæzig wërelt widersæzig . zorn vone verlièsen . dwingen lobelich stèrke mèisterschaft . zwèinzig mann kraft èllent . tarnkappe nëmen kind spil ungërne man|ër gelouben . nëmen dëgen hôhgemuot küène nibelunge guot erstrîten . wunter gedènken hêrre bestân genësen ? abe schèpfen andereswâr bestân drî schare sun . kund getuon . harte gedank sitzen . hèled gezwîvelen muot wider rècke guot nôt antwürte bièten . sitzen hêrre . dëgen lobelich beginnen rèden wider . schèiden ne|sprëchen . dâr|ër hèrevart gëren ! troèsten küène jung gezwîvelen muot dëgen guot nütze wîb lîb wâgen rîtæreschaft hëlfe kraft state gestân . hoèren gelèite missevaren . bewaren oèhèime ? ? âmen wîgant . hêrre zorniglîche ungüète antwürten beginnen zehant mèister râten vâlant zîhen zagehèit . rècke vürhten harte . swîgen rèden vone . ungewone verzagen muot . dëgen guot hèimelîche vrâgen . alt hêrre vinden vrâgen vürste rîche gezogenlîche hêrre geschëhen ? tag niuwan übele . jûbel dëgen guot rëchen kurzlîche ergân hêrre . dëgen rîche sëdel stân rîten sprâche hèimelîche hèled lobelîche zièhen pfèrd . wâfenen gâr mèister . âmen schilt rant vüèren schaft kraft rènnen zehant wère klèiden strîtlich gewant hèled . verbièten nôt zwêne rîten . müèlîche ungebiète küène . rîten dannenvart hère lèid geschëhen . rîten wizzen wille . vërre horn hère . sinnehaft mann mèister wîgant hèled ? wænen mann erzièhen tragen . künne wünne niuwan arbèit . lèid versûmen . zuht dicke state . küning . wille sôgetân mannhèit verzagen schèiden . vone êreste zwèlivjærig kind vröuwen zît gehazz . zëmen schèiden lasterlîche ergân wîzen hêrre ? lèid . unschuldig ungestraffet lang samfte ergân mèister . âmen vater gëben hant triuwe pflëge . stân mann vëlhen bevëlhen tôd verlâzen . ergân wænen hërze betriègen same tag erzièhen . strît pflëgen dëgen wizzen ne|bëren spër nèigen hant . hêrre nèigen triuwe wille unbelougen brust ouge stëchen hant enwërt wîgant . hêrre ungelîche wâfenen vone billîche verbëren . vüèren sarwât zage nèigen schaft entvinden kraft . vüèren wîgant niuwan schilt hant tragen hèmede sîdîn . . hèrte strâfen mîden sëhen|ich guot wizzen wîse èllent . schaden blôz stëchen miche zürnen hêrre . wërfen marg nèigen schaft stark . hèled lobelîche stich abe geslahen wîse genuoge stark kind verbüège vërre ross springen dës dank hinter|dër marg . geschëhen zürnen hêrre hèled tobelîche . engègenwërt springen alt . schilt rant errèichen hèled same erslahen . schilt genësen . slag mèister hêrre èllent brèit geslahen . erdènen genuoge dritt slag hêrre . verstân hèled al spènge slahen buckel guot genuoge . alt springen hinter hèled entêren vriunt . triuwe vâr versuochen . hèled genësen vride dëgen hêre slahen küning . sun âmen getuon wider triuwe tôd hëlfen ? âmen bekant verzagen muot nènnen hèled guot . zehant bekènnen triuwe guot loben hêrre . dëgen wætlich wâfenen mann vërre rîten plân wunteren . winken zuoze|ër . hèled geware . dëgen jung küène mèister vinden grüèzen wîgant . erbèizen sân . hêrre vrâgen beginnen rîten . antwürten zorn rîten nëmen ièner schare rîten ruom . bestân wîganten ze|hëlfe bekomen sitzen . dëgen stark rîten hèrebërge . vrâgen beginnen tugendhaft hêrre verhëlen jène rèdebære nëve hèled zorniglîche rècke vrâgen beginnen hêrre vone verzagen gègen mëzzen ? âmen hèled wizzen varwe erblîchen allbegarwe . nènnen mann wizzen dëgen bald âmen gemüète stèllen küène zage beschèidenlîche hêrre kunst lobelich lërnen . zagehèit allerbèzzest arzât wërelt mèister erkènnen ? hêrre muot zagelich gedènken mann wunter begân nibelunge slahen dëgen genuoge hord vone zwîvelen beginnen . erwarmen bluot getuon vergëbene gestân . hëlfen strâfen mèister bèzze rîten zehant ingesinde vinden hêrre . rîten . drî râten verdagen . beginnen klagen ligen gesigen sèmfte . vrèmede sâche küène vürste rûmen hoèren dröuwen mère gesëhen halt hèrevart rîtære kurzwîlen . tag bloède wîb . belîben niène ? mann hèrezoge alt jung rîtæreschaft geschëhen vëld brèit küène lièben hèrevart ? dëgen unverzaget rècke zît pflëgen rîtærespil turnièren verlust gewinn jâr . unser voget . hèrevart versitzen erkènnen turnièren rîtære zièren hêrre vrâgen beginnen dunken guot . jëhen hèled guot muot . hêrre wîgant erkènnen versagen spil guot rîtære . bote geware gewëren turnièren gerihte nëve dicke turnièren gelouben lützel allhièr . hèled biten hëlfen guot wîgant geprüèven vürste mann rèden tumb biten alt râten bote gevüège hèled wërben gast gunnen küning rîche hèled lobelich pflëgen rîtærespil . vingerzèigen mann sènten . stolz ungelücke trîben vrèmede vürste wîgant èllènte genièzen gotelen mann rîche vriuntlîche . bote sènten gerèden beschèidenhèit turnièren pflëgen hôh verlust wëg vâhen schade gewinn bèidenthalben gègen wâfenen bewaren hèled strîten zît ne|brëchen abe unser lob unser habe bestân schulde ergân rüèdigære swîgen . rîten èdele rüèdigære . turnière priuze sëltene gepflëgen tiurlich dëgen rîten guot . râten rîten nâhe . rènnen sitzen burgwère . gelègen nâhen versmâhen volgen allgemèine rüèdigære hèregesinde biten rîten nâhe stat missebièten . slahte nôt verlâzen wirt versuochen gast . vèste rîten wîgant . rîtæreschaft hèrebërgen plân allenhalben . vinden beswæren muot slahte guot nëmen porte rîtæreschaft belîben küning rîche râten wîslîche . âventiure geschëhen . hèled schèpfen . hütte hêrlich gezëlt ! ervüllen vëld raste brèit stat . biten rîche . harte vlîziglîche klèiden zwèliv rècke . rîten hèled râten beginnen hèled guot allenhalben hère . vinden wère schade schamelich . hèled nâhrank mann . stat nâhene . versmâhen volgen lêre . rèden wider wîgant . nëmen rîtæreschaft . ze|wâr kraft versagen . hèled lèid loben verlièsen schade allze stark . sarwât rât turnièren . bedènken hèled guot . muot iègelich mann lèdigunge vâhen ? hoèren hèled dunken guot . muot âmen unmære turnièren vride . rüèren lid sarwât bestrîchen sicherlîche nacket hinne ê_dazz erlang markgrâve stat rîten . nëmen dëgen sparwære hant bekant vride . vürste witzelân küning versëhen rüèdigære markgrâve vüèren sparwære lièbe èdele springen sëdel hèled . küning hêrre . markgrâve hêr urkünde ? âmen wâr|umbe rîten . entbièten wîgant ièteslich suochen vuoge rîtæreschaft . lûte kraft turnièren pflëgen ? wunteren wëg strît bestân . bekènnen turnièren hèled tèil smièlen beginnen wizzen rècke gast . dunken volgen billîche vürste rîche palas . loufen|ër allengègene rüèdigære dëgen entvâhen . ergân küning hoèren wîgant hiunelant bièten turnièren . dunken guot ? èdele vürste rîche kurzlîche hoèren muot hèled guot versagen ross klèid vüèren . wille verlièsen hundert mann vësperîe küning rîche sènten sicherlîche hundert minnensô schînen turnièren bekènnen hundert . geware turnièren pflëgen dëgen sènten grabe hundert hèled . swære spër ne|vüèren solen|ër vlatsch rüèren hèled rènte . hant zoum sëltene slahen jagen minnest . list guot knëht ervëhten gewant . rîtæreschare . sènten hundert küning sènten hundert rîtære wætlich . bedènken . sènten hundert rîtære . schare hèled rîten . spalten strîten hëlfen hant wirt wâfenen hundert mann zwêne hundert rîtære hêr loben sènten . verènte rîche baldiglîche hundert hèled gast blank dunken guot getân tûsent dëgen zuoze|ër gewiss verbürgen rüèdigære rîtære gègen ne|vüèren . rüèren halt morgene geschëhen . mann gelücke jëhen dank bote vride gëben unangestlîche lëben . ê_dazz schade ergân warnen nëmen küning hêre vride gëben vride gast bestæten vürste loben . markgrâve âmen hoèren gestân vride guot . muot hêrre . küning hêre aneliè vride iègelich mann alt jung gëben lèdigunge tûsent ungewëgen . ièteslich dëgen loèsen wîggewant widerrèden zehant jung dëgen ze|wër mann gewæte genièzen ëteswër ? gëlten vëld gedinge wîtig hëlme hôhe stân pflëgen widerwëgen hèrezoge hêre . erlachen . Ètzele mann muot abe müèlîche geschëhen . luogen jëhen nëmen triuwe sarwât . rëht hèrte turnièrære vinden . gesëhen stunte hart vrèislich wèren jung wîgant hant wîtig zoum . same troum verlièsen . kièsen sturm wârhèit hêrre ëteslich minnunge nutz gestân ? âmen . stark stân tûsent nôtvèste küning gast gold . ahtzig tûsent versolen halb tag habe . râten Ètzele küning hère trësekamer vërre loèsen hêrre ièteslich mann . stân mann ross sarwât drî hundert loben . âmen hoèren küning hêre ? rëht triuwe rîche loben èntelîche . swèlich rîtære rüèren hant knabe turnèis bestân hant vride nëmen . rüèdigære èdele rîtære vride bièten sider hâmîde stècken kurz wît dunken guot . rîten drîzig mann tiurlich dëgen . rîten gègen stat . tûsent mann ring hôhe stân gedinge rîtæreschaft pflëgen . dëgen . rëht wizzen verbürgen stat . ê_dazz behalten biten gelübede èid harnasch harte vièr tûsent . lèid rüèdigære . brëchen vride hâhen wîte hold . rècke hêre volk hêrre entbinten warnen guot zît . slahte ervüllen unterstân ièteslich vürste mann stân rüèdigære bote brëchen èid . sarjant lèid vèstenunge halt versuochen . tûsent rîtære ross . nëmen lièht sarwât turnièren tag hôhe . erslahen . hèled wâgen zëhen banière kièsen wâfenen hundert küène mann . hëlme glèsten vërre gègen wîte . kurz zît porte offen stân . vrouwe vrouwe zinne sibent küninginne minniglich vrouwe spil schouwen maged schante vësperîe . sitzen lûte hoèren sider horn erschëllen hol blâsen snëll trumbe simber slahen erwagen palas hovegesinde gast schîn . hoèren brunheld schall unkünde . hoèren stunte garzûn schare lègen vrèmede gègen vëste dëgen allerbèzzeste . burgere rîten wâfenen rîtære zièren vinden èrben mètzen . ouge gègen wènken mann . hèled dènken beginnen geërnen durh_dazz hëlme vüèren lièht gold varw . gesèlle zèigen kêren . zît geschëhen gègen ze|ich lièht schîne vüèren stark . jung dëgen zart hêrre . hèled hëlfen êrest tjoste nëmen jung hèled zëmen punèiz lang wît . genèigen spër . schînen èllenthaft muot . gestrûchen ross guot mann satel stëchen kraft . brësten schaft stücke hant . springen wîgant satel . wènten guot marg . èllent stark . schamen dëgen ligen zücken guot . èllenthaft muot versuochen mann dièz beginnen wâfen rant . hëlfe . jëhen rîten schilt versnîden brësten ring gèteling . schare rènnen nèigen . alt jung slahen stëchen schaft brëchen schare überall . slahte schall wan schaft kraft palas hoèren . genièzen minniglich vrouwe schouwen hoèren klang . gespringen vèllen vüèren . mann lütteringe Îring . halsbërg ring brësten slag ê_dazz tiurlich dëgen errètten râmunge . lûte erklingen vüèren schare mann sider rîten . dringen grôzlîche entwîchen küène mann vüèren schare . ingesinde stolz harlunge hundert rîtære jung hëlfe . gewarten wâfen hant ? gègen wènten hundert mann . beginnen enstæte stân rîtærelich spil hâmît zil . bèckelære gègen hëlfe vinden arragunelant . vëld hundert rîtære nëmen hundert mann hèled sènten spil . hoèren klang harte swabelant hurte schare rènnen gëlf mann schèiden müèlîche . erblîchen hart stahel lièht goldmâl lützel schônen . hart beginnen hèled hiunen rîchen wîchen . dër|wîn mann wènten guot wîgant nëmen . zegègene gesinde . viurrôt wint hëlme mann zöumen . hurte mâze rabenære hundert sènten hant glèsten gègen hart spil . halt nëmen èinander zwèinzig banière . hëlme gezière zervüèren ring scharen ëteslich hant schilt rant dürkel zerhouwen . palas vrouwe hèled nëmen vèste . wirt sitzen grabe erhèben hèled kraft rîtæreschaft . dringen strîten gewinn sëltene rîten . pulloisære dëgen houwen dringen hoèren lûte erklingen hèled hant viur blick vinden ofte bluotvarw schîne . gesèlle dringen ungërne . wille zöumen mann krèftig dëgen . wèren slag tiurlich wîgant hëlme rant viur gëben widerschîn . ross stèrke gestân übermüète mann arm tragen . vrèislîche slahen ross plân . hëlfen nëmen stark dëgen bitterlich slag gerihten . anegesihte zücken marg dëgen stark . slahen dringen . küène mann wâfen wèlich vâlant ! schouwen rîten . lèid stunte gehëlfen . wünschen allgelîche dëgen vride . gesîn . stèrke schîne voget wirt . . wunteren mann geschëhen . bèckelære . vlîzig rüèdigære mann âhte zöumen ! voget sancte hant zoum slahen . wænen prîs misselang . wîle undank prüèven ! küène vol vüèren grabe . knëht unbeschèidenlîche entwâfenen slahen tôt zwêne fûst . küning sider verjëhen geschëhen ? hëlme loèsen sider küning sitzen . abe gebinten vrâgen nènnen . lougenen wîgant toufname vâhen . rècke bekènnen nènnen lougenen ne|tugen . küène lèid hèrevart gevolgen gevâhen mann hant tag klagen turnièren begân küning mann erlachen . dicke wülvischen wâfen tragen ! gedènken ofte genuoge . vâhen mann . gîsel zöumen zëhen wîgant von|dër . gast . hèled zöumen zwèliv rîtære drî sëltene turnièren kunst geschëhen . wîgant siben vüèren hâmît . zöumen zwèinzig mann . gewinn gâh ofte unnâh wænen hant . spil gast vâhen vüèren . beginnen lèid . hêrre rîten williglîche vürste hêrre schade morgene strît geschëhen ne|sëhen nëve ! wille ? âmen hêrre . . vâhen mann schade ungërne geschëhen ènde rât loèsen mann swëster kind . gestân . rât turnièren vride . ëteslich lid slag hînaht bèren . alt turnièren wëren zuoze|ër hëlfen nëve burg rîtæreschaft . vrumen morgene kraft êren râten vlîziglîche wîgant vride widersènten . hèled hant hëlme bèren gewëren spil . hâmît hèled dicke küène rècke gezöumen vride same rîten widervart . hundert rîtære zièhen . hêrre biten beginnen èdele rüèdigære dëgen hêre gevüègen stunte vride widersagen . hèled gebièten hêrre dëgen lobelîche vrâgen beginnen ahten wille . hèled schade gerâten ungërne schèiden markgrâve rîten . vëld brèit wunte beströuwen vröuwen . wirt vèste dëgen allerbèzzeste rîten küning vinden . wîgant nëmen hèled ze|unstate . küning ersëhen biten|ër gewërv . beginnen küène sitzen mèrken hèled . winken beginnen küning Ètzele verdagen verswîgen . markgrâve hêre hêrre küning sènten gast . tunken ruowe spil vuoge ergân . vride abe gëben sicherhèit hant sènten hèled gerâten gast vride vrâgen beginnen hilten mann . rècke zehant vrâgen ? sprëchen|ër allgemèine lâzen|ër vride hâr|in küning nîgen . hant gelouben ungërne innerthalben grabe . spil erhèben . geschaden mann . bote beginnen gâhlîche vürste überall . schall küène gèteling slouf ring vièr tûsent gehazz tèil burgere . îlen schade . allerêreste nëmen hêrre schînen lèdig gold hèled hold mann . lûte erdièzen beginnen küène burgere schall brunhhèled sal kurz zît vünv tûsent rîten . vëld hêrre . klang dank wîgant . enblanten hant èllent gezëmen . wîchen dëgen kêren vièr schare . vëld blôz sarjant hèled erkènnen rûmen gevilde . varen same wilde di . ungërne vertragen hurten slahen hant sal want erdièzen schall . rîtæreschaft pflëgen . wille ligen gestrûchen marg . înrîten stark schade nëmen . vone missezëmen wunten . vinden rîtærelich prîs . wîse rîten drî|stunte schare stætiglîche dës ante rëchen . stunte machen verwunten . kund hoèren tragen ross brèit arbèit . dëgen . hoèren schaft krachen rîtærelich sache wërben . vone rècke ross wunt . gëben ze|stunte tûsent . vürste verjëhen hêrre küène hèled lobelich nëve alt rènnen zorniglîche rîche strîten . vürste . wîgant bedurfen grabe wîchen . dicke wünschen ! durhdringen vësperîe vèste . gast rècke hêrre zèigen . vâlant slahen kraft tragen dringen harte stark mann . lützel wîchen vone stolz pullære schade èinander gëren . hôhvèrtig voget bîten . hurten vürste hèled lobelich hant abe schilt rènnen drâte gespènge brèit lènge stèin springen . hêrre gîsel erloèsen mann . slahen hêrre slag vrèislich vergëlten mann arm strècken beginnen brèit vrèislîche snîden . èllent grôzlich . ross hêrre hurten dëgen ligen . loben knièw genicken mann . slag ergân erholen marg . kraft starke slahen . hëlme beginnen erschînen same hèled . nèigen âbend . tôdwunt pulloisære hant niuwan lièht wîggewant ernèren dëgen . entwîchen slag hêrre . ungërne . lûte ruofen entstân versuochen dëgen gelücke slag widerstân nëve rât alt verhouwen wîggewant wunten schade gebüèzen dringen mann wîchære wîgnant . gedènken geschanten vürste ungërne gedringen hêrre . slag vrèislich entvâhen . krèftiglîche hant hèben alt sahs snîden hëlme wahs wèich bèren . hèled erzürnen hëlme rant erlangen houbet springen hinewërt ross houbetlôse tragen . lièbe genuoge geschëhen dunken ante rëchen . stolz pullære hêrre tôt erslahen gesagen schade rëchen . slahen stëchen hèled hant beginnen brësten . übele gewëren mann . banière abe küène wîgnant schadelîche entwîchen hêrre . sun èdele hèled errëchen . vürste nëmen witze slag behalten strît morgene vruo gevolgen . banière kêren gègen schrank wîchen bèidenthalben . entwènten . hëlme sitzen gedènken küning gesëhen hèled hëlfen hintene sicheren tobelich muot hèled guot . sëdel gespringen . arm lang hüèten tag gëben vûstslag schièzen . nâhelen küning . übel gebâren brëchen èdele wîgant hant stunte slahen wunte vermîden hèled hëlme tragen . springen hoèren wilde lîbart . küène schall mann . ruofen îlen engègenwërt vone hôhe hant . nâhene nëmen . irren . jung schrankboum springen brünne erklingen . oèhèime nëve ross hëlme guot allerêreste muot erküèlen . zoumen vësperîe guot knëht gemèinlîche vëhten strît . schîne benëmen wolken trüèbegègen naht . ërnestlîche vëhten küninginne vrouwe zinne sal beginnen vridebane ruofen rîtærelich rëht rîtære knëht rûmen plân . vride künden hèled küning ruofære . gast rîten sancte kêren wider . küninginne êreste mann erslahen . erschrîen zehant ièwâ hôhzît betagen . verklagen lèzzest tag ligen erslahen trôst hêrre . geschëhen ungevröuwet unser ungewinn rîten râten . wænen hêrre voget guot wîgant lèider geschëhen wèinen trûren wîb . getroèsten lîb . wirt suochen plân gast vride vèste tôt hant wâfen ligen vinden nëmen . vünv hundert lièht burgere . tôt bâren wunte vüèren vone . küène mann vrouwe . vësperîe geschëhen schade vrumen . schaft verdrumen rîtære hant verènten ? wirt rihten morgen vruo erwëren stat . bëte gast alldâr biten sprâche palas . muot wèren . vinden gestân . schade nëmen küning rîche dulte guotlîche geschaffen . râten kraft sunter suoch rîtæreschaft wîgant gevolgen hère vinden antwürte wërk gesëhen roub brant . houbet wètte niènder bèzzer dëgen . mèrken bestân porte . hoèren vürhten kraft ne|wëllen gëben rîtæreschaft swèlich hant verrücken huot hèled guot gëben dëgen morgene zît hov wille vrume . gebrësten hëlfe pulgerîche sicherlîche morgene stân rëchen schade lîb itewîzen Ètzele sitzen rèden kindhèit zehant suochen . hèled strît bewaren machen schart hëlme ring . vröuwen gedinge wahsen mann versuochen genideren hôhvèrtig muot hèled guot vüèren rîche gewaltiglîche dingen küning . morgen rëchen krimmelich mann . rèden dunken guot . nâhene muot tragen hèled . wirt wizzen rîtæreschaft vîent kraft . zît strît pflëgen . dëgen âmen wizzen scharen . bewaren getuon . muot stân lëben küène dëgen vinden künnen nôt genësen erslahen . beginnen tragen huon . strît dièrne vâhen . èdele vorderen lèdigunge . diènen zil hoèren tôt hoèren lützel klagen . èinander gezëlt wît . hoèren rèden turnièren spil genuoge versêren ëteslich tôt . knëht sènten hèled guot suochen bluot . wænen vinden wan winten rîten . knabe tragen wîggewant ligen vinden tôt . hêrre biten gebièten hèrebërge ièteslich mann lîb hînaht hèled gesprëchen rabenære hèrebërge varen morgene scharen künden zît ? râten rüèdigære . widerrèden vëld rècke . urloub hazz schèiden èinander ëteslich morgen vruo hant brèit . garzûn ièteslich . sitzen zwèliv râten küning . wîgant sorge wëg . ièteslich dëgen volgen . erbiten vîent wère . gesigen wizzen hèled gelîche guot . vone ièteslich mann strîten bèzziste kanen rèden sider vüèren dank zëhen lang hèrevèrten vürebazz Ètzele hazz rëchen . èdele küning râten gelîch schare sorge varen küning geschëhen . sëltene jëhen wèrelôs vinden . lob wërben schîne belîben èrbe rât tragen enèin wille erschînen tag . iègelich bewëgen gègen rîtæreschaft . wërelt kraft . vone verzagen wider mann drîzig lasterlich muot . vrum hèled hant getuon ervürhten wît hère . wère angest . morgene verènten tag gediènen urloub schèiden . râten überhalb wëg gègen rîten stat nâhe . . ëteslich slâf geschëhen troum gègen tag . hoèren lièht morgen schînen sal èggestèin hoèren sumber pusuene hèllen machen . ëteslich erwachen unsamfte gedènken èinander zwèinzig vane rîche . harte vlîziglîche machen stat . gesinde biten gëben houbetmann ergân tag rëchen voget . küning biten geêren bewaren hèrezoge varen gègen strît nôt . küning gebièten küène dëgen gepflëgen guot gedinge verlièsen . burgtor vlîziglîche scharen unbewaret . porte offen wirt hôh muot . lièht hëlme guot binten . vrouwe ungemach üèben slâf pflëgen . tag lîb maged wîb ungemüète pflëgen sorge dëgen . wirt biten hèben stat brëchen schare èinander varen pflëgen strît rëht genësen hërze angest tragen . vîent genuoge rihten gègen . samfte stapfen küning mann strît . âventiure rècke strît zesamene . hoèren . gebinten èdele hèrevane beginnen manen strît loben Ètzele rîche . vriuntlîche hêrre bevëlhen ding sorge stân dank küning schèpfen zehant ètzel mann vünv hundert guot hèled sân ingesinde . vinden hêrre vane . strîten wizzede hêrre Ètzele küning hêre . wizzen strît vordere rîten . hêrre mann gebëch schrûtân lègen bloèdelîn vane . billîche manen irnvride wîgant Îringen küène dëgen vlîz pflëgen vrouwe ingesinde . muoter kind tôd allhièr gedènken . zwêne vürste drî tûsent wîgant vlache hèled jung nutz . valw geschütze tèilen angest bekomen nëmen drî tûsent . unkünde gesigen gunthêrre mann . hêrre hêrre diènen holen küning vrouwe gestân dank lëben tûsent jâr lang zwêne rècke loben . dëgen turren bewëgen krimelân ? ofte geschëhen ëteslich entwëder tôt starke wunt stunte vîent gestân ergân gestrîte erslahen dank jèner bestân zehant wîgant . aseme unterwinten . êrest stunte versuochen hant stark rècke èllent stân nâhene bitteropf halt übersëhen strît geschihte ruofen beginnen rîten hêrre mann vane ? ne|sûmen diènen gruoz dulten zürnen geschëhen gehîwen liutwâr zwêne hèled küning vane zèichen rîten . bîten stolz . horn blâsen beginnen . hêrre mann drücken dringen vèste schare vane blâvarw lëwe wâgen gold sîte tragen volgen wîgant ross mann vane brèit . hèled rîten harlunge samîtrîche . hoèren krèftiglîche vîent gègen . sorge . nëve roèmisch küning hèled vüèren rîtæreschaft hoèren schall kraft bèidenthalben hère küning wère wîgant . schall gebrèhte vinden gedagen . vane tragen bürzinne ligen snîden vüèren mann . dâr|gègene rihten beginnen . muotgrimme dëgen wizzen hèled . hèled tugendrîche vane hêrlich snîden mèisterlich gebrüèben . hèled ze|stunte ièdort halt kind sache hôhvart gewant mèister übermüète rât wîgant vane brèit gevüège snîden . pfèllel tûsentvarw nëmen wîz silber slahen ëber wâgen same lëbentig . zèigen küning schare hèled vrô . drouwe stèrke vürhten bringen|ër kind spil mann vriunt hâhen dëgen rüèdig goumen jung küning jèner vane pfèlle drîblât . hirz ligen wirken guot güldîn gestrîte . wîgant küène tumb hèled guot bewîsen rüèdigære èdele markgrâve hêre Ètzele vènere beginnen ruofen bekènnen wîgant zèichen hèled tragen hêrre erslahen rât gold stân . küning houbetmann schilt gëben vièr stücke brëhen tragen lantgære wîgant lèiten schare . gevaren vergëzzen wizzen geschiht Ègehart guot dëgen strît slahen hoèren erlachen inbrëcke . rëgentag rècke nëmen zèichen hant . wîgant rîten iègelich besëhen wènten rât wîse behalten alldâr lëben . vane lützel rüèren wint . kind markgrâve rîche spange snagelîche volgen . êrest tjoste hant hère wère . getuon erlâzen vürste mann rècke hoèren verjëhen nâhe rîten wîgant kind verjëhen vater muoter swëster . verkêren gunthêrre gestân ! vüèren krèftig schare . bote sènten gesagen hold wille tragen halt hèled getuon rüèdigære gëben lôrboum zwî garzûn stân hoèren entbièten . halten schare same strît pflëgen dëgen bote tragen hant . sènten verdènken bote ? âmen hêrre zèigen küning . zwêne sènten dëgen bewëgen guot vriunt sancte kind nènnen bekènnen klagen gehazz bestaten vërhsippe kind . hèled gesinde schade lièbe tugendhaft mann brëchen sicherhèit . oèhèime sun lèisten triuwe diè_wîle lëben . wirt verlâzen schènken ? nahtsèlede undëgenlîche nëmen hëlfe bote lèisten verjëhen jungeste rîten . lèid hoèren sage lob tragen . gesèlle gesëgenen biten zürnen nëve vater . hüèten samenen schare kraft widerstân bestân bote kund . dunken hèled guot muot . vènere widerrîten hèled . guot wille erwërben tag sige zèichen witzelân bruoder . wizzen hèled guot sturmære hèled . bekènnen jèner versuochen prîs . zèichen wæjen wint übel nâhgebûre ofte gesëhen wâfen geschëhen ? küène . hèrevart gelîche muot gègen strît stân . same vëhten tag oèhèime zorn pflëgen . alt lëben hèled samfte drî tag gègen slag . gâh zarvît schare hüèten geware wîchen grimmig mann geschëhen mann ouge rüèdigære dëgen guot wænen muot hèled bestân . rîten nâhe hèled gerâten . hèled stark zèichen tragen rüèfen lûte genuoge wîgant hèled hant schaft spër . strît hoèren vinden hâhen zücken schilt hant . iègelich vürste rècke . bote genëmen vënster gesitzen wirtinne wîb küninginne lîb geschëhen strît . swèlich vriunt . ungërne verlâzen wünschen vrô . rîten . küène rècke èinander schare . rüèdigære geware küning rîten schilt brèit vërre schare zèigen . markgrâve wîse prîs wider prîs versuochen guot hèled hant schilt rant drücken geërnen . adelare gold jung brust bedwingen . zehant houwen marg . hèled stark erkènnen schînen bruoder geërnen tjoste bièten holen . vièr vinden bæwig rîtæreschaft hèled kraft stich hoèren erhëllen . gesamenen snëll volk kraft . ièdwëder schaft stücke gesmîde rîtærelich slag strît pflëgen . hêrre hèled geschëhen nëmen . hèled schare rîten hôhvèrtig gègen sigelen kind . wæjen wint tragen . tjoste stark doner hëlen . gezale erwagen hant . gesinde sun mann . strît beginnen wider wint . kind markgrâve ètzel hèled rîten . jung mann nëmen èinander hèled gezëmen . tôd ne|nëmen markgrâve hêre wunteren . hèil ross gesitzen markgrâve rîche . hëlfe snëlliglîche mann niderwank genësen . gewësen rüèdigære hant versuochen . hagen übermüète dëgen èinander . tjoste nëmen geschëhen . èinander hold kraft hèled schaft brëchen stücke . geware hèled vürste hant genèigen spër . varen gègen . hêre gesunt hèled zesamene . geêren tjoste nëmen rîche schaft nèigen hant strûhte . strît stark . liutgaste liutigære jung küning hêre harlunge . bückelenlûte erklingen genèigen spër . iègelich gëre verstëchen schaft . Ègehart kraft stëchen wort ne|sprëchen . hæhe hèrtede stich slag bestân wahsen hoèren slag erhëllen wèren snëll . bloèdel rècke . halten begègene . dëgen èinander schade nëmen vlatsche snîden . vlache rîten hürnîn boge hoèhe zièhen schuzz pfîl wîle dicke sënewe same ofte snêw trîben wint . dës muoter kind schade rûmen schade harte stark . gedènken stolz harlunge . dëgen jung wîgant Ègehart tèil . hèil büppe rîten nëben tjoste nëmen voget ûzer wîgant dëgenlîche . zwêne küène mann künde gesprëchen schilt rant gesëhen lëwe . Ègehart sprèngen mann nèigen . wille erzèigen guot hèled sider stëchen Ègehart . schulde geschëhen rûschen verbüège brëchen ross nènnen . wîgant stëchen wahsmüèten hèled guot hinter satelboge vliègen hèled ërde gespringen . erklingen vâhen . ergân alt rëgentag hêrlich slag bruoder kind slahen . hèled nôt genuoge . Ègehart hëlfe nôt geschëhen kind stolz ingesinde tûsent harlunge mann . ross Ègehart wahsmuote hëlme guot slag brësten schare vèste èinander . lützel vrume nëmen schade geschëhen . küène . dringen hëlme viurvarw zesamene dicke küène . lèide widerwinne schare . hèled èinander gëre . verstëchen spër kurz stunte kièsen hant . wîgant slahen wênig vertragen bruoder vergëbene . kraft mâze hoèren erklingen ring rât . widerrîten zehant hèled gëlfvrâte wille . vëhten dëgen same erstrîten wèren hant bèzziste . stunte hèled rîten . hoèren gerèite schare erdièzen entgëlten genièzen kraft . stolz rîtæreschaft Îring vrouwe hèrevart biten gast rîten . sëhen|ër gègen bîten hèled lütteringe hèben dringen hëlfen . küninginne gold diènen wîgant hiunisch . schade bewaren . scharen vèste durhbrëchen . ring entlûchen stich slag strîtvarw dëgen allenhalben . schütze ross boge armbrust wîle pfîl . ruofen vètere ër|ne|dolen . dëgen wërk schînen . hêrre unser voget vinden . tièf wunte wunter ièdwëder same schurstèin . oèhèime vane hant âmen hêrre begân ? ergân schade vrume nëmen . gemachen zam slahen wunte ervinden vërre ernènden mann ûzer wîgant schare . luft nëbelvarw èinander dringen lûte erklingen zwêne vürste hold . slahen strûchen beginnen hëlfen mann nëve jung . truhtsæze erholen vürste mann alt jung küène gewiss genësen . küène bruoder vètere hant gègen wîchen ? guot rât küène machen durhvart gedunnen schare zehant kêren küène wîgant wîgant stark hëlferîche . hêrre springen vîent schare lougvarw guot hèled hant . schütze ètzel mann schade vürder wænen . schade stark mann marg schèiden vone schièzen wunte vinden . hoèren tûsent erslahen hiunisch schütze . nützen schare kocher lære schièzen hant tôt belîben . dës trîben wunt ross sider hèled vuoz schare . nëmen markgrâve dëgen hêre ûf|dër ross . èdele wîgant küène vinden manen strît . siben schare wîte volgen rüèdigære . hêre erbèizen nëben . trüèben sunnenschîn nëbel hèled hant . hèled . guot markgrâve nâhe alldër . hilte|gunnen mann schare bièten sicherhèit hèled gestrîten bekènnen hêrre gotelen mann hèled gesëhen tagelang swang . undank mëzzen rât . schèiden wîgant beswæren muot hèled guot dank bestân . geschônen schade . küène geschëhen entbëren rüèdigære . markgrâve hêre wizzen hêrre küning hant schade vrumen drumen brësten nôtvèste èinander springen . hoèren lûte erklingen wâfen hant . kêren schare . dëgenlîche guot rüèdigære . versûmen küning hêre hant hèled errèichen überrant . slahen hëlme guot gezwîvelen muot wunte versinnen ètzel mann . küène wîgant hèben hôhe hant tragen markgrâve slahen schilt sarwât rât swèizen beginnen küning Ètzele mann . wunt . gâh stunte hèrezoge hèled jung dringen rüèdigære küning hêre wîchen hiltigen mann Ètzele schare . vîent nëmen hêrre Îring halsbërg ring vrumen verhouwen . genièzen triuwe markgrâve rîche hëlfen vriuntlîche guot rècke schare . wât bluotvarw . wunte binten . gesunt îlen strît . tièf lang wît slahen vertragen hèled . dicke hant versuochen ! gestân vriuntlîche strît èinander . küène genësen èllent tragen mann küène wîgant . hèled schare klang wænen vinden . Èrmrîch ingesinde tragen schilt . unmüèzig knëht vinden ross zièhen allenhalben plân . rîtære brust nëmen schilt gègen strît . hère vièr volk mischen . pullære schare brëchen alt jung stërben ègge vèige gelîch . geligen mann . di hèrezoge lèid gast . ring vèste hèled durhslahen ègge tragen vlièzen bluot . hèled guot ofte erklingen hoèren hant . vinden râten hèled zît . wère vinden ambetmann lützel prîs wîgant küchenmèister hant berâten . gëben vërhtièf wunte . dicke vinden hèled mâze küchenmèister unterwëgen . dëgen hëlfe lîb benëmen dëgen diènen gërnôt gold guot knëht gezëmen . hèimen benëmen ungevüège slag . dëgen küène nëve nâhe springen . jung benëmen übermuot . hèled guot rècke springen stich swang vrumen mann . dicke wunter schare brèit wîchen hinter rècke lobelich wîte hèled jung küène hëlfe . springen nâhe . wèren noète übermüète rècke schilt dècken viur strît ungehiure . küène guot hëlme scharen küchenmèister hant . rûsvarw rant hèled tragen beginnen vriunt hêrre ? rant zimmen krapfe ströuwen wænen lützel gevröuwen . kröuwel obene stân hant mènnischlich bilede . wænen lëwe wilde gestrîten . gëben lèid ! berâten ruowe brâten ! zehant lièben ding geschëhen wîchen dëgen . hoèren wider brèit hère kûme wère küchenmèister schade genomen lûte hèled widerbringen hôh gedingen guot wîgant vater volgen schare lobelich vürste sun beginnen èdele wîgant . strît springen wîgant küène . tôd erbûwen . stèrke mâze geêrbæren tragen ungesparet guot hant . hêrre stân bërg . èllenthaft wërk dëgen . êreste schrîben bekant . hèi hant hëlfen kind ! vîent rècke vürste wîgant . harlunge . jung inbrëcke volgen rècke wahsmüète rimpstinne . tag beschînen bèzzer wîgant . Ègehart ring schart . umbestân wîgant hère . hoèren wërfen hant hôhe tragen machen rûm genuoge bèidenthalben hant . hinter bestân . hëlfe konemâg vrâgen bèzzer vriunt . hèi lützel genësen begrîfen slag ! rîtærelîche dëgen rîche . gègen strît lobelich vinden vürste stân . küning wirt angest hëlfe bruoder brëchen schare . krèftiglîche küning . geschëhen küène mann wunter Ètzele gold nëmen . tragen hant snîden dringen darewërt stunte vinden stân hêrlîche hêrre . wîgant hiunisch sigehære . genësen di . gedrènge vinden gëlfrâte wille verènten tièf vërhwunte vrumen wîgant . gesèlle roub nëmen gëren . schade kièsen geschëhen allenhalben schare . strît dringen unervorht wunter wirken guot rècke hant . slahen wunte . stunte hêrre dës vinden dëgen ligen schare . rîtære bruoder . tragen last sorge rügge houwen lüge . bluot vurh vlièzen tag slag wider slag geligen . hëlme scharen gedrènge hêrre . vahten . strît vinden stolz missenære hèled schilt rant mëzzen wunte wît . tiurlich dëgen pflëgen hèled guot . naverre übel muot vinden|ër rûh samft andereswâr . vürste hoèren allenhalben klang kurz lang . wît vinden schare jèner pflëgen tag lützel bewëgen vëld ligen tôt . stân küning gîsel gëben lëben . hèled ersëhen wunter geschëhen kind gedènken harte swinde loben bestân . vane tragen genuoge wîgant allzehant bestân . nâhe èrmenrîche dëgen schaden gewëgen hazzlich zorn zücken èinhorn wîgant schilt rant verdècken hèled tragen . dringen genuoge vinden . küning übele wërben hèled guot erbüren schilt viur wilde stièben beginnen . küène mann slahen loug genuoge brëhen schilt vinden . küène wîgant slahen èinhorn küène rècke zorn schilt erliuhten beginnen . küène mann versuochen stolz dëgen hêre slahen èdele stèin genuoge drâte gègen lûter vlëcke . lang brèit . hèled versnîden zürnen dëgen . hôhe erwëgen dëgen jung stark slahen krèftig mann gestân kind . Ètzele ingesinde schèiden hazz gesëhen küning mann harte wîchen beginnen . zorn vrèidebære küène dëgen ungevüège slag . stân êrbære mann nèigen schilt rant wîgant slahen dëgen . swære tragen hant küène wîgant dürkel schilt wolegetân krèftig slag . schirmen küène dëgen èllent zëmen . unmuoze vrâgen beginnen rècke nènnen ? erkènnen dëgen . slag krimmelich mann sorge küning gestân . gewizzen hèled vermëzzen küning slag drî bièten vürste hêr küning èigen mann wîchen . slahen verlièsen lîb dëgen ungevüège pflëgen guot hèled tag dicke nîdslag rîche küning ligen dëgen gesmècken ungevüège begân wèren krimmelich mann slahen kind rât hèled . dènken genësen kêren dëgen slag enttrûwen gestân . mann küène schouwen widervart . tèil zerrinnen hôhmüète erhoèren hèled guot zehant krimelede krèftig slag wizzen dëgen snîden . hêre beginnen . wâfen getân hôhe erbüren hant slahen wîgant widerswang springen slag hant . stark wîgant kraft tragen hèled genuoge dræjen wint wæjen luft . klang geware . zèigen hêrre vröuwede wîg hèimen übermüète zorn . wunterlîche verlièsen guot ! hoèren lûte erklingen slahen hant rècke vliègen drî schare . vîent geware kièsen sige verlièsen . gerôten tôt gâhes begraben begrîfen volk wère gestân . hèled rât hinewërt kêren schare tragen vane vürste gebièten . viurrôt dicke erschînen vone . èrmenrîche mann kûme tôd nëmen . brëchen wîgant wâfen hant ligen . krèftig slag slahen sun . beginnen wîgant schilt rant scharen tobentig . hèled geschëhen wizzen harte . wërfen küning mann kêren ër|êr liutwaren zèichen tragen schare durhslahen . wîgant hèled sun gunnen hêrre dringen harte zwèinzig hundert mann krèiz vone . nëmen wîsen . wænen wîgant hèled ungemach . schare kêren hëlfen gestân slahen gast . sturmvèste stân lützel wîchen mann hèben schilt hant . verènten ? hart strît zesamene vièrzëhen küning hèrevane . ermanen strît geschëhen iègelich zèlen . jung alt èinander schare same doner blick . dicke rècke guot slag unterloufen ! genuoge ruofen nâhe ! schare samenen ligen jung tag sparen . vëld überall gevèrwen bluot stërben hèled guot . vone ? vrouwe trôst erslahen ligen bluotig rëgen . hêrre mann tragen guot . hoèren lûte erklingen vèste jung ersëhen . geschëhen . gègen tôdlich pflihte gewant . hèled dringen . jung hêrre bestân wîgant niuwan schouwen geschëhen . gehoèren jëhen strît angestlîche . dewëder entwîchen vuoz brèit . ièdwëder snîden guot hèled hant ièdwëder erdwingen . dringen stark küène mann strît bevinden tugendlich hinter stark . mann dringen zît geschëhen . hëlfelich lûte hant ofte hoèren erklingen guot minnunge dringen dolen . erholen hèled jung rûmen krèiz . angestlîche hèiz rècke ungërne wîchen hêrre . toumen stân vürste mann sige nëmen rînvart gedènken . âmen widervart gëben . wænen unserhalben hère trôst zevorderest . geschëhen same krèbeze bach hêrre mann slag rüggeling . schamen vürste ! unlobelich hèled strît erblîchen undëgenlîche entwîchen . rièchen same kole gesprëchen . vîent dringen hohgedingen hèled . zürnen beginnen küning kind ! hèiz viurrôt wint erlougen zehant hêrre ermanen zît schèiden . ze|stunte erholen hêrre hèled lobelich beginnen dëgen hêre dringen dringen widervart krèfze . strît gejëhen stunte hërtære vinden hèled geschëhen . stân mann hèled zornig muot . unguot hôhe bièten rant slahen wîgant krèftiglich swang schilt lang slange versnîden . tôd lèid houbet slahen tragen schilt muot wilde tèil tièfe geslahen stark zuck genuoge nëmen dëgen . hëlfen nôt . èinander stân bëten angestlîche . . vone unmüèzig belîben küning rîche zesamene hèiziglîche zwêne hèled springen . jung strîten dëgen kunst erslahen . wunter hoèren springen hëlme klang hoèren . springen küning hêre wunte slahen . dëgen unverzaget . harlunge nëmen plân . vone hëlme brësten dringen hèben klingen inbrëcke bestân rècke nîd èinander schare . küène iègelich vinden sturm zèlen . stèllen èinander andereswâr stark vëldstrît vinden . stunte vièrzëhen küning zèichen tragen nâhene ër|dër èinander wâgen gedrènge . vëld ènge wîchen ne|wizzen . hêrre muot grèmelîche erhèrten unminne guot rûm plân . hêrre ligen . bluot machen wîgant erkènnen nâhene nëmen . rècke schare . erloèsen trôst tôt bestân . krimelede mann abe dringen ûzer . dëgen lobelich bluot ligen nazz hundert wâfen . hêrre . mèister hant kraft slahen . beginnen hêrre . vürste rîche zèigen hêrre winken hant kind . hêrre gesinde beginnen über|dër . nëmen wèren ungevüège slahen slag ligen stunte genèigen hêrre nôt . ligen tôt lèider geschëhen hêrre dicke dringen . hèled klagen beginnen gerîten . rüèfen schare brèit ûzer hèled sûmen . hëlfen rècke hêre hêrre lobelîche tragen nagelringen . hèled stân geschaffen vride mann nëmen hant hèled beginnen sament dringen hôh wîche rîtære . wirt gast èinander . hèled hant tragen vèste schare durhslahen mèister guot vinden hèled guot gezucken bluot . hëlfen hêrre slag vrèislich . mann nagelringen wërfen hôhe hant alt hêrre strît lobelich strîten rëht guot knëht tragen gëben genuoge nëve hëlme schart vrumen hant . sturm erkènnen tragen . geslahen anderhalben same wèren lobelich . strît hêrlîche gesëhen wërelt . küninginne tèil übermuot vergëzzen vënster sitzen vrouwe . trûwen toumen bluot hèled guot trüèben schîne . vriunt übermüète mann mitte ort strîten hèled hant hêrre bèzzer getuon . ènge pfad trëten rècke nëmen schamen itewîze geschëhen . vënster èdele küninginne belîben schouwen gedènken wænen angest tiurlich hèled . voget erwèlen wizzen enblanten vërre sitzen vriunt . tèil vrum nëmen schade klagen wænen schèiden belîben vrouwe zehant vënster palas . vrouwe tougen geschëhen hèled . lob . iègelich mann begân sturm nôt ligen hèled tôt hoèren jëhen ding wænen ergân hèled geschëhen rècke lîb vröuwe tagewèide tôd nâhene . geschëhen wârhèit jëhen sturm vëldstrît ? tag sëltene ergân . belangen morgen vruo strîtlîche wèren lang tag geligen wille èllent muot . hèled guot strîten ër|ze naht benëmen ruowe gezëmen . èinander arm rîche . gelîchen nôt hèled lîden tag vollstrîten benëmen vinster naht . vëhten hêrre strît schèiden sorge . dritt morgen hazz . gëben iègelich prîs . rîten wîse gestân vride stat süènen loben hèled küène . halt stat vëhten sat ermüèden hant wîgant vride jëhen halt geschëhen . naht gëben strît vride houbet lid morgene vruo . gehoèren vèstenunge wîgant iègelich . naht belîben küning gebièten gast nôt strît vrëcke naht turren brëchen . vride überall . suochen wale tôt wunte . vinden lützel ligen ! bluot spore suochen wale . brunhhèled bluot nazz vüèren tûsent mann tôd erslahen . hoèren . Ètzele küning hêre biten gesunten tôdwunte nëmen guotlîche . rècke verhouwen hèled hant zwèinzig hundert . èdele markgrâve schèpfen vristen èrzenîe list geschëhen . küning wèren . mann gesunt vinden ligen same tôt müède lîden nôt . geschèpfen wunte ding gesunt gering gègen vride schade mâz bèidenthalben geschëhen . beginnen verjëhen süènen . künne . morgen wille unverborgen mann hèled vinden . rîche schèiden müèlîche . vride geloben vrouwe . getrûwen êren volliglîche geschëhen . vrouwe unbestan biten allgemèine bëte gègen loben abe gestân schènten . manen hëlfen geschëhen porte gesëhen tragen vâhen wizzen zwîvel wân hëlfen vane morgene vruo vollbringen loben abe gestân triuwe sware beginnen kêren âventiure rüèdig|ër vane porte tragen . wîgant vinden . gëren strît loben guotlîche kind . vane nëmen èinander wizzen lang rüèdigære rîten kûme vinden volgen . nëmen sprâche . gemèine vrouwe biten loben stat machen èdele vürste wîb . hëlfen lîb ungeschèntet varen tôd beschèren kurzlîche geschëhen gesëhen getriuwe wille nôt gestân . beschèiden êren rîtære diènest . muot vürste vane porte tragen . hèled burg vürste hëlfen hant . sëhs ahtzig porte lob hêrre zehant wille bekènnen niftele vane sëlbzëhente mann lîhen hèrezoge markgrâve kind vürste name nènnen . êrest hëlfen dritt bruoder markgrâve dëgen hêre sibent hèled ahtod bruoder zëhent hëlferîche . trûwen vore|dër rîche bewæren vürste erbarmen ungelücke tag gesagen hêrre wârhèit wærlîche lèid rèise bestân . jëhen erlachen hêrre . vürste lobelich niuwan tèilen zehant vriunt hêrre hêrre zwêne lèdig verzîhen lîhen nëve vürste nîgen küène hèrevart geriuwen min èinander . verzîhen lîhen siben vane rîche . diènen|ër hêrlîche . küène bërg belîben vater hëlfe . dritt vane . vürste vrouwe sènten râmunge jung wîgant lütteringe hold zwèliv schare vürste name volliglîche rîche vrâgen hèled wille zühtiglîche dëgen rüèdære gedagen versagen lièht mann rîtære name küène alt jung vürste name nènnen vüèren zwèliv rîtære . geloben vürste schare markgrâve rüèdigære sëhs drîzig . loben harlunge èdele vürste jung ièdwëder sëlbsëhte schare vürstenname . loben sëhs mann hêrre . vürste bloèdelîn âhte mann Ètzele rîche entvâhen vürstlîche . gestân iègelich vièr sigehêre . suoche markgrâve rîche billîche rüèdigære nëmen iègelich name zëmen vürste wænen kurz stunte sëhs ahtzig vinden versagen . loben tragen vane mûre sûr verjëhen vrouwe . markgrâve sènten bote rîche beschèidenlîche künden loben belîben rihten wère wîgant iègelich hêrre nènnen erkènnen vürste kind . drîzig hant hiltigen mann nènnen zëhen küning rîche sicherlîche zèigen zwèinzig mann vürste name hâne hêrre hôhvèrtig bûwen grâveschaft lügehaft same mann . drî küningrîche zwèliv hèrezogentuom ê_dazz ruom gestrîten . halt geschëhen èinander . hoèren jëhen vürste nènnen sènten zehant hèled andereswâr . gedinge rüèdigære rîtæreschaft . kraft vürste . halt gevaren tor . schirm gevüèren küning ne|turren gerîten . stuon . bruoder zwèliv unser mann hôh muot hèled guot . hèled . zehant gestrîten stân küning . jëhen hundert rècke wirt hoèren vürste wolenènnen wèren . benènnen . wirt schare vane binten erwinten gebiten . bote hèben stat rüèdigære markgrâve hêre dunken guot . gast hôhgemuot markgrâve rîche hèled lobelich schulde vrâgen gevallen vane tragen ? man|ër dank hêrre vriunt hëlferîche . müède dëgen jung . nëmen lèzzest trâge markgrâve hêre vriuntlich rât hartære bestaten mann . vone nëmen rîche tragen billîche allbesunter . wunter loben genuoge . èid geboten rüèdigære wan sëhs ahtzig mann vane gègen palas tor . ne|wizzen schulde mann ungemuot getuon widervart wille stân gewâr hêrre hèled guot muot verstân sèmfte hèled biten vuoge nôt tragen hant slahen dëgen gewëgen lîb wunten vîent hêrre solen|ër tragen hant urliuge halt ergân . vertèilen rècke gëben hant rûmen gesprëchen hêrre verjëhen gesinde . küning mann strît rîtærelîche . kurz stunte schaft binten vane sûmen schèpfen schaft iègelich kraft mâze vüèren strîten vinden|ër state alldâr . hütte satelen zièhen . gesëhen mann ouge stark rîtæreschaft guot wîgant geschëhen . hoèren jëhen wîgant nëmen vane hant rîten kurzlîche . kund rîche . snëlliglîche vrouwe nëmen guot klèid vënster sitzen ! stolz vrouwe siben èdele küning wîb jungvrouwe lîb sitzen rîche wât . lang rât wirt tor . vinden rîtæreschaft hôh gepflëgen lèzzest tag . ross nëmen küning vane hant . zièren . mèisterlich rîten sëhs ahtzig mann wâfenen porte . wizzen bèidenthalben hinter dëgen stunte küène vinden same porte rîten ëteslich lèid bestân . krimmelich mann erlâzen offenen tor . vinden gedinge rüèdigære vane hëlfen sider hèled hant gewalt porte tragen . versuochen genuoge erwèren . iègelich vinden gejaged bëre spër unvërre dringen . hoèren erklingen hant krach . hêrre . briuwen hëlme rant rîtærelich muot . dëgen guot vuoge . rücken geschëhen hëlme gesëhen satel sitzen kièsen dëgen rîche tjoste muot . wale schaft guot vüèren dëgen visch übermüète mann lètzen . hèimen unguot gègen beginnen muoten truhtsæze küène erkièsen . hëlme blick verlièsen krimmelich mann unguotlîche vürste lètzen dëgen hêre . ersëhen wider kind . vriunt hëlfe dëgen stark rûmen marg ross allhièr bestrîchen hèled rûmen vater . wîgant hiltigen mann wizzen wârhèit inniglîche lèid hèled . vüèren prîs lützel slahen rüèdigære alt vriunt übel bestaten trinken wîle undank spil gedènken . tugende ofte lîb wècken wille wârens bèidenthalben gelîche scharen hâr hêrre rècke mâze schare lègen hêrre . markgrâve hêre küène rîche vane wènten vüèren hant küning vane . gemanen . dëgen guot nèigen zèichen hêrlich gesëhen hêrre nèigen|ër allgemèine vergëzzen hant rîtæreschaft erkènnen banière . èinander vanenmèister . rëht tjoste nëmen nèigen hêre schaft hëlfenbèinîn tugendhaft mann . ross hahse . bëlg ross rîten hèled vergëzzen satel sitzen . hêrre hêrre nîdlich èinander . spër brëchen doner dôz . rîche tjoste geschëhen alldâr guot wîgant bèidenthalben hant genèigen sëhs ahtzig mann . trunze hôhe schilt stëchen spër vallen gesitzen stich ungevüège brëchen verbüège gestrûchen marg ëteslich stark stich tragen hêrre vërre genuoge . gedrang . hoèren grôzlich klang buckel rîche . hëlferîche vane gègen tor strît èllenthaft gast . hëlme vèste slag schînen . gunnen|ër wërt stat ëteslich matt spil . dôz harte ligen gehoèren wunter slag . übele gezëmen schènken anerëht gëben brâte . berâten biule lang armgrôz . bluot wunte vlièzen slahen ëteslich klagen envollen jâr . èinander nôtvèste êrest . begân slag verlâzen hêrre . hèled lobelîche unterwëgen slag schilt rant hant verhouwen zerslahen . wunter begân bèzzer rîtære strît vinden stunte geschëhen . nibelunge gold tag ervëhten angestlîche stân . saben hèled küène jung widerstân erwagen hant harte dicke . ze|èinander gewëren geërnen . gègen tôd hûs türe entlûchen . swinde rëchen jung diètlîb zorn . dëgen erkièsen wonen arbèit . hêrlich strîten wîgant swësterkind . viurrôt wint dicke schilt rènte hèled hant . versuochen|ër wîtene erkènnen . hant vèste turn brëchen erwëren sider küning Ètzele wîgant . zwêne rècke vinden liutigære hèled strît bedringen vinden . strîten mann . dëgenhèit volkzug hèled muotære . brëchen ring vane dringen . râmunge williglîche suochen andereswâr irnvride rîche ? krèftiglîche harlunge strîten . zît vinden guot rîtære . beschèidenlîche witzelân voget stân williglîche . ungemach hart nîdspil beginnen . wunter genësen dritt . vane ungevüège arbèit dëgen erbèizen schrank . gast vènere sider vane slahen wunter hoèren stân tal gast hart schall briuten hèled hant . wîgant tèil wunt vane zücken ze|stunte tiurlich . hèled jung stân . vriunt erbèizen gègen man|ër . gestân angestlich bedwingen hèled zèichen tragen . hëlme genuoge erschînen erglèsten sturmvèste èinander . bèidenthalben kraft rîtæreschaft kièsen hant vürste . prîs gëre . ièner|hëre same wilde ëberswîn vîent dringen slag hinter . dunken unbillich wunterlîche genuoge ièdwëder slahen . hëlfen küning mann stolz berihtunge . dringen man|ër wunter gesagen vane tragen hant . gewëren hamer bèren ane|bôz . rècke küène gast . gespëhen . lèide küninginne vrièdel slag dringen undank milte geschëhen hèled angest lîb stân . verlâzen nëmen guot . vrouwe hôhgemuot gesèlle alldâr wizzen andereswâr . erhèben schilt hôhe genuoge hant tragen gast . hûswère hèled geschëhen berihtunge èdele rîche wîchen . hant hëlfe konemâg . belîben schade hëlfen rècke hant . berihtunge wîgant vane slahen . springen genuoge wîte hêrre hèled lobelich küène berihtunge hèled bringen|ër harte kûme . vane hant . dëgen allermèist slag gepflëgen küning kind porte dringen entwîchen . tèil wunt . vètere zestunt hèled springen Ègehart erklingen rècke hant . hëlmbant starke brësten schilt vèste zerhouwen . palas vrouwe nâhene èllent erkènnen . wunten vürste wîghêre hêre rècke brust slahen schilt tragen . hant lëberen brünne bluotvarw . nëmen hèrezoge hèled zièhen vürste mann . slahen hëlme schîne gëben widerglast hëlme brësten wîtige . wænen vinden allhëre küène mann èinander . ëteslich bluotvarw bach durhvlièzen wât strît stân ëteslich gesunt . wunt . hëlme scharen . vrouwe ingesinde rüèdigære . bloèdel strît hoèren . zage guot rècke jëhen bevore dëgenhèit . verdagen gedènken unterstunte bidèrbe vinden . hoèren sunter wîle guot hèled tragen . hoèren klang genuoge stark walsunge jung dicke hêrlîche slahen . dôz genuoge alt sahs erschëllen dicke tal hant . erkènnen slahen hèled tragen . hoèren nagele|ringen hëlme dicke erklingen . gezëmen guot balmunge hèled jung stân enmitten . küning guot . tragen waschen hant springen . burgere dringen wider gast vèste schamen beginnen porte vollkomen . rüèdigære strît benëmen kraft . nôthaft hëlfen èdele ding rügge tragen küninginne wâgen innerthalben tor . bevore wider vane rüèdigære gemüèjen . bèckelære vollen porte gedringen erklingen . hêrre dëgen lobelich dicke . porte dëgen . wunter hoèren slag hant vrumen vone behaben gast . nôtvèste genièzen . hèled èllent schîne . hèrte gesîn unterstân hèled dringen sèlede . nëmen . dëgen stolz beginnen spiègelholz porte houwen vrouwe diènen übele . bèzzer belîben porte trîben küène rècke hant hèled vrèmede . entbinten zinne rècke triutinne schèiden strît . hêrre hèled hinter gègen porte stân wîle urliuge schèiden gevallen gunthêrre geruowen ëteslich bluot hoèren râten . ! vride gëben . verènten schèiden vriunt diètlich prîs jëhen volliglîche lob rüèdigære vane tragen dank lob . gewiss müède lid bèidenthalben vride râten süènen . küène gesprëchen prîs jëhen . sèmften guot hèled nôt . rîten stat hèled biten hûs laden schône baden schènken . râten nëmen guot . behüèten wunte tragen bevëlhen genuoge . entgèrwen gast dëgen allerbèzzeste vünv hundert rîtære . wirt wille porte offen . schèpfen baden . ungërne rügge blôz lang strick ligen same brant mann hintene bestrîchen hèled wâfenen genësen . vride suone râten küène gast gunnen stunte baden abe râme . ëteslich dër|ër lèid biten . gast rîten stat hêrre rîtære vinden . ëteslich stunte erkènnen wîgant lûten wort vone hoèren strîten . sëhs ahtzig gesitzen bad hêrre . rècke lobelîche anderhalben zil rèmen strît vinden . iègelich vürste vünv hundert rècke gemèinlîche bad sitzen gedinge geschëhen èdele vrouwe badelachen sènten . diènen vrô mann . lob tèil . hèil ungewëgen sinewëll . dëgen snëll versuochen hêrre spër nèigen vriunt stëchen hiunisch gast verbüège brësten zerblouwen mann kièsen hêrre hant biule vinden hèled lîb . begègene krimmelich mann wizzen samfte zëhen jâr nôt genësen halb tag hèled schimpf geligen . hêrre . indwërh lachenlich muot . hèled guot tragen ër|binten hant wunte ne|vinden . ne|wizzen schimpf geligen . gast pflëgen bièten gezëmen . vrouwe nëmen hov . hûs nëmen küning rîche vriuntlîche rûmen . vrouwe erkènnen sènten wât . wirt rât bringen|ër palas sidelen allerbèzzest wirt küning wîse bièten gëben miète tiurlich dëgen slag . geschèpfen dëgen gast gesitzen minniglich wîb . ouge rîtære lîb dëgenhèit . vrouwe maged entvâhen hov . entbièten . hèled vrouwe wan vane porte erstrîten . zühtiglich hoèren ër|wizzen hèled vermëzzen dëgen gevære wirt . antwürten zehant èdele vürste küninginne rîche vîent dicke geschëhen vriunt vriunt gestân sælig nôt . nëve entbièten dëgen beswæren schante verlâzen . suone . zëmen rîche minniglîche ergètzen kind geloben muot . guot vride suone dëgen künen hazzen mann . hêrre ? pflëgen nîd geligen vriunt vërre hêrre entvinden . vinden zerslahen schulde klagen gesëhen hèled klagen schade . klagen schilt rant hant strît zerhouwen . genësen bëten genâde vriunt gedringen hôhgedinge . vrumen tugendlich muot hëlfe gewote wîb hêrre lîb wille gesunt hêrre loben ze|stunte nôt hèled tôd gerîten brèit . rîtære schimpflîche suone hazz gewëgen hêrre slag entvinden swinde gâhes verswèren . stich spër zegègene rîten erbîten wâl erlahten überall rîtære vrouwe . getrûwen schimpf ungelëgen . dëgen rîche sèmftiglîche gâbe bekomen ! vrume nëmen . tiuvel tèil . wænen rügge hèil halb jâr vâre èdele küning wîb . müèze trûrig lîb geschëhen . hêrre jëhen hazz . niuwan geschëhen rècke wunter hoèren . slahen wænen hêre vollversüènen . sorge swèren rügge ligen mâze getuon èdele rüèdigære gesagen zerslahen samfte . alt pflëgen rügge strît erlachen rîtære maged . klagen klagen mann . markgrâve kièsen . èllent list rëht strîten wènten markgrâve hant vröuwede schèiden . geware hèled gedènken niènder schènken rîten èllènte mîden Ètzele rècke genuoge küninginne sitzen vièrzëhen dam küning hêre ligen trunkenhèit . überall sal . guot rüèdigære küninginne überhèben machen zëmen dëgen twalm hant trinken gebièten . nôt hazz wirt laben . hûs hiltigen mann vergëzzen niène èdele diètlîb entgëlten hôhe guot vriunt stân . rât geschëhen gesëhen gezogenlîche küning rîche nëmen untiure . mûre slag entvâhen belîben grèmelîche sitzen hëlmvazz abe loèsen nëmen wênig zæme küninginne . schimpf ligen . getrûwen dëgen geschëhen ze|sëhen lègen . begièzen kole beginnen rièchen mann . vrouwe biten beginnen hazz . hêrre hêrre erdènken lantwère gast ? hèled nôtvèste stunte èinander vinden . hold hêrre krapfe brâte strît berâten lid swèren . swèlich schiltknëht gëren zorn dunken wîse hèled ungetrunken gëben schènken hant wîgant ahe spott . schade . wâfen snîden schènken bevollen wille wirt varen küning sitzen smièlen zam . witzel . küning vergëzzen rât gesèlleschaft guot hèled kraft strît gekünden . ëteslich vrist alt wîb vride nëmen state vürste hôhzît erkènnen vriuntlîche laden schade . strîten angest . vinden dröuwen . ergân wirt diènest verdulten zuht dëgen schade missetât . vrumen hagen rât râten sènten èdele wîgant . bekomen errètten zehant hêrre küning jëhen ringen gesëhen wërelt gediènen hèled gesitzen rèden muot . wirt guot gamelîche . geêren gesëhen urloub . sëdel stân hêrre . hèled belîben stân sëdel . vrouwe èdele gestüèle rûmen . sun âmen hêrre küning urloub . èinander verkièsen èdele küninginne küssen man|ër schèiden vüèren hèled râten gesprëchen küning wîb . küène rîtære lîb zuht urloub genëmen . gevüège gezëmen rîtære maged schèiden . küninginne hêre èdele markgrâve vrouwe zuht vertragen volk sènten . bekant hêrre bestaten vone diènen hêrre dëgen . wünschen sëgen gelücke . hazz bestân bèzziste dëgen wizzen zestunt rüèdigære bièten vriuntlich minne markgrâvinne dicke guot enttèilen ërnevrouwe biten gewëren èdele wîb . verhouwen lîb küène rècke hant sament vriuntschaft urloub hilede|gunnen mann pflëgen ruodegerære sûmen nëmen urloub überall . rècke rûmen sal rîten . hêrre rîten gesèlliglîche hêrre same gehazz . êren wirt wîgant schèiden minniglîche wænen rîchen schade bièten . âventiure hère schèiden . kêren . wîgant volgen vater zesamene êrdâ schèiden hêrre harte vriuntlich kind . Èrmrîch gesinde nëmen urloub . hêrre mann wîgant kêren hêrre gesèlle . stark èllent diènen vlîziglîche rîche . vürste kêren vroèlîche guotlîche kind . schèiden hèide küène harlunge zwêne dëgen jung inbrëcke rècke diènen . schèiden guot wîgant kêren . hoèren geschëhen . hèled hêrre vriuntlîche hoèhen ding hëlfen widerkomen pflëge slag vërre hant alt gëben verlâzen bestân rîche hêrre übermuot . wizzen hèled guot gègen . swære gëlf begân . verstân rûmen bëre hant . ahten ringen voget vürste ? ne|komen wâfen lobelich hant erstrîten . küène gestrîten turren èinwîg volk schare same vürste mann . wâfen allezz wider gebët hant verwësen lîb versuochen èllent gestaten hèled vergâhen unser zuht pflëgen dëgen vüèren diènen hèled hant hêrre biten gëben stat vètere minnhêrre benëmen . schulde behalten . wizzen nëmen zesamene hêrre . erkènnen nîd strît hazz . hêrre schèiden swèlich êrest wunte von|dër slahen jèner prîs tragen . hèled hêrre vètere gègen stân guot wâfen ungelîch vürste râten tèilen hazz schèiden . vinden zwêne ëbenmæzig widersæzig . tragen erbaren schilt scharen dicke slahen tragen hoèren stark hèimen hant . übel gebâren wâfenen zwêne wîgant . hèled ring bestèllen . schilt gezucken genènde wîgant schirmen mann . slahen wunte mèister . hèled entvinden slahen kind bluot viur wint ring dræjen same luft wæjen . nâhe springen hêrre dëgen lobelich gestaten . strît bestân prîs hèimen . behaben küène dëgen guot allerbèzzest . hêrre schèiden vüèren hêrre bëte . ungërne wâfen . hêrre mann kêren gègen . varen dëgen allerbèzzeste vèste . rûmen êwe besènten tiurlich dëgen rihten wëg mann hèimuote . wirt guot tèilen hëlfe vrô . hoèren jëhen gâbe entvâhen . küning vrouwe urloub nëmen stunte . hêrre hov hant rîche . baldlîche wîb hèled hant . vinden . küène wîgant urloub muot . hèled guot sinne stolz magedîn gesinde . bestân vürste wîb . vröuwede lîb vrumen . schèiden guotlîche urloub . zesamene urloub nëmen vröuwede gesamenen sider andereswâr samenen küning wîb geschëhen vollgesagen . pflëgen . vièr wëg vinden . vürste rûmen . urboren stolz zît . ènten schâch . pflëgen lützel bekènnen rîten ètzel mann . lègen vone . hêrre erwërben ètzel èdele wîb . guot rîtære lîb entvâhen vlîziglîche hiunisch rîche . bloèdel rîten vürste nènnen . hèled guot hèimuote bestân . getriuwe hèled gesëhen wîb arbèiten lîb gast . wîgant muotære rîten stolz rîtære nëmen dank . genuoge . zwêne mann hêrre hêrre dwingen lèid hëlfe nôt rîten tôd . schèiden muotære . tal vluoten hèled guot vüèren hiunisch stolz wîgant Ètzele rîche vlîziglîche bevëlhen hèrevart . sènten küning küninginne ingesinde . küning vrâgen rîten strîten . . botenbrôt gëben behant zwêne hundert bîsant . èdele ingesinde rîten rîche . vroèlîche küning entvâhen . palas übergân dëgen entvâhen sun . küning sitzen vrâgen wîle strît tag . beginnen|ër genâde hôh diènest vroèlich vürste kind . küninginne erbîten . êrbære küning sitzen vrouwe vroèlîche rècke èdele sëdel alt jung springen ! rècke entvâhen küninginne sitzen küning müèlich bite . palas . küning vroèlîche entvâhen küninginne . küning rîche . entbièten vriuntlîche hêrre hêrre hèled guot diènest vriuntschaft . wænen kraft hère dwingen . dingen wîgant hant verdiènen . schade geschëhen vollbringen . gedinge vuoge geschëhen wëllen hiunisch rîche . diènest vriuntlîche entbièten vrouwe hazz triuwe gestân beginnen tugendrîche . gezogenlîche küène krouwe hoèren vrouwe entbièten . wünschen tôd hërzenlèid belîben ènde . missewènte biten diènest wünschen tag wèren lëben tûsent jâr gegëben vrô wonen gelücke . hüèten tiurlich dëgen krouwe pflëge gâbe sènten bekènnen gâbe . sparwære guot vogelhunt . stunte gelîch . beginnen spëhen vogelhunt lèitsèil wünschen tèil èdele stèin . vëderspil verjëhen rîche koste . gëben êrbære gesinde nihtes kind maged hêrlich . bèizen rîten . hêrre mann Ètzele valkenære bèizen schouwen vrouwe wîgant zehant vane rîche angestlîche porte tragen . schouwen genuoge ètzel mann . beginnen gëben . rüèdigære lob . hèled beginnen biten küning zühtiglich rîche vlîziglîche rècke guot gunnen . vrâgen küning hêre rècke zèigen . vürevoll . schèpfen|ër . Ètzele küning gëben beginnen man|ër gesinde wèren wæjen harte rîche . vlîziglîche gast gebrësten . muoten beginnen hêrre wîgant . bièten Ètzele rîche grôzlîche zwêne wîgant . rîche hêrre vërren urbor ungërne nëmen küning hant . wîgant küning biten beginnen rîten vriuntlich muot guot . kind wider guot rècke verzîhen . gelîhen entvâhen èigen jung nuodung . erstaten zehant kind Ètzele gesinde guotlîche . jëhen wâr|umbe nëmen lîhen hant wîgant vertrîben niènder belîben Ètzele bitterolf rîche gemèinlîche biten nëmen gezëmen . èigen gëben zehant èdele vürste rîche . vlîziglîche sun . küninginne vriuntlich minne biten beginnen ê_dazz schèiden loben offenbâre zît jâr geschëhen loben hèled sân ê_dazz schèiden . wîsen burg diènen èigenlîche . gèithov rîche gëben küning hant . bekènnen urbor ersëhen sun hèled ligen jènoh geligen rîtærespil . wèide wald wazzer visch genuoge ërdrîche korn gëben ? siben golderze . lützel bërg stân ne|vinden silber . guot gewinn ligen tal zam vëderspil . hall . hantelen|ër lîhen . èdele rîtære èdele diènestmann . Ètzele untertân hêrschaft . kraft erbûwen unser èllent küning . mère stân niènder bèzzer burgstalle stirre tal wîsen hêrre . èdele wîgant nëmen genuhtsame . kurz stunte bûwen beginnen hèled burg wîtene erkènnen nènnen stirre . zwèliv jâr küène . gelièben rîche stætiglîche stièrære hèled siben vürste dicke vinden rîche hèled tugendlîche . vrouwe erwërben vrouwe rîten . hêrlich küninginne . Ètzele mann schade wîgant rîche küning . küning . jâr bûwen ofte rîche vinden burg trëisenmûre . gehèizen gelëben gesinde rüèdigære wîb . tugendhaft lîb wërelt bekènnen ? vrouwe gewant hôh lob . Ètzele küning hêre hèiden lob wîtene stunte bèzziste . guot list erwërben prîs ervürhten hèllevart . ne|wizzen wâr|umbe ze|wër toufe nëmen hèlle niuwan girelich muot niènder kristenlîche niuwan horden spare hèlle varen Ètzele hèiden . unterwëg . rîten dëgen Ètzele vinden rîche . vlîziglîche wîgant èigen gëben rîche . küning beginnen jëhen tèilen . vrouwe alt bièten . belîben wîgant kêren . urloub nëmen ingesinde schèiden vrèmede rècke gerûmen vürstenlant . hant dicke . bèzzer boteschaft geschëhen sëltene vürste wîb mann lîb vrouwe entbièten . gelèite unnôt guot rècke . diènest rüèdigære . markgrâve hêre èigen . râten vüèren vièrzig wætlich mann klèiden rîten hiunisch . volgen guot wîgant . getân sèmfte rîten hêrre . erkènnen entvâhen lang hèimvart . tag gesagen rîten strîten . vrèmede hant erwërben erkènnen . èdele wîgant entbièten nôt gesëhen ne|wænen geschëhen ergân . hôh wîb hèlke lièbe . vröuwede hôhe stân muot hèled guot gesunt . rihten stunte rihten geschëhen . schèpfen guot arbèit . gëben briuwen lëben gehèim rât vruo . hèled geschëhen dicke küning wîgant . vrouwe gesinde vrouwe rèden stunte . gevüègen hèled besitzen stark muoter stirre volk gesinde . diènen gëlt stolz wîgant bedurfen . lëben zil Ètzele rîche tag hêrlîche stark diènen hêre entbièten rîche boteschaft vriuntlîche . ofte geschëhen vrouwe vröuwede . pflëgen hêre rîche . tugendlich lobe tag lob geligen .