offenbârlîche schîn unvervorht küène wîgant . dunken lîb wâgen wîb gesèlle genësen . dunken wurm verdërben wère erstërben . zehant vruo wâpenen . bèzze rîten prîs . hant . brènnen sërpant stark ross tôt . hèled guot . lîb gëren . houwen . hant tragen . zorn slahen bestân . gesagen hèled sân trache hêre genôze koufen ze|wâr tiur viur tôd verbrunnen . sëgen mannlich dëgenhèit . zunge snîden . stècken . muot loèsen kêren mos küèlen . dëgen hêrlich brant . tohter . küning rîche boèslîche . trache wârhèit hêrre ungevüège gelogen küning betriègen . wènten . hêrre tohter wîb èigen lîb . wîb gëben . lëben erslahen sërpant . vrouwe allzehant hêre vater gelouben . ne|begân vrümighèit nëmen mannhèit turren bestân ? muot zergân wârhèit guot knëht bèiten morgene vruo ! âmen küning ergân beginnen harte erlangen sunter wân . küning manen hêrre loben rëht wârhèit . wèlich wîshèit vrouwe trache erslahen knëht pfèrd lîse . bèzze jungvrouwe schouwen wurm wènten . kamerære pfèrd vrô . sitzen rèden îlentlîche . zehant vrouwe rîche slâwe gesëhen ross beslahen hèled tragen trache erslahen . mèrken ëbene gevuog ross beslahen slâwe . rîten sicher gewiss erslahen sêrpanting vrouwe allzehant trache ligen tôt . vinden schilt besèngen garwe varwe erkènnen ëteswènne . vinden viur ross verbrènnen . nëmen ërnestlîche bekènnen zièhen vallen buoch lësen . hèled èdele vrouwe ross rîten ? gunnen vinden ! mordære erslahen lièd ëteswâr vrouwe biten vürebazz suochen grab vinden dëgen guot salbe gëben suochen brangel mos ligen . vrouwe gesëhen hëlme glas . dunken bewagen . hèled vinden jâmerlich wunte ! îlen guot . vrouwe muot hêrre geware . îlen dare hëlme abe binten . erhoèren hêrre vrouwe . beginnen schouwen vrâgen hëlme abe nëmen . vrouwe antwürten hèled vorhte wëterrône hêrre gewëren vrouwe bëten lantsètzen begân vrâgen küning . hèled bètte lièht wan èdele küninginne êrest ligen gesëhen morgen stân . gunnen küning nëve kamerære bewan wüèsten vone vrouwe . bèzze bèzze kamerære kèmenâte unterwinten . küning vrouwe wille stille bètte küning . mèist trügene getuon stat ligen vrouwe . untriuwe . dank . machen lèdig trank . vone mîdnaht . vrouwe stân mann . anevâhen küning betriègen . liègen gelouben . jâr hov . vrouwe gedank tôd dôn brangelen diènen . vürhten wizzen . list lîb abe . boèse ! zwêne arm rîtære gebièten tôd sëhzig gëben silber . rîtære willig vrouwe biten . silber zehant gëben wîsen stat hüèten . schèpfen nëmen lîb mann wîb zunge erbringen . rîtære gedènken silber harte hèben . küninginne lègen brangel rèden biten erhollen boumgarte rinnen . ne|lësen küninginne . goldvazz hant gevâhen boumgarte vinden . rîtære allzehant . jung vrouwe entgëlten triuwe ! vrouwe erslahen . tugende begân mèine verdiènen wîle lëben . âhtere erslahen vrouwe wider ne|wizzen rëchen schulde verrâten . wizzen vorderen|ër . entwante verlâzen varen wilde wâgen . arm lîb verlièsen . beginnen jungvrouwe guot gëben muoter zwêne hèmede harte . wizzen ! zertrènnen ne|tugen küning gehaben . ungetragen ganz . biten erligen triuwe . ungërne . biten vërne lèzzest lîhen . wizzen biten bèzze ganz lîhen êrest naht küning ligen . machen belîben lëben jâmerlich . hunt erslahen stunte snîden zunge hèmede winten tragen verholenlîche küninginne rîche . guot dank vrâgen allzehant ? ! âmen antwürten rëht hèmede jëhen . âmen ? wan hërze lîb gelâzen verwâzen ! âmen vrouwe getân lëben erbarmen ! arm vèlschen ? ne|solen wîb mann getrûwen ! vater lîb mord ! tiuvel nëmen ! slahen rüèfen vone vone wunter gesëhen . ruowe pflëgen . rîtære gesëhen lèid geschëhen bèzze bèzze vrouwe troèsten muot ! vrouwe kèmenâte . küninginne gesëhen hoèren willekome wîb . behalten lîb loben . bèzze hëlfen wærlîche swære küning rîche vrouwe inniglîche brangelen vuoz . bièten buoze lièblich wort vergëzzen boèse mord begân . suochen sân genâde rëht biten vergëben vermîden . ligen ëbene wîle vergân . küssen vrouwe . küninginne gedènken brangelen ergètzen wërdiglîche sètzen . hûs . küning rîten bèizen wald . zalen guot muot lèide zorn . bèzzer verboren küninginne gesëhen vergëlten ! vrouwe hêre . suone ganz . kurz stunte vinden allze versnîden . mèrken ëbene besagen beliègen drî boèse hèrezoge vièr schantlich grâve küning hov pflëgen . gehazz schall lëben strëben zît . . vrum . dicke schüten mann vergunnen prîs zerstoèren . ièrgen loben hoèren rèden . guot . rëht mèrken wërk mann prîs . gedènken vrümighèit bôshèit lèid ! bidèrbe getriuwe vlîzen guot list sète hërze guot rât boèse nîden . vermîden unwillig . unser trèhtîn guot hold . dicke verschulden tag . boèse muot harte erbëlgen . künden stân . vâlant beginnen gestirne schouwen vrouwe sicherlîche . küning rât jëhen . lîb wèlich marterunge vone wænen tiuvel verjëhen . âmen sunter wan vone houbet abe slahen ! küning gesitzen hazz wârhèit ervinden nëmen gesinde rèden jagen wald bald vrouwe . lësen schouwen hènne küning lèid gebièten al offenbâre volk berèiten . morgen vruo wald rîten jagen offenbârlîche siben naht . vröuwen küninginne . küning wald mann vrouwe biten . küning rîten vone wîsen vermëzzen . küning sitzen getwërg hinter nëmen . hêrre gekomen getwërg rîten biten wîsen stat linte stân hêrre boèse getwërg âmen gebërg . hoèhe stîgen stille swîgen geschëhen ! mâne schînen rëht tag . hèften küning ross . stîgen küning wîse boum . getwërg ne|stëgen . gelouben satanâs gesèlleschaft . stân . lob brëchen vlîz machen kriuze schrîben . küning belîben boum gegâte . ersëhen hêrre schate mâne schîne . versinnen ne|sëhen . wider lèider tôt ! èiâ wüèsten küninginne ! verlièsen loub vrouwe kèmenâte . èdele küninginne drâte nètzelîn vâhen beginnen kriuze schouwen . wüèsten vrouwe bèiten . îlen harte küène hèled vinden . sitzen hêrre wènken alles hinter . âmen rîche bewaren ! gedènken küninginne wërren jungeling entstân gègen allhëre ? harte ungewone . wizzen abe wènken beginnen zehant dènken wërren . ëteswër vrouwe guot spîwære geware mâne tragen schate dare zwêne . vrouwe wîshèit geschînen ouge kêren ëbene gebâren alzo ne|wizzen list ? anevrouwe hëlfen hêrre hulde gëben lëben hov ze|wâr gelaben ne|hëlfen hërze hère gram . sicher gewiss vrumen wort schulde . hêrre hold nëve gebæren wan . boèse schall nôt . hêrre tôd rëht wîse ânèinâ vrouwe prîs genièzen vruo hièr|umbe lèid unrëht ! allèine guot hulde schulde zürnen miche küninginne rîche ne|hëlfen . hêrre genâde gunnen . bëten hêrre rüèmen vüre|wâr wênigen hêrre klagen . schade nièmer|mêre verwinnen unsinn varen . dare büten hazz lîb . hêrre gedènken kêren küning hêre allze rîche . gewiss belîben anderesware vertrîben . allèine vordene halten ne|hazzen hundert rîtære verwahsen gëben ross pfèrd . vrouwe küning bëten loèsen pfant allze hantnône lûte stille gesprëchen ane|gesëhen jâr vergëben gelouben stunte getriuwelîche hant . verkièsen hêrre gesèlle wîb swëster zorn . vêhede verkièsen vater . vröuwede genuoge wîb ne|ruochen küninginne . geschëhen vrouwe küninginne hère unsinn schèiden . gewëren lèide sancte tag . beginnen vrouwe klagen ne|sëhen vrouwe guot knëht untugendlîche hêrre hiszen slahen hèrte unschuldig ! ze|wâr vrouwe hërze smërze zorn dëgen verlièsen . wèinen missetât . nëmen rât . râten tugen brièv sènten bekènnen übele . buosem stân . bèzzer brièv zart küninginne bote vâhen brièv geschëhen lièbe . sènten boteschaft tugen ! garzîn hov zièhen stolz gevüège genuoge . vrouwe bote knappe beginnen klagen . âmen bëten vrouwe sprëchen|dû ! vürhten hôhe ze|wâr vrouwe . mèrken rëht übele geschëhen . hëlfen jëhen zorn rëht schulde verlièsen vriuntschaft . slag gëben wèinen versinnen offenbâre . schulde hulde tag vore|loren zorn bote ! schîn harte schône . entbîten diènest kumber klagen lîden . tragen nâhe lîb hèmede hærîn . vriunt getuon . genësen genædig . sicherlîche tôt hëlfen nôt . küninginne erwërben|dû hulde lôn hèben knappe kurnevalsch èdele . nâhe burg stân rîten dëgen vëld wëg spèrwære bèizen . vogel vâhen wille ergân . èdele hêrre vrô . spèrwære vogel geëzzen . stân vroèlîche hant . hêrre wëg dènken muot bote lièht vröuwede . knappe geware hèben zehant vort hêrre ervaren list ne|wizzen . zesamene erkènnen zehant . hêrre vrâgen küninginne gehaben . arm wîb wâr|umbe ? lîb schulde verloren ? vürhten wâr|umbe ? wizzen ! anen wizzen|dû ? wizzen ! ? ! slahen zürnen|dû lèid rëht ! allze nâhe nèinâ guot knëht ! vore|gëzzen ? hêrre ëzzen ? hërze ! smërze voregang ze|wâr . ? âne_dazz vrèmede lîb ze|wâr ! lîb slahen stôzen sêrig ièmermêre büèzen gebièten . mèist tèil brëchen büèzen ëht genâde bèzzer rëht suochen genâde . entvâhen èdele hêrre ! vrouwe lèid dës buoze stân genâde rëht . vëhten bewan rëht . entbîten entbüten diènest wille . entbüten tragen hèmede hærîn allernæheste lîb . belîben sorge buos . hêrre suochen vuoz sorge muot guot . hëlfen jëhen . allze geschëhen slahen stôzen nièner wille vrouwe bewan nôt kumberlich rât unsamfte lègen hærîn hèmede tragen nâhe wîz hût . hêrre trûte . erbarmen ungemach ! bote guot bekêren muot . wærlîche èdele küning rîche ruowe . wênig gram hold trèhtîn ! avernëmen lützel vürebazz hèmede zièhen . gram gunnen tragen lang stunte genâde entvâhen genièzen . wille allermèiste . lèisten ding laben vrouwe geschëhen . laben mîden jâr ne|sëhen . jâr ergân gewiss zehant varen dâr|in trûrig vrô vrô zorn verkièsen vröuwede winter vergân . gebiten ! schèiden vrouwe vröuwede stat ëzzen gëben ! hèben wëg vrouwe wille hêrre hèmede entbîten hêrre . hundert schilling gëben . bèzze hèben bekènnen . jârmarket stat . biten wîsen stat . ëbenrîche jârmèrken stunte gelîch . sancte mësse jârmarket gewisse . bèzze koufen . . ding geschèpfen zehant hèben . snëll rêh hërze . gewësen mann . küning hêrre entvâhen vrâgen hôse nëmen . küninginne hêre vürhten missesprëchen . beginnen lèide swèiz brëchen . gesëhen vrouwe sorge pflëgen listiglîche hêrre küning rîche gebèiten gelëben dicke tag sèmften muot geschëhen lîb guot ! bèzze hôse verslahen . mèrken vrouwe . vröuwede wèinen . hèimelichhèit . allzehant gehaben wider . ungemach hèled bèzze winter vergân . zehant grâw klèid nëmen vrumen schiu schurpe stab pilgerîm . klèiden knappe allgelîche . beginnen slîchen hêrre hûs rîten ne|vinden . beginnen gedènken . rât ersëhen bote . zwêne wallære lègen dorn ligen . volk zièhen dare . geware getrûwen vrouwe wërben boteschaft . alldare belîben naht vrouwe ne|sëhen . tag vone vriunt rîten . slâf hèrte mètte stân . . slâf brëchen rîten . tougenhèit slaffen dëgen . hövischhèit ligen . mâne ross vâhen . hâhen erwachen ross erschrècken varen wëg . erwachen êreste dëgen . erkènnen küène ! vrô rëht . entvâhen guot knëht vone . ! biten wërben boteschaft bèzziste getrûwen rîche ! nëmen vingerlîn bringen|ër küninginne gelouben . . geschëhen küning bëten sète jagen . vrouwe dornbusch gesèlle allernæheste ligen .