küning besitzen rîche gewaltiglîche zervüèren schulde wîb nëmen . . wîb mann belîben jâmerlîche tôt . nôt burg vallen lützel genësen . rîche palas zervüèren mûren guot hûs . küning erslahen tôd allèine stërben|ër nôte nëmen ènde sun vièr genësen gesunt sièch burg . nëmen gëben brëchen dâr|nidere . burg engègen wint wonen rîche mann genènnen hêre hèrezoge . küning tohter wîb . genèren lîb . geslèhte gebëren rëht gotinne vrouwe minne muoter bruoder . sige nëmen zerbrëchen lèid gerëchen hêre lîb bewaren mère varen . wizzen wîgant gebëren . gesëhen burg brinnen . alt êrest mann stiften beginnen . bevâhen mûre hêre gedènken sorge . vriunt nëmen mann beginnen hèrezoge . entbièten wîssagen erwèren lîb genèren hold wèren tôt . vriunt angest rât dewëder vruo . muot dunken lëbente kêren stërben unser vriunt rëchen . torren stân hëlfen machen iègelich erschrëcken stërben dunken rûmen versûmen rûm erwërben erstërben . gesëhen hêre lèid wüèsten rûmen mann . wonen vërre brènnen geanten wîle zëhen . schade nâhen harte schèpfen wærede guot nëmen enwëg sware gevallen . vinden zwèinzig kièl spîsen wîsen hûs genuoge . vëhten . getuon nëmen guot schèpfen schiff vüèren . rüèren hold varen . vater tragen tag . alter . sun lègen|ër hant rûmen genèren lîb verlièsen wîb schiff . wizzen name . hêre burg hèled milte drî tûsent schilt rîtære ûzer spil . schiff nëmen zièhen . wint trîben vërre mère . hère sumelich vrô . gotinne jûne gehazz minneren apfel gold vrouwe vernuse gëben . nîd abe zerbrëchen . rëchen gehëlfen vrouwe nëmen übel vone . entgëlten vrouwe ungenædig gram . mère varen sware stark ungewitere . buoch volle siben jâr mère errètten verrèden . unmære lèider quâle . erschèinen unsamfte maht drî tag drî naht . tormind sturm wint rëgen hagel . brësten nagel schiff sëgel mast ruoder rëchen al tôd slahen gotinne . schiff versinken volk ertrinken . klagen dare ne|nëmen hêrre . klagen erslahen küning . stormwint zertèilen schiff wîtene . rîten ünde berihten niène . sorge âbend morgen muoterbarn . varen vièrd tag wint geligen stark ünde stillen beginnen slihten sêw rûh hèben tag . gesëhen mère slihten houbet rihten gelobet wîgant gesëhen bërg hôh . hërze vrô erloèsen . troèsten gehalten rüèren schalten habe nëmen allsolich . hoèren . springen borde stân rüèren mannlîche vüèren arm hant . gevâhen schiff ërde nëmen allsolich vinden . beginnen schiff zèlen èllènte gesèlle schiff siben zwèinzig varen ensament mûre . hêre habe lützel guot vinden . sènten|ër bote zwèinzig rîtære guot genoète muot versuochen gesagen ièner vinden kouf . wîse mèisteren schare varen . hèled gevaren after wald wîle ërre vërre vinden . stunte volgen ûze . . gesëhen offenbâre burg stân vast wolegetân vrouwe bûwen stiften berihten vrouwe gezëmen . dare schrîben vertrîben . gesagen . mann bruoder erslahen . lèid genuoge schulde belîben swëster vertrîben . bruoder nëmen schate lützel hère varen schiff mère hêrre vinden gewalten hêrschaft halten . listiglîche biten verkoufen stat wênig rîchhèit brèit nëmen tugen belègen wênig rind hût . zît tèil allwære . unmære hêrre harte vergân . machen schatw vrouwe hërze erloufen verkoufen . lèid grôt arbèit trûte nëmen rind hût vermîden hût snîden smal rième nëmen brièm hèizen|ër stëchen . rième binten nëmen hant rième bevâhen krèiz wît . zît stiften vrouwe vèste dorn hôhe mûre . nëmen lützel rîche wërben listiglîche vërre gehôrsam al bërg tal . diènen lûte vinden geturren widerstân burg sôgetân allezz bedwingen . allze lang burgmære bûwen . hèled buoch vone zèlen scholen mâze harte kürzen . siben porte iègelich sitzen grâve rîche nôt burgmære drî hundert rîtære wèren hèren . abe lêhen . vrouwe vlêhen rîche hûsgenôze . stunte turn . hère stân dorn hundert . wunteren versuochen buoch èinighèit . wârhèit schrîben gewiss . rîche stân gelëgenlîche slahte güète . muot ièner suochen vinden wazzer joh ërde . vinden genuoge wazzer tragen . mère tièf wît anderhalben vluome rûmen enmitten stân burg vast niène vürhten irdisch hère . mère vrouwe dorn vèste hôh wonunge . stân rîche palas kèmenâte hêrlîche berâten . wîstuom . rîchtuom vürhten . vrouwe stân münster hûs genuoge nâhe machen vrouwe . gotinne jûne harte êren . kêren vlîz vruo . schulde jûne houbetstat rîche gelîche untertân . ergân gewalt zins gëlten sènten . jâr wizzen genuoge lûte . bote dare borg geware gesëhen beginnen vrâgen burgmære hêre stat . zehant vinden gevrâgen vrouwe gewaltig . vrâge vrouwe nâhene palas kèmenâte . rât dare . entvâhen guotlîche vrouwe rîche . genâden vrouwe minne triuwe vinden . allerbèzzeste hold hëlfe rât vride . . krouwe wænen wort hoèren zerstoèren ergân vâhen lützel genësen hêrre èinlützelliut varen sûr siben jâr . sènten . gevromen . vërren harte geirren unsamfte wëter wint misselîche trîben lëben kûme belîben mère ünde . stunte unser schiff versinken volk ertrinken . unvrô . vrouwe jûne harte rëchen . unser schiff zerbrëchen bürde nagel gerizze unser sëgel zerbrëchen mast ruoder lînîn ankersèil . unser schiff tèil kûme habe nëmen . hère sènten genædig genësen wëter erbèiten schiff berèiten . gevallen diènen gebièten . nièten arbèit mère brèit antwürten vrouwe vrô . sige nëmen . wizzen wârhèit arbèit erlîden tag gelouben wizzen tèil èllènte unhèil schiffvart vertrîben berâten . gebëren . sènten hêre guot diènest nëmen . bièten nôt mann erbièten wërelt wonen umbevaren stân genuoge . sènten tèilen gesëhen . wîle vriunt borg schatz gewant stân gebot . sènten . genuoge ërde hold wîle lëben . genuoge gëben lièht gedinge pfènning jung alt . behalten kèmenâte . berâten gelîche lîb . niène wîb entvâhen mann bote vrô vrouwe guot bièten nôt . vrouwe urloub varen hov kêren hêre alldâr vinden . stunte schiff zesamene wint nëmen wænen verlièsen sturm bevorne . stân allensament èinander genuoge nâhe sunter versinken ertrinken entbaren . vrô . hôh bërg beginnen belangen sènten versuochen . gesëhen bote . engègen minniglîche entvâhen vroèlich muot bote guote nâhen beginnen . vinden ? gewitere ? ? borg hêre vërre ? vinden küning ? küning ? âder vrouwe gesprëchen ? âmen vinden ? entbièten ? guot ? entvâhen minne innen lang zît . schîn . gewërren gebrëchen gesprëchen . gëren wëren kêren . kouf genuoge gëben . genâde lëben gewalten behalten hêre kèmenâte berâten palas vröuwen . boteschaft volk vroèlich offenbâre bote . zuoze|ër nëmen rât sôgetân râten varen . vrô vrouwe entbièten . râten jung alt . rât râten . gebièten rîtære vüèren . bèiten gerèiten hêrlich gewant genuoge dare zièrhèit slahte rîchhèit . gerèite gezëmen nëmen rîtære vünv hundert sunteren erkièsen hère mère gerèite . vrümighèit ofte ervinden gebâren èdele sumelich wolegetân kèiser gezëmen . nëmen guot snëll wolegetân râvît . hêre dunken zît burg rîten klèiden hêrlîche . rîche mann vollsagen minniglich . rîten hêre mann hêrlîche schare . schiff varen mûre varen . burg dunken lustsam ûzene innen . hère gewalt . hèled bald volk rîten vinden|ër brèit bèidenthalben stân hûs wolegetân rîche palas rîten gesëhen sîte maged vrouwe schouwen zièren binten allerbèzzeste . vrâgen wèlich hêre bevorne erkièsen . hêre vrouwe rîche . entvâhen minniglîche mann . küssen beginnen schèpfen gebrëchen hold . hêre burg vrouwe hûs geschèpfen muoter bruoder vrouwe stark minnen beginnen wîb mann harte geminnen . innen übele genièzen . minne gëben allerjungeste lëben jâmerlîche nëmen . hoèren . ergân entvâhen vrouwe rîche guotlîche bote sènten burg schiff sun . kamerære lèngen kopf gold hold guot wîz swane . zobel brèit bëre mère lang vuoz wirken muoze . samît guot . nôt geruochen bèzzer suochen ièner stat . biten zwêne boug vingerlîn güldîn mèisterlîche wièren gold zièren rîche vrouwe gewant bèzzer . lobesam pfallære . küninginne tragen . lobelich genuoge bèzzer . schînen gedènken . sènten vrouwe . gëben widerlôn harte mâze bèzzer verlâzen . zît hov rîten jungeling rüèren vrouwe varen mund stunte zuoze hov rîten gëben kraft minne küssen êrest minne quâle verholene offenbâre entvèngen minne viur . koufen abe nëmen kind hov . sëltsæne ding . jungeling vrouwe bekomen lustsam . gezogenlîche arm umbevâhen küssen mund dës stunte bestricken . erquicken minne viur hèiz lützel wizzen gebrènnen . stark minne sènten gotinne vrouwe hûs vergëzzen . sitzen brinnen beginnen . mann minniglîche . entgân starke minnen . innen dunken vrouwe lang minne dwingen . ne|wizzen vrouwe unmâzlîche hold undulte hërze verhëlen minne quëlen . geturren beginnen minne ze|êreste gewahen . vertragen nëmen hæle strâle hërze geschièzen . lîden ungemach vrouwe . hêre vackele vruo wunte . kurz stunte misselîche gevarw . gesëhen name . lîden nôt . kurz stunte varwelôs hèiz vrô . minne wunt kund man|ër . wizzen kêren lîden arbèit . ëzzen gerèite tisch diènen gezëmen gast lièht gëben genuoge überall kèmenâte sal gezogenlîche . vrouwe rîche râten hêre gast gesèlle . gezèlen rihte trinken . erdènken genuoge . gevuoglîche man|ër tragen . ëzzen gemuot vrô . vrouwe hêre alldâr lièbe ensament sitzen stat . minniglîche biten bedènken beginnen . dunken guot vrouwe gerèite wârhèit gesagen berihten hoèren . gewiss wîb nëmen übel abe übel genièzen drî tagewèide lang al mère gang tagewèide wît . zît harte vermëzzen . besitzen vrum mann küning burg gelouben rëht wârhèit . vinden gerèite sturm strît slahte zît ross vuoz . guot muoze zëhen jâr besitzen . wèrehaft vinden stunte jâr vride beschèiden zuoze|ër entvâhen unser kouf nëmen varen . geware dicke schade nëmen enèin begëben varen . rât èrren|ër vluochen . versuochen list gedènken . tag naht ross holz machen . arbèit verdrièzen . wît hôh machen abe gewiss vünvzig solere obene enbinnen rîtære vünvzig hundert hère sunteren . hèben varen naht hère schiff mère vinden ligen verbërgen . morgen lièht tag wunter gesëhen hère enttrinnen . man|ër burg rîten küning mann . hère . vrô . unrëhte . unser knëht mann vinden nacket binten betriègen tiuvellîche liègen . bèiten küning lègen . gebære sièch . wunterlich mitalle zage zan slahen slag . küning zèlen|ër arm beginnen zerbarmen . gebièten entbinten gëben guot gewant . vrâgen hère wâr|umbe belîben . beginnen wèinen biben krièg angest sièch unsamfte buoz stërben . sicher . oèhèime slahen . widermüète genuoge lèid ungemach . gesprëchen rëchen vâhen tôd erslahen . ergân halten vâhen schalk opfer lob . gebièten erslahen genædig küning wint sènten mère hère hëlfelôs erkièsen . . mèister erkièsen . lîb verlièsen . rèiten lèiten . öle houbet waschen . mëlw asche lègen . gestân lèide gesëhen stân houbet abe slahen . zièhen dâr|nidere biègen . hals entdècken strècken zît unser hère strît . küning geware varen agelèize nâhe . belîben . rûm vlièhen hinter . wizzen erslahen . opfer wint . gunnen sêw . jâr . burg burg gehêre diè_wîle vrouwe burg harte êren . kêren ruochen . küning vrâgen ross wèlich schulde machen . mitalle erliègen betriègen . lüge gerèite . wârhèit gotinne ûze harte erbèlgen übele berâten . unsinn . schèpfen bilede zerbrëchen . rëchen tumbhèit brëchen . lèid ungemach bloède küène . versüènen sunlich sache . ross hèizen|ër machen hô machen wâfenen sètzen . lètzen schînbære nôt wërkmèister tôt machen beginnen . mann list genôze . machen ding burg . hêrtuom unmâzlîche gelouben swèlich burg belîben beklîben sige sælede ganz behalten . verrâten wark listig karg wænen . nènnen . schade nëmen wille verrâten . allwære wænen gesprëchen lèid ungemach schade abe . dunken lustsam . mèrken guot muot besprëchen unser mûre brëchen vünvzig klâftere dâr|ne . ross zogen . unsinn unmâze . rûmen vünvzig klâftere brèit . tumbhèit . ûfe schîbe trîben unser münster hov wîtene langen . entvâhen lob sang gedrang tambûre sèitenspil . wünne . hüge klagen . wünne verdrièzen beginnen swâren müède slâf trîben ross belîben . gesëhen ross ligen state ross ne|gunnen bûch . machen tôre wîte . burg al bevâhen wille . berâten hêre wâpenènte entslâfen stunte rîtære vünvzig tûsent hère . wère mèist burg . gunnen genësen . brëchen burg brènnen sènten . jèner gesëhen schiff ligen varen schare geware kêren mèhtig hère . niènder beginnen burg . genësen wèren lîb nèren gebièten mâge . wizzen gesëhen burg ligen niène genësen hèben drî tûsent mann hêrlich schare varen mère brèit . arbèit wunteren vrouwe zerbrëchen . ruochen ëht . vürhten gebrëchen state wîle . îlen sitzen wider bètte ligen niène . bedènken naht sitzen vergëzzen wërelt . hêre genuoge bètte gerèite vrouwe lèid ungërne schèiden . lièd . stân hëlfen aneminne . dunken hant . lègen wîgant kèmenâte . berâten bètte sèmfte wèich . strîchen . vrâgen kamerære bètte sèmfte . sèmfte machen . dèckelachen marterîn bèzzer lînlachen wîz rèine bètte sèmfte wît . zièche samît dunken vëdere unterzigen lëder wèich vast . ûfe gast riuwen stunte gunnen . kolter ze|nâl ligen bètte strôw . vrouwe ensament sènten guot bèttegewant . bolster pfèllelîn wanküsselîn guot samît . genâden . kèrze sètzen . lètzen vröuwede spil . brinnen kèrze gesëhen mitte tag . warm genuoge . dürre holz dare tragen . rouch bedènken . minne dwingen bedènken . hêrre schènken hold lûtertrank . genâde dank pflëgen . dicke vriuntlich ouge . nosche boug gëben lëben . vërre naht hêre riuwen mann schèiden ungërne belîben . schèiden kèmenâte . dunken jungvrouwe . zouwen bètte gezëmen . gedènken hêrlîche bètte gerèite guot pfèllel besprèiten gezëmen . ligen vrouwe sènten wîb magedîn . belîben . minne allzenâh unsamfte slâf benëmen . dènken bètte dunken hart sèmfte genuoge . widervüège gesëhen . wîle geligen müède houbet umbekêren vuoz . gebüèzen wërren wan niène vergëzzen . rihten sitzen misselîche vâhen bètte ërde . arm vrouwe dër|dôn ? biten genâde küppede bruoder muoter . bestrîchen ouge boug küssen vingerlîn . gewiss genësen . dènken beginnen stunte ëteslich ding . âhte . dènken wirs . wizzen minne vëhten naht samfte geligen . dicke tag ! unsamfte lëben switzen bëben lîden ungemach . âmen stân ? tag ? êren mèrren ? dicke gedènken lang naht wërelt . nëmen zerbrëchen . rëchen unsamfte . rât ? bedurfen arm erbarmen genësen tôt genièzen minne ding vâhen . naht zerglîten zergân vinster hanenkrât . tagerât ligen vrouwe ouge . dèckelachen nëmen arm . getrûmen gast dunken . dwingen mund stunte . wunter machen . entwachen wîle gesëhen hêre niène . wirs . bètte gesitzen wizzen . gebènte nëmen gewant schuoh allezzèine trûren ungewone . geschèpfen ding vâhen . kamere vrouwe ligen . sorge vruo morgene . ungemach . geswâslîche swëster . lègen kèmenâte vallen bëter . klagen unmaht naht tèil geslâfen . siufen tièfe übele . zergân krouwe swëster âne|nâhe ? nôt swëster tôt sièch wèlich stunte ? ange swëster al gesunt swëster ? wænen vrouwe minne swëster wâr|umbe gehaben vrouwe ? wâr|umbe verdërben ? minne stërben genësen guot rât . mann ërde vrô minne . versinnen antwürten vrouwe ne|stân wârhèit versinnen . wizzen mann swèren gehèizen guot mann genëmen mann allze nôt . tag tôt . wâr|umbe ? verdërben tumblîche erstërben ? lëben wille gëben gelônen . schônen . guot . rât wîshèit . wârhèit sælig mann gunnen minnen ? innen . râten vruo guot gunnen . rât berihten . zît hëlen swëster bevëlhen lëben . rât gëben . mann gelîch . name schamen nènnen . minne dwingen vollsprëchen wizzen . mann ouge gesëhen . verdènken wolegetân hêrre èdele hêre geslèhte gelîche wort wërk gemèrken . lustsam gram . vrümig guot . getuon verlièsen gelückelîche erkièsen . sènten güète vrouwe wâr|umbe loben ? wizzen missetuon ? guot . ne|wizzen râten loben . geloben hërze toben smëlzen enbinnen minne sprâche missetuon buoze stân entgëlten . hêre schëlten vrouwe liègen . triègen bedwingen muot bewîsen . beginnen minne innen ëteslich ding al gerèite . wizzen wârhèit beginnen getuon innen niène gedènken übel . wizzen vürhten ze|unmâze tugen missekêren ? vriuntlîche . jëhen minnen versinnen . tumb . wizzen hërze hold mannlich dult hërze minne tragen wider ne|rîten ? wîb broède mann hëlen lèid gedolen ? schaden übel tag ganz jâr ër|êwen swëster genësen tôt rât schèiden . vrouwe muot guot hêrre pflëgen gesëhen innen hère minne vrouwe geruochen versuochen gewërden gëren . entvâhen êren kêren hërze muot guot belîben verschrîben sènten . wille geswîchen stille . wizzen vrouwe unvrô harte verhëlen . dolen ungemach arbèit . diènest gerèite gast hërze binten zuoze|ër stunte minne strick . dicke allzoges . genësen . antwürten hoèren . geturren offenbâre gesagen dènken tag naht geturren minne . jëhen geruochen suochen . hêre gewësen vrouwe niène geahten gevüègen enèin minne gëren dunken guot muot rât âbend muot tragen morgen vruo wald rîten baneken hoèren hunt kièsen stunte nôt . mèisterjègære gebièten entbièten berîten rîten wald al wëter kalt jagen . volltagen morgen vruo gerèiten . rîche hêrlîche zièren gewant tugen allerbèzzeste gezëmen gold gestèine . hèmede wîz genædig . gold|drât . dwèngen lîb . schèpfen wîb . bèllîz wîz guot kële bluot èrmel mâze wît ûfe samît lîb gesnîden . ungërne vermîden . zièren zimièren borde gehoèren . gezëmen genëmen . gürten bürde wirken silber gold . samît vëdere wîz bèzzer . zobel brèit . jagen rèite|ne lang . wizzen dwingen . binten hâr bewinten borde guot . huot samît bezièhen . ungelogen bürde allumbe . lièbe jaged . wizzen maged varen gerèite . ne|rîten lèid zorne . zwêne güldîn spore spannen . mann tor vinden gesèlleschaft . rîtæreschaft . vruo dare . jaged entbièten . gold sièden liuhten wider tag gewant ligen gesmîde . gold gewant . vinden . diènen sitzen . pfèrd zoum nëmen ne|bëren ding . lègen jungeling . hërze vrô . vüèren vrouwe bracke gerëht knëht gestrèichen vüèren . nôt . ôre mund . èdele hunt wîz . wërfen sèil arm lîse niène dwingen . vast genuoge lang vlëhten sîte gesnîden arm hant ze|vüèren gewant . halse bürde gehoèren mâze ènge wît . enbinnen samît næjen . gast gëben nëmen burg . vrouwe hêre rîten . gelîchen guot wild . hërze milte hêre minne . innen hûs . rîten hêre . minne dwingen . wëg wîsen hunt . tag gevâhen wild genuoge guot spil ensament vrô . dicke wild vlièhen . mittetag wëter vrèissam wolken sturm wint . dës sunteren gesèlle wald . wint . starke gièzen hagel rëgen nazz . vrouwe vergëzzen wëter vrèissam . wizzen hêrre . gesëhen boum stân dicke wolegetân zehant . hëlfen wîgant vrouwe ërde . gëren . nëmen hêre vrouwe gewant . schèpfen vinden . begrîfen arm . beginnen erwarmen vlèisch bluot . mannlich muot ober hant vrouwe unterwinten . . stat . minniglîche biten gewëren gëren lègen gerâten erwèren . hold mannlîche behalten . wizzen gewalten . allsô|ir rîten kurz zît gewant nazz . belîben . tièr trîben . mann schièzen genièzen lièben . widerwëter rëgen arm nëmen hèben gerèite . arbèit minniglîche rîche . vrouwe rouwig vrô . vrô wunte genësen unsamfte quëlen diè_wîle hëlen unvrô wille getuon wênig bëte . nôt tôt vröuwede widerkomen benëmen wunt . rëht minne . genuoge kund machen wunt genësen hëlfe . sèmften tèil hèil wunte strâle . harte hëlen . wîle hëlen rât bevëlhen . verhëlen schèpfen . gebrëchen vrouwe wërben trûte offenbâr brût machen hôhzît . wît schante beschônen rëht begân wald . küène bald wille offenbâre stille . gram hêre after . schante . hoèren schamelich wort hêre verjëhen geruochen minne suochen stille offenbâre . unmære arm rîche allgelîche versagen verkièsen verswèren êrest mann vîent abe . hazzen râten vruo . hônlîche . hêre mann nëmen vertrîben . unmære gesprëchen al hant . hêre gewaltiglîche minnen kurz zît stân gebot entbièten stark sicher varen mann rât genësen niène bèiten gerèiten rûmen niène versûmen wint guot . betrüèben muot . geturren|ër widerrèden . swâslîche gerâten hold râten getriuwelîche wîsen . schiff spîsen gerèiten stiften berihten . geswëselen ahtod . bedènken vernëmen|ër vrouwe unvrô . hêrre wizzen ërde vâhen ergân . vürhten wènten lètzen . schèiden varen bewaren . dènken vrouwe verlâzen begëben diè_wîle lëben . unlang gespringen vërre vrouwe . unvrô nôt zehant tôt . erslahen vruo genuoge tèil vruo . . vergëzzen unsamfte gesitzen wèinen lîb nëmen ? gezëmen ? übel spott getuon gerèiten bewæren erlèider varen verholenlîche dièb krouwe lèid dwingen ? getroèsten minnenvrouwe rât missetât ! übele ergân . schulde hulde wunterlîche verlièsen ! gebëren ruowen . triuwe entgëlten guot tag vone êreste sacke barmiglîche rîche krouwe wèinen ! unmâzen . guot dicke . stân . ne|wizzen dare gesènten vriunt vinden . ne|gewinnen wîb künde vinden minne triuwe . vrouwe hërze lèide schèiden vrouwe wâr|umbe troèsten gehëlfen niène ? gesëhen ! wannen hold harte ûzer mâze ? untât . rât zerbrëchen ungemach halten . gewalten ? hazzen gerâten . slahen vater niètèin vrouwe wizzen nëmen gemèine tôd . gerâten zerbrëchen zorn rëchen ? alles schulde . hold wâs hêrre bèzzer after erslahen ânèin iresprëchen hèrevrouwe triuwe beschèinen wizzen . lëben guot jung wîb verlièsen lîb schade . genièzen . schônen genësen rât tôh unschulde hold ? wizzen beschèinen unminne varen lèid zorne . diènest verlièsen . ruowen guot erbièten . machen guot niuwan gerâten lützel hêrre vüèren mère quëlen genièzen mâge . gebâren rât guottærinne wizzen vervâhen . wille dunken guot lîb minne . wannen vüèren lëben . mère vrèissam hôhe . ne|zürnen lîb verlièsen tôd kièsen . bedènken vrouwe hëlfen ? al genësen rât widerstân êrest wort gehoèren bedènken vallen unmaht . arm nëmen hërze . minniglîche krouwe schèiden gedènken lèide . rât . stân|ër wille . minne unvroèlîche lëben . vergëben missetuon nôt dwingen wâr|umbe smèichen ? vervâhen blat sat . lèid gesëhen . kind niènder . wècken schante genëmen . hêrre gram versagen wîlent gëren . lëbentig belîben vertrîben brènnen hèren . erwèren schulde . kindelîn ! gunnen vergëzzen . lèider . hërze gerâten tumblîche nëmen gram trûren wèinen . beschèinen unsamfte minne tragen ! geloben genuoge beginnen schëlten . entgëlten êren . kêren missewènte . vinden genâde tèil . unhèil ungelücke schulde . hold erkènnen schante machen . gebëren trache gebëren . barmighèit verlièsen hërze minne . gotinne muoter . genëmen unhèil betriègen . zièhen . erbarmen quëlen . wèinen wænen hërze stèinîn hêre jungeste varen mann gevallen . kièl machen gerèite . mère brèit . schiff hèizen|ër . gehèben trîben wint sëgel vliègen zièhen . lèid tag vrouwe gesëhen . übele bedènken . vallen dicke unmaht ruowe nâhe vrouwe sunter alter swëster . sènten arg list . swëster wunter ? jëhen lèid beschèren . sëhen|dû varen ungetriuwe lîb ? burg wîb stark zouber mann gelîche gesëhen . erkènnen tag . wizzen minne èrzenîe vlîz kêren wîb wîse . wizzen plânête . gelîchen prophête . stërne geschëhen wunter mâne zergân muot gestân nëmen schîne . gewinn swëster râten wèlich ding erlèiden hërze schèiden minne brinnen innen swëster lèid mann gesagen niène tugen . al schulde gesagen wille erslahen . gegëben unsamft lëben sëlber rëchen . gesprëchen schulde . stân swëster stat . wîb umbebiten guotlich ding listlich sache . opfer machen minne gotinne genâde . swëster hoèren viur hèiz . wizzen klagen holz dare tragen . vrumen wunter . entbrènnen sènten gëbe . lëben verbrènnen bèttegewant ûfe ligen minne pflëgen hêre . bringen|ër sament . übele gevarw übele gedènken . sènten verbrènnen . wîb gedènken angest . türe bevlièzen rëchen unsamfte zorn . horn verlâzen pfunt erküèlen muot . wërfen horn gluot swërtschèide . gedènken lèide ungemach . unvroèlîche hêrre gewaltig êreste gesëhen . klagen êreste erkènnen gesëhen . entgëlten . schëlten schulde genuoge hold minnen ze|unmâze . verlâzen unvrô hûs . muoter bruoder machen unvrô hërze nëmen gevromen . unsèmfte minne bedwingen ! zunge gesagen muot . ouwî wünne wîstuom gewalt rîchtuom tèil . unhèil ènten missewènte schade . ze|unsamfte überladen . ungemach gram gegân gestân geligen gesitzen . stërben quëlen kalt . wizzen gewalten vrèislîche vergëben lëben barmiglîche rîche übele ding varen ! beschèren swèlzen enbinnen . minne ungehiure brènnen . wunter . durhstëchen hërze verrâten . wâr|umbe ne|stërben êrest quëlen beginnen vrèmede mann tumblîche nëmen ? erslahen klagen vriunt tèilen enzwèi schade schante . after laster offenbâre schade gesprëchen stëchen hërze lîb . al wîse wîb . tôd kièsen unsinn . unrëht minne dwingen stich springen vallen gluot . dorren bluot wunte vlièzen viur . verbrènnen gebènte gewant . vlèisch smëlzen hërze swèlzen . tôt sëhs hêrre ze|unhèil gebëren verlièsen jâmerlîche lëben . schulde vergëben gram swëster dènken wîb sènten beslièzen vinden kèmenâte tor . wîle klopfen rüèren ring . missevallen ding . loch tôt ligen verbrinnen gluot . betrüèben muot . unvrô ër|êr vrouwe swëster èdele wîb wâr|umbe lîb wunterlîche verlièsen ? gebëren . vërre boèse nëmen klagen erslahen mann minne . unsinn . minden zenmâzen verlâzen lîb . klagen schrîen ruofen tobelîche kamerære . burg lûte dare schouwen . rîtære vrouwe wèinen guot bevorne . wan hold lëschen . . rât zesamene nëmen èdele wîb lîb vlèisch gebèine . minne missenièzen . vazz güldîn rôr . nëmen sark lègen . rât übel nëmen . sark brâsem mèisterlîche ergraben . güldîn buochstabe name schrîben tôt belîben . buochstabe ligen vrouwe rîche jâmerlîche minne tôd erslahen wunterlich genuoge wîse . wizzen getrûwen ruowen übele gemâzen minne bedwingen vrèislich ding . hêre varen mann vërre hôh sêw . schèiden . vîent gerâten vrouwe erslahen . trûrig genuoge ingesinde . varen wint mère vrèissam vater begraben ligen tag jârgezît . begân harte hêrlîche . naht erschînen vater . âmen hêrre sun ne|mèrken|ër spil . sun guot durh_dazz hèlle . sènten hôh . trôst gesagen geschëhen ding vâhen ergân . entbièten vergëzzen . tèil . . sun wizzen vrum sturm tugen gediènen erkènnen vuore . alter benëmen kraft machen wonhaft . kêren niuwan rât dunken überwinten arbèit rîchhèit sènten rîche . wærlîche hèlle gesprëchen sêw gewiss . ergân . in|tèil benëmen dare . sun rât . volgen gebot wille varen . hûs ne|zwîvelen vinden . unterwinten gelèiten berèiten ding lëbentig gesunt . alldâr getuon kund gesëhen geschëhen nâhkome . sun ? nâhen hânenkrât rât . vlîzig . sun sicherlîche lazz ne|gedènken angestlîche stân . wizzen ergân wârhèit . arbèit lîden ungemach wort vollsprëchen verswinten ouge zehant hère wizzen bekomen nëmen . hêre trûrig vrô . dunken guot getroèstet muot varen rîchtuom gewalt vröuwen hèled bald missetroèsten vater hèlle varen ungërne . bestân . hêre hèlle gebièten dunken vrèissam . morgen hèimelich mann beginnen . hêre entbièten hèregesèlle hèlle verswîgen hëlen al rât allsôgetân . geswâslîche stille wille râten tugen gevëhten niène lîden arbèit . dunken wîshèit . rât erkièsen stat mère genuoge nâhe vèstenen gëben gast dër|ër . ze|mâze vèste wît . zît geschèpfen hêre angest . varen hêre vrouwe . vinden wîgant angest gesëhen vrèislîche . stân beginnen schouwen vrouwe gelîch wîb . lîb jëhen buoch lësen . ègeslich . vrouwe sitzen bëtehûs al . grâw hâr harte verwërren turren mâne . vrouwe unvrouwenlich gewant . buoch hant sitzen lësen . gesëhen . mèrken . lockeht hâhen ôre . gehoèren ruofen . ouge stân tièfe ougenbrâwe lang grâw hâhen nase . griuwelich lîb . wîb wunterlîche kund . kalt mund . sitzen gebære lëben slahte wünne . zan stân dünne lang gëll . hals kële gerumpf . schrimpfen boèse gewant . arm hant âdere vëll . hèled snëll besëhen bièten guot tag . hoèren vrouwe antwürten minniglîche sitzen . . gesitzen name geslèhte varen wèlich schulde zuoze|ër dare . nôt wille antwürten . èdele jungeling angestlich ding bestân . sènten unser mèister bote gebièten mièten varen bewaren genædiglich ding lëbente gesunt . wëg kund wîlent gevromen gerèite . guot gelèite swîgen stille . bestân nôt entbëren . erstècken nôt . hoèren varen sament hèlle . sôgetân wizzen wân wîsen getât gelîche ërdrîche niuwan . mâze vast ast abe entginnen wâfen beschînen vèste . èntel ergân beginnen gunnen vinden sènten stat gewiss ërde gezièhen iègelich|rihten getân stat stân rèden hêre wîse varen gebièten . opfer machen ze|êre hold wîsen . inniglîche biten . sènten stat vinden . zièhen hant . stân allgelîch . kêren hêre . wille erwërben tèil . hèil . hèled lustsam gedènken lèiten trûte . gëben krût gebièten ëzzen vergëzzen varen vërre . ëzzen . guot wider hèllisch stank . genâde dank berâten geschaden übel stank rouch . salbe gëben guot türe wider hèlleviur snîden bestrîchen . gerèite nëmen gewant hërze tragen hant . wizzen . vrouwe hërze nëmen hèlle vinsternisse gewisse liuhten . vrouwe . naht hèben . bevëlhen . hëlen nâhgebûre . wîle gevaren gehèben gruobe wît lang . vrèislîche stinken vinster tièf . brinnen wazzer vallen tièfe grunt . kund vürhten unkund . wunter . hoèren wazzer brinnen krachen wunter machen starke vlièzen . rouch gesëhen . al turren jëhen vürhten hêre . mèrken wille vürhten . angest . âmen nâhe êrest învarw . stân loch hèlle învart . gebëren mann wîb lîb ze|êreste schèiden obene ërde arm rîche allgelîche loch varen bewaren stân anegènge . gerihte pflëgen bluot mèisterschaft behalten hêrschaft vrouwe alt winige gesprëchen ungemach . . hêrre volgen alldâr varen . sûr vrèissam . hêrre wizzen . tal gesëhen lûte zale wèinen schrîben ruofen mann wîb . nacket lîb . wider wazzer brinnen vlièzen . ungemach vinster wald . lîden kalt îs . trache lëwe lindwurm suochen sturm lêbarte harte bîzen . vlèisch zerrîzen bèin nagen . machen genuoge bluoten wunte . stunte nôt wërben erstërben slahte nôt wërelt tôt . quâle unèntehaft . zît naht tag . gesëhen jâmerlich wîze vrâgen diuten . alt sêle jâr sumelich lëben benëmen schulde dolen nôt arbèit mèister dunken zît varen vluot . hêre muot beswæren arm beginnen erbarmen . vürebazz vartgenôze alldâr wunter gesëhen . wazzer gesëhen sun sëltsæne . hèled gesëhen schiff übele getân zerbrëchen alt . gesëhen hèled bald ègeslich vère jâmerlich hère wazzer vüèren . starke rüèren naht tag hêrre sitzen ne|ligen ruowe . tiuvel mann . unvrô lützel nëmen . stade gedrang . schaltboum lang hant tragen . sêle slahen gëben stôz schaltboum gliuwen stèhelîn . stiuren|ër schiff . hant . erkènnen übervaren nëmen stôzen gëben slag . gesëhen vrâgen . guot knëht schiff stiuren . übervaren schiff buoze sètzen mèrken vriunt . dër|ër widerslahen schiff entvâhen vrèissam übermüèzen gebüèzen beschouwen vère mèrken rëht . rûglockeht lîb . hazzen mann wîb erslahen . houbet lêbart . ouge brinnen harte gelîch viur . ungehiure hintene vorne . dorn ougenbrâwe klâwe vuoz hant . erkènnen vürhten nôt . zan allrôt lang . griuwelich vartgenôze . sûr mund zagel hunt . ègeslich gebære . vürhten gesëhen getrûwen . schiff ? entswîgen stille ne|sprëchen wîse . gëben wîsen ! stade . hêre nâhe schiff übellîche entvâhen übel schalk . mann sôgetuon schiff ? bewaren varen mèister rîche . hêrre mènnischlîche unser guot . ergân unser portenære vâhen vüèren . erkènnen vüèren . schiff diè_wîle bewaren . wîlent varen guot harpfære holen wîb lîb verlièsen . zorne . versinnen varen slag rügge brëchen machen swîgen stille übel stân schiff hêre . vater alt hère gelèite gebot unser ober . vüèren swîgen ! zwich rëht warezèichen . beginnen|ër smèichen zwîg geware kêren schiff nëmen . schiff sôgetân ièzuo untergân . trüèben . jâmer sêle gedrang bëch stank . angest . wazzer vlièzen wallen brènnen . sorge starken barke . gesëhen sëltsæne gesëhen sêle schare varen gevâhen vlum trinken alldâr . vrâgen wèlich ding . schèpfen getrinken gedènken ding geschëhen bevorne gedank verloren hêre wênige gevromen mènnischlich list . stat vinsternisse prophêtisse . hèled bald slahte lièht . missetroèsten gelèiten berèiten hërze gëren . zücken mèrken varen tragen al barw liuhten . wizzen hèllerîche . volgen wîslîche nôt gebièten . varen vürebazz wunter . porte kurz stunte . vinden hèlle portenære . vürhten gesëhen tobelîche ligen . nâhe . vrèislîche gelouben . drî houbet ègeslich . vrèislîche porte bevëlhen . ouge glüèjen same kole mund vliègen übel stinken rouch nase ôre hoèren . stark hèiz ? briuten . zan glüèjen îsen viur ungehiure tiuvel rûh mitalle rûh tièr gesëhen niuwan . lîb bewahsen al nâtere slange kurz lang arm bèin hant vuoz . buoch lësen nagel klâwe . schûm mund wërfen hèiz bitter sûr . übel nâhgebûre . hèlle torwarte zürnen harte mènnische gesëhen . ligen zornlîche springen . âtem vrèislîche stinken wîte ginen mund . stèllen hunt hintene vorne . strûben zorn . nâtere slange bevâhen blâsen gëllen vrèislîche bëllen hèlle erwagen tiuvel jagen grôzlich geschrèie . ervürhten riuwen . geware wîse . lîse wort mund stunte entslâfen grînen ne|ruofen arg warg hâhen . porte hêre . geligen stille winten schîbe . belîben . ergân porte stunte vinden lûterlich kind hèlle muoter tôt . lîden nôt schrîen . hêre jâmer mèrken beginnen jâmerlîche vrèislîche ligen nacket blôz jâmer dunken . wunter vürebazz wîgant hère vinden tôt minne . erkènnen vrouwe rîche jâmerlîche wille erslahen . schade klagen trûriglîche . houbet wènken geschëhen riuwen dunken unêr . varen vürebazz lâzen|ër hèil . vinden tèil tôt rîtæreschaft gesèlleschaft . küning lîb verlièsen tôd erkièsen . vinden|ër erkènnen . küning küène wîse hövisch . harte genènnen niène . gesëhen schamen dunken|ër unêr schèiden hèrezoge vriunt mâge erslahen ligen wîte . zît wîgant vinden zerbrëchen laster rëchen . erkènnen . . vrümig jung . erkènnen êrest erslahen . genièzen hèrevart . vinden . winster hant . burg stân ègeslîche rëht . mûre îsenîn gluot viur ungehiure . wazzer vlièzen brinnen vlêhen . unrèine vlîz hèllisch vlum harte wît rûm . nâhe jâmer wèinen stat . vrouwe biten gelègen berèiten burgmære volk klagen wèinen jâmer hoèren . vrouwe antwürten wizzen . prophêtisse gewisse gesèlle rëht hèlle gesëhen . naht tag . erkènnen sêle arbèit wârhèit wîb gesagen hundert tûsent tèil . unhèil . dicke schîn stunte hèllehunt . hûs . sêle genâde slahte guot brinnen viur tag naht . quâle slahte vuore lièht gelîch irdisch viur ungehiure brinnen grimmiglîche . viur ërdrîche wazzer . vallen zît abgrünte . sünte arnen tag naht . unèntehaft trôst erloèsen misselich nôt . lëben tôd . quâle missewènte vëhten strîten zît kole erstërben . erwërben obene ërde wërfen schante schamen ensament arbèit ungemach gebrëchen geschëhen . stân mènnische stân angest übel gehèiten wærlîche wizzen übel gehèize lîden sorge smërze entsèben ungemach gëben muot vlèisch unsamfte angest zergân smërze lèid smërze sorge âbend morgen abgrünte gesagen ërdrîche lëben mènnischlîche gesëhen dare . vüèren vrouwe truhtîn ! dicke gedènken wunter vrô vartgenièzen jâmer gesëhen gesagen niène nôt vinden wirt sêle jâmerlîche quèlen . dicke zèlen missetât . vruo schante verwîzen . bôshèit hêrre vlîzen schalk . sitzen wazzer kële turren quëlen wazzer mund nâhene vlièzen genièzen . hunger lîden nôt tôt naht tag stërben niène . quâle wërben erstërben lièbe tûsent stunte . hangen mund apfel lîse mund vâhen vërre niène . naht tag arbèit . wizzen wârhèit genësen . marteren rëse übermuot himel stîgen entèrben verstôzen gewalt iègelich entgëlten . stiften wunter . wonen wîb minnen . quèlen wunterlich ding ligen rüggelinge arm verlièsen . brust vorne gire sitzen hërze ëzzen zît . starke strîten wunte stunte vergëzzen . geëzzen wahsen allzehant . ligen vërre quèlen buoz . martere dolen . quâle èntelôs . schrîben minnes unterwinten hërze lôz bevinden listiglich ding allbesunterlingen wîze hèlle erzèlen ërde kund hèlle stân winster hant schalk wirt . allezz vürebazz . gebièten hèrezrîs . vrouwe gesprëchen ërde stëchen wëgeschèide . volgen zësw . bekènnen wænen unte|ër nëmen . biten . stat vinden hêre vater alt wîse . vröuwen wîgant . stat hêrre vinden gevilde . vinden hèled milte zièrhèit slahte gahten . vater minniglîche entvâhen . hêrsun wârhèit arbèit wille ergân ze|êre vrome unser mèister gebot . vriuntschaft gunnen hold küssen . ânen hêrsun berînen vlèischlich schînen niuwan gèist wîse berihten lègen wazzer vlièzen lûter rèine . èdele gestèine grunt . alldâr kund gesëhen geschëhen ruowe wünne künne getân ènde nëmen geslèhte . zèigen sturm vëhten wonhaft italisch rîche mannlîche angest berihten burg stiften . zèigen liègen . ze|allerêreste allbanne borg wolegetân . sun zèigen ungeboren . . sëltsæne ding . sëhen|dû jèner jungeling stân spër ? vürhten erkènnen sal lævîne jung winige gewiss . küning vater . nènnen obene ërde gebëren wildnisse wizzen gewisse . sun ? hèled . gelîchen al hâr ze|wâr sun beschèren jâr bevorne . gebëren geslèhte guot knëht gewaltig ensament küninglich name . mèrke sun rîche gewaltiglîche rîche berihten stiften name gëben . hêrlîche lëben houbetstat wërelt überall . wünne künne wërelt bedwingen mèisterlich ding . kraft gemachen zinshaft gelîche roèmisch rîche sun sun vrô künne . kêren mann . geværen komen|dû gerèite mère brèit alt . sun gedènken wîsen tèil ërde jènhalben mère hêrre hèled vermëzzen nôt erëzzen schüzzele tisch vlèisch visch lîbnare . sun getuon wonen belîben . vertrîben erwèren lîb genèren arbèit . ding berèiten mannlîche vèstenen allerbèzzeste guot bedècken swîgen stille . urloub nëmen . hèlle varen tag naht . mann ungërne entbaren urloub schèiden lièd . hêre hère varen mère gelücke sènten . mère monhalben stân . vèstenen . müède gast . vinden nëmen vroèlîche rîche vartgenôze lützel grôze . bèiten ëzzen gerèiten allerbèzzeste sitzen . sitzen ëzzen vroèlîche berâten brôt nëmen lègen|ër schôz . dwingen hunger erlîden . brôt snîden schüzzele rèine gemachen lègen vlèisch visch . tisch niuwan knièw bèin . gemèrken sitzen . vlèisch geëzzen schüzzele ëzzen . gemèrken jungeling . hovelich ding sun ? vergëzzen unser schüzzele ëzzen . spott mèister gehëlfen hûs zèlen bîspëll nôt dwingen unser schüzzele ëzzen gehoèrede . harte vröuwen . vater rëht gedènken dare schüzzele ëzzen vergëzzen belîben . . gëren . gewëren biten scholen berâten gerèden wërden|ër vrô . lèid vergëzzen sitzen springen spalten ringen opferen abgot . gebièten biten gewalten hëlfen behalten . schiff vüèren mère . hêre hère vroèlich muot vröuwen guot wænen . unnâh . wænen harte widersprëchen . ungerèite arbèit erlîden vëhten strîten stunte vinden schilt swërede . hêre dare vrâgen vinden küning . küning . bote sènten drî hundert rîtære guot gëren muot belîben hold . sènten minne gëbe vingerlîn kopf güldîn küning . sènten vride lëben . gëben sènten ze|allerêreste . gëbe lustsam sènten küning hulde nôt . diènest entbièten minniglîche rîche genësen willich gebot . swèren slahte arbèit wârhèit gebrëchen . gespræche lègen gesèlleschaft wërben boteschaft . bote sènten nëmen lègen . bèiten varen hêre mann wîsen . schatz spîsen soumære tragen . vinden kouf genüègen . hêrlich gewant genuoge nëmen . . küning entvâhen . jungeling nëve . gëbe küning tragen dunken lobelich genuoge dunken|ër vriuntschaft . wërben boteschaft . küning vinden hoèhen muot . boteschaft dunken guot gëbe êrsam . danklîche nëmen rëht . âmen vriunt ! schîn lëben bote gëben drî hundert ross schône dank lôn ze|êre minne . küning . sènten zehèin hêrlîche rîche . ergân gâbe entvâhen boteschaft gezëmen èdele küning . âmen vriunt . wænen . vrô . wizzen tag jâr zwîvel nëmen gelëben . tohter gëben minne wîb lîb rîche . wærlîche gebièten wîssagen guot . halten stunte . kund gëben . widerstrëben unminne . wîb küninginne geruowen entbëren . èdele mann swèren vürste hèiten küning . gerâten hêrre beschèren . erwèren . rèden gunnen turnis èdele hèrezoge wizzen ungelogen . rîche tohter bewinten niène . hêrre gesëhen in|tèil abe stân lèid . rîtære stolz jungeling . ding übele gevallen vriunt èigen zièhen schulde missetât . rât buoz tohter hêrre beschèren gebëren . verloren gewiss troèsten kêren . gelücke . behalten küning rîche wærlîche gunnen . alt mann gesëhen vort vëhten strîten wâfenen rîten zîtig küning gesprëchen getroèsten bote vrô dare . urloub nëmen troèsten muot guot ne|nëmen . alldâr hère hêre rîten ûzer hère bërg mère stèckel hôh . hêre vrô . guot ligen . besëhen hoèhe wîte sîte wèren wërelt hèren gevallen stat . hëlfe biten . gesagen tohter guot loben bërg obene springen mâze . starke dâr|nidere vlièzen bërg mère . lègen hère bûwen allerbèzzeste guot tugen dunken ensament guot . muot mannlîche vâhen . èinhalben hals brèit . mèist arbèit hals durhbrëchen vëlse hart . bërgen nènnen|ër allbanne . mannlîche vruo starke rüèren . vüèren wâfen . lützel wirken wècken borg vèste machen hêrre lîb genèren nôt tôt . unterwinten beginnen bièten|ër wirken bedurfen houwen hèben hals graben zît grabe wîte tièf wërehaft kraft belîben wèren nôt . bërvrid êrkarw machen èinander genuoge nâhe . stèin tragen brügge slahen grabe wîtene rîten rîten . hêre burg bote harte vroèlîche rîche . hêrre vergëzzen bevëlhen . entvâhen . sprâche nëmen boteschaft minne vriuntschaft entbièten nôt überwinten wander gëben tohter rîche mannlîche unterwinten gunnen . vroèlîche schèiden mann arm rîche gelîche minnære . hêre wünne . müède hûsgenôze vrô küning guot trôst entbièten . opferen abgot machen wirtschaft guot boteschaft . küning hûs gezëmen . wîb küninginne zorn minne küning stân übele . zuht vergëzzen unsamfte sitzen küning ne|nîgen . wîle geswîchen zorn ouwî küning verlièsen hërzenlôs tôt gunnen beginnen übele ergân . rîche gërben stërben . tohter gëben ? ne|müèzen|ër gelëben ! ûzer sinnære zorn verlièsen schînen . lâven èdele turnûs nëmen übele gezëmen . ungërne geligen ungetriuwe mann tèil brèit schaft unsælig schaft tèil . geburt geslaht . übele bedènken . tumb râten lëben . gëben gewinnen|dû drî èidem vièr genuoge . beschèinen boèse wille nôt . tôd . wannen bekènnen ? èid verlièsen mann swèren durh|nû hèrezoge ? liègen ? unmære stërben . entèrben rîche . entwîchen unrëht gemüète guot küninginne unsinn kêren mann ûzer enttrinnen hêrre knëht geturren vëhten . enttrinnen mâge erslahen ligen vlièhen schèiden mann genuoge vinden . . vrouwe entgëlten guot erbièten . wille ligen tôt . unmære . sicher tohter nëmen gevâhen wille ergân ligen tôt . genâde nôt nëmen|ër gëben . gelëben betriègen tohter liègen gehèizen tohter gëben . vergëlten magedtuom ? rîchtuom borge unser tohter zehant hêrre belîben guot . vinden triuwe . ruowe kêren êren gezogenlîche rîche küninginne wænen ? zorn guot ? wænen bedwingen übellich ding niène ? wizzen tag tohter . ergunnen wîb unser lîb . zürnen ze|unmâze ungevüège zorn verlièsen . beginnen übele . wîzen èdele mann guot gunnen übele gesprëchen ? ungemach übele büèzen . wizzen unser tohter wîb . turne belîben wân sicheren swèren verloren rât guot guot gedulte . mitalle schulde toben geloben turne geswèren . wizzen missevaren vollkomen entbièten wîssagen wizzen jâr . genësen genâde lëben . gëben . mâzen unzuht guot dunken dunken guot boèse . undulte . schulde tèil entgëlten hèled schëlten gebëren gebièten . ne|schëlten loben geschëhen beruowen . getrûwen wârhèit . tugen vrèvelhèit ? tèil vrèissam vrouwe hërze klagen wèinen undult . küning bedrièzen zorn mann kèmenâte . berâten . küninginne unsinn hant geslahen gewèinen genuoge êr_danne gerihten brièv tihten wort vinden schrîben hant . sènten brièv lësen . hêrre entbièten nôt lèid . kamerære sènten vrouwe brièv . . mitalle lësen brièv schrîben zürnen küning sôgetân tohter nëmen küningrîche . marken|ër buntlîche nôt küninginne entbièten hërze vâhen ergân gezëmen nëmen vertrîben belîben schante ûzer vrèmede vertrîben hèrme wîb nëmen borg hêrre èrben vinden unêre . entbièten mère versinnen trôst nëmen minne lâven schînen verstôzen . niène hëlfen vruo schatz minne silber gold . zorn . swèren küning mann gunnen . tohter rîche lîhtiglîche benëmen . verkièsen . verlièsen diè_wîle lëben . gîsel gëben mann kièsen . triuwelôs mèinèide wârhèit gîsel jëhen dër|ër hoèren guot boèslîche unhêrlîche wërben . erstërben lîb verlièsen kièsen tôt belîben vertrîben èllènte mann ûzer enttrinnen gesagen niène enttrinnen mann sigelôs schante verlièsen wîb . broède vinden hërze wère enttrinnen mère . beginnen ? ? übele zouwen . vrouwe ungerèite . tôrhèit kindlîche varen . èigen gewëren schante vertrîben belîben mannlîche . nëmen wîb tugen lîb schilt nëmen wider vrum mann gesprëchen rëchen . übele berâten übele bedènken übele varen . bewaren rûmen pfant allerlièbest lîb . wîb behalten gelücke küning betriègen erliègen èid swèren wizzen varen hërze geloben . wizzen toben unterwinten . borg èid . vone schèiden bestrîten . bîten nëmen . vriunt mann mâge gelâgen boèse wænen ânen wîb . kêren übele lîb benëmen kurz zît strîten schante . beginnen ërnestlîche . rîche übele gedîhen . ergètzen lèide getrûwen muot gestân ergân schrîben brièv . wîtene sènten bote after vriunt . entbaren klagen nôt . entbièten gevüège wort . gehoèren mann hêrre magenkraft unzalehaft . èdele mann hère . langsam zesamene rise hêrschaft . rîtæreschaft besènten wîtene after . zuoze|ër guot gunnen stunte gerèiten tag bèiten entbièten wîle bûwen burg hère . schèpfen wère allerbèzzeste getuon . sun tag birse rîten . zît urloub nëmen wèidemann wald kund . gëben zwèinzig jungeling willich ding bidèrbe gezogen . vüèren kocher boge strâle brëchen guote . rock grâw schâfvarr wîsen dare wëg alldâr vunten . hoèren jungeling ding spil vâhen ergân wèlich . wænen èdele mann . vèste hûs vèste stân wald . hêrre alt swach lîb . wîb zwêne sun hêrlich . al rîche guot knëht èdele geslèhte stark wîse küène ne|liègen . tohter maged wolegetân . ungelogen maged hirz zièhen zam lustsam gehoèren . abe zorn . zëhen jâr alt . wîlent wald wèiden wild tag gevilde zâben hûs . hêre tisch sitzen hirz diènen ëzzen . houbet vorne klèiben horn kèrze brènnen erkènnen vone gesëhen . pflëgen hêre wizzen dank rihten trinken . hêre jungvrouwe vrô . tag unsælighèit rîten hirz tièr wilde hirz vièr morgen vruo . rîten wèidegesèlle . boge hèizen|ër stèllen wild vinden . schièzen boum stân . boum stân belîben schèpfen wild trîben . wild trîben belîben boum stân . hirz zam . nâhene dunken schièzen râmen|ër sîte . wild schèiden wîtene vrèislîche vlièhen . boge mannlîche zièhen . zam hirz . lîb schièzen wênig hinter bûch strâle tragen . bluot starke vlièzen wunte . hirz wunten bracke zestunt schüpfen|ër . vröuwede spil harte guot bestinken bluot vallen . hirz wunt wunte entsèben hèben vèste vallen tôt dâr|nidere vollkomen . wirt tohter maged klagen . sun . tôt vinden wunte bluot vrâgen jung rènnen . hirz vinden unkündig dièt . . wizzen zam ne|kunnen|ër vrâgen . hirz erslahen hoèren jagen vroèlîche horn zorn . hûs wâfen gevâhen schilt spër . gëre tôd slahen . gewahen bestân unvride gesagen wâr|umbe . lîb schièzen . genièzen tôt ligen . gesëhen slahen zornig genuoge . missevallen ding . snëll jungeling boge spannen . mann hëlfen tôt vergëlten . strâle sètzen|ër rëchen wèidenôze sun erschièzen alt genësen wort gesprëchen . gezatere brëchen tôt vallen grabe . lèid abe . bruoder geware mannlîche rènnen|ër hêre râmen slahen houbet niuwan ernèren rîten hëlfen genësen gesunt jèner vuoz stân erspringen . ross hèizen|ër mann kèren vrèmede birserære . burgere ross schilt nëmen spër boge . jèner zièhen vriunt benëmen vëlse . alldare volgen nâhe jèner erwèren gesènten bote vater . klagen rîten . drî hundert rîtære varen gewæfene wald rîten . zît tôt . lîden angest nôt lîb ernèren erwèren hëlfe drî hundert rîtære lustsam wâfenen schare . geware vrô stèin stân hôhe . burgere schante schade kêren hêre mann vlièhen sumelich wald sumelich burg jèner varen hëre|nidere . ervaren genësen . trîben gast vèste unhèil . tèil ûzerhalben burg belîben trîben wunt erslahen . sumelich jagen after wald dare . erbèizen schare burg vuoz . guot muoze . erwèren hûs schîn . hëlfe . wërfen stèin schozz boge . vallborte zièhen wère stân . gast abe lîb genèren wænen erwèren . hëlfen bast burg vast gewalt . hêre entgëlten wizzen . harte rouwig sun verlièsen hêre zorn rëchen hûs brëchen übel rât . nëmen wîlbrât sènten hûs verbrènnen . vèste verbrènnen varen . roub nëmen verlièsen vihe vlèisch korn mëlw brôt . dènken besitzen . hèled vermëzzen sètzen wère hère wërben . nëmen vinden tugen gevüèren getrîben lèiten stolz montalb alt jung . gebûre bedwingen wëg wîsen . burg spîsen jâr lèid . unvrô èdele mann erslahen . harte hëlfen|ër klagen hûs verbrènnen roub nëmen . sènten hêre nëmen burgere gevromen . vürste nëmen hèled lustsam küning . übel stân . klagen ungemach . hêrre entvâhen lèide ergân unser hold . entgëlten èdele mann zerbrëchen hûs sun ligen tôt . nôt gedènken vëhten unsamfte beschèinen . wizzen küning verdolen . unverholen vergëben behalten lëben ze|unminne . beginnen übel hêre küning . rëchen schante unser verhêren verbrènnen mann vèste . gast entbëren . unser wèren rûmen . gesètzen buoze missetuon . widerstân unser erslahen . geschaffen klagen kurz zît . berîten ruowen . borge bûwen gewalt schante küning genuoge lob wërk dër|ër gemèrken . vërre hêre niène übel wizzen wân ungelücke . lèid vertrîben gerâten bièten êrhaft sun . stân . mâzen ëteswazz gevallen . gelouben zîhen schante . entstân jâr tag . râten man|ër güèten hüèten übele vone . vone nëmen state . gerâten vrome . lâzen|ër genièzen lèid . hêre genâde vride nëmen volk guot . lèid wider wân allmitalle verlièsen hêre zorne turne ungemach . klagen|ër mann zorn unminne küninginne . kèmenâte minniglîche entvâhen küninginne rîche . gezogenlîche genâden . sitzen . gesitzen vergëzzen rîche gewizzenlîche èdele vürste . krouwe geturren küning klagen laster vertragen . gevallen ? wunterlich . boèslîche wizzen verdolen . bevëlhen rîche . geswîge wârhèit niène jëhen hërze geswîchen vriunt mann . gunnen boèse troèschenzage ûzer jagen mère hère küninginne sun gewiss hëlfen rât vruo naht tag list vuoge . gëben schatz genuoge nëmen bedènken . dank gerâten drëschendisch mitalle vertrîben . belîben schante spott krouwe vergëlten hèled lustsam . urloub nëmen küninginne . schèiden minne . hêre sètzen wère hêrre ross vuoz . dës erwègen besènten vërre wîtene . sîte varen schare bërg tal . hère zale buoch lësen . hundert tûsent vièrzig tûsent . entvâhen hêre . bièten vriuntlîche berâten . forste genènnen ensament wizzen tèil name allerhêreste . ze|allerêreste lègen hêrlich schare tûsent rîtære bringen|ër dare vriunt mann . vërre hûs . sun tageding jungeling gesëhen erziugen buoch lësen lîb . mann wîb . vüèren snëll hèled vünv|hundert . sunteren schare . varen hêrre sun rîtæreschaft . hövisch êrhaft küène wârhaft . turne trût lëwe hût machen schilt . jung hèled milte schulde pflëgen vater lëwe erslahen wunter genuoge wizzen wârhèit . hêrre vrümighèit vater geslaht . tûsent rîtære sunter schütze vuozhart . wænen wëster . âbend hère lustsam hèrezoge . mènige tûsent rîtære hêrlîche vüèren hèrezoge rîche wâfenen berâten rîtæreschaft vëhten unterwinten spër swërede . hère entvâhen markgrâve . tûsent rîtære sunter sarjant hundert schütze bringen|ër dare sturm harte garw . vater tûsent rîtære sènten wâfenen hant . küning mère . harte beschouwen hère . ross lustsam snëll guot slahte stuot wonen mère . hère vârîs lëben wîse vièr jâr . wèlen wîse buoch . muoter tragen entvâhen wint mère ross genuoge unverholen vruht . unzuht gediuten|ër beschônen . unhövisch zuht niène gëren . lëben zëhen jâr . wizzen buoch lësen . wolegetân hêre . barbarin pullois geniuwe bisan venzîân rîche mann genènnen niène hèled lustsam . hère zale kund ër|bewërben zwèinzig tûsent zesamene . name zèlen allbesunter wunter . hère lustsam hêre turn rîtære lèid entbièten klagen . jungeste maged turnûs wille vrouwe küninginne maged wolegetân verwîzen rèine . jungvrouwe beschouwen lîb . wîb wahsen genuoge wîb tohter . wîzgel vazz schèitele gerëht . vorehoubet erslëht ougenbrân brèit wahsen arbèit ouge stân mann wænen gotinne . nase mund kinne stân minniglîche rîche gelüsten gesëhen arm ligen . varwe lièht guot milch bluot mischen wîz blank vernitz natûre wîz . nôt arm hant zièren gewant minniglich lîb geschaffen smal wîblich genuoge . gewant tragen stân rîtærelîche rîche . küninginne gelîchen . hèmede wîz swane . borden tragen gedwingen lîb . wîb gebâren jungeling schèpfen ding rîtære . ûfe samît zît rîten . zobel brèit buoch . borde hâr walkièren . palzièren rîtære lustsam . gram gesëhen . wërk pflëgen wîb wërk . unmære gelêren kêren niuwan rîtæreschaft . gesèlleschaft dare maged schare vünv hundert jungvrouwe hëlme houwen schilt stëchen spër brëchen tjostièren pungièren volgen vuoz slahen swërede gëren . pflëgen vrouwe wille wâfen tragen hèimelich genuoge rîtære tag . naht pflëgen hèrebërge mann wîse nâhe guote nëmen vergëzzen . vrouwe rûm magedtuom sunter missewènte . hövischhèit pfèrd rîten zoum ligen . winster ôre mâne wîz snêw . sêw sènten . zësw ôre hals rabe . wunter abe nôt . houbet al schèpfen genuoge bèin buoch bûch valw bèin tal . rîten . glîzen sîte wilde pfâwe . goffe apfelgrâw lêbarte . harte besëhen rîten dare . zagel èinvarw bëch . ëbene wëg samfte genuoge . vrouwe rîtærelîche tragen . satel ûfe ligen ungelogen satelboge guot hëlfenbèin zièren gestèine mâze ènge wît . dècke güldîn nagel beslahen . pfèrd tragen pflëgen . darmgürtel vèste antvang man|ër gürte borde verbüège bürde gevuoge næjen samît gelüsten zît zwêne vinger brèit . rîten rîche behègelîche . hêre vrouwe schouwen stân sitzen vënster ligen . gesëhen dunken . entvâhen bëte hëlfe . burg rîten wîse brèit hèrebërge nëmen bote . bevore wîle slahen gezëlt wîse vëld . hêre rîche mann zesamene trôst morgen vruo vürste zuoze|ër gestân . lègen stat sware biten boumgarte . nôt vriunt lanthêrre . entvâhen hèled guot wille . rëht bèzziste . mâge mann nôt wèlich entbièten . guot gunnen unrëhte gehëlfen . mâze abe stân . sôgetuon rëht erkènnen versinnen stân vriuntlîche triuwe guot hêrre küning rât genâde kêren êren offenlîche rîche tohter gëben überlëben gewalten behalten tohter wîb lîb gëben borg vinden widersprëchen . hërze zerbrëchen haben|ich wân . abe stân . swèren hèled gebëren genènnen vürste küning mann . vèste gewalt hèled bald rèden . hêrre kurz stunte . unterwinten hôhmuot guot mitalle entèrben . übele wërben hêrre küning rîche tohter gëben behalten . hèled bald vriunt gevallen râten getuon . laster ungerochen . unser burg zerbrëchen unser rouben verbrènnen unser erslahen . klagen lèid gast . wænen vèstenen burg . schade schante lèid vriunt vürste hêre hêre wizzen hêrre . wizzen jâr zesamene küning . rëht swèren . hêre unterwinten kurz stunte berouben hûs verbrènnen monhalben machen vèste . abe . hêre dunken guot wizzen tumblîche wîslîche vâhen . èdele jungeling ding guot ding . tagedingen hov mann allerbèzzeste gedènken vride sètzen missetât . dunken rât . gebüèzen grüèzen hêrre manen vriunt mann êren mâge . wâge lëben unmâze schante brëchen burg bûwen . hère getuon hêre dunken guot hoèren antwürten vürste rîche âmen wunterlich turn râten . biten übele bedènken . gerâten volgen gezëmen nëmen suone gerihte allze berouben verbrènnen gesëhen . widersagen warnen . arnen lützel nôt slahen . widersagen genuoge wârhèit jëhen . tumb gewiss vîent hërze unholde . mitalle schulde gehazz . wizzen schaden . gevriden tag rât . bewaren burg varen wænen vèstenen gast übermüètig mann . trîben belîben gewalt unser dank lang êr_danne man|ër gedinge vrum triègen dunken|ër genuoge wolegetân . rât burg besitzen vermëzzen hold wèren dâr|ûfe vâhen marteren hâhen . gëren lèide rëchen . burg zerbrëchen ungerèite arbèit . rèden schèpfen hêre wolegetân . wîse . wâfen erwërben vallen . mann bedènken wèren swërede spër armbrust boge . betriègen gewiss genësen burg tag . wârhèit gesëhen unvrô vëlse hôh . bërg stèckel überall niuwan hals smal durhhouwen . schouwen vrum . dës drî jâr unwërehaft mann beginnen . schèpfen èdele hold wèren ûfen dorn êrkære machen allbesunter obene pflëgen zinne schèpfen . wîslîche ahten naht wècken . berèiten wâfen genützen schèpfen guot schütze porte ligen borg pflëgen . allermèiste nôt geschèpfen hêrre allerbèzzest . hèled guot gewîsen . wâfen berâten . lèisten gebièten biten . burg stân stat wîz stèin nènnen allgemèine èdele burg allbanne . hêre angest gesëhen muoter hêre turnûs schaden besitzen . smidegot mann vlêhen beginnen gotinne bièten minne miète berâten gebiten rât hèide getuon hêre sun wâfen güète . dièmüète niène koste arbèit . vrouwe gerèite wille . suone machen zwêne tragen enèin volgen . erbëlgen siben jâr bevorne wênig zorn . mann wizzen spott hêre wîg vrouwe vernuse ligen . tag verswîgen verhëlen . dolen gemèrken nètze hèizen|ër wërken silber stahel nëmen hæle . mèisteren nètze sôgetân man|ër kûme gesëhen drâte . âbend bètte hâhen vernuse ligen minne pflëgen dunken genuoge nètze beslahen zehant . ligen lèide dare . geware klagen dunken missetuon gesëhen ensament ligen èinander nâhe . ëteslich offenbâre sache vâhen . ergân gram sider bètte ligen tag bedurfen . schèpfen wirken viur halsbërg mann bèzzer . halsbërg guot mann behüèten slahte wunte stunte lîb tragen . vast genuoge lièht guot wërk lièht stèrke mann gevüèren berüèren lînîn gewant . bevinden hêre wâfenen lîb nëmen . halsbërg vollkomen harte loben . zwêne hose wirken|ër wîz îsenîn bèzzer rîtære gelèite bèin vèste ring mann ding niène gebrëchen durhslahen durhstëchen . hëlme sènten|ër . sware rîten binten verwinten sigelôs . kièsen mèisteren ! lièht wolegetân lûter glas . schèpfen genuoge wît hart bèzzer . loben . stân bluome obene durhslagen gold jâchant . lîste halsbant stèinen gold . hold hëlme schîn . bèzzer slahte ding . güldîn ring guot gesmîde . snur binten . hêre sènten . sènten|ër hèrte minning guot halteclêrære hëlme schilt sôgetân gestân schrôten|ër enzwèi ne|hëlfen ièwëder îsen stahel . güldîn silberen . güldîn schèide stèinen beslahen . man|ër kèiser tragen hêre tragen lobelich genuoge . kopf gehèlze gold gesmèlze vèzzel bürde gürten brèit hant . hèled sènten nützen . schilt gold sènten|ër volkkann wizzen wân hêrre mèisteren beginnen mann wâfen entginnen . vazzen innen borde pfèllel gestèlle güldîn nagel slahen . tragen rëht hèled lësen . hêre . brët snîden gevuoglîche biègen behüèten bezièhen . mèisteren . gerime vrouwe rât . bürde næjen hövischhèit wunter samît wizzen . nôt schilt varen ne|rüèren bürde lëder dewëder hals ne|rîben hût ganz belîben . behüèten . buckele guot bèzzer . al|wîze silberîn wirken harte zièren gestèine . rubîn topâzje krisolîte list sètzen genuoge . stân vuoge . vrumen mèister gebièten . lëwe mitalle mâlen . sènten vane muoter gotinne wirken . guot . gotinne wirken zît wider strît wider vermëzzen . geloben hêrlich vane swëder wirken mèisterschaft . hèben vîentschaft enzwischen gotinne . spinne ruowe zorn verlièsen mèisterschaft vrouwe stunte . unhèil beginnen ergân . pflègen künne spinnen wëben verlièsen lëben . gewæfene gerèite list arbèit sènten|ër hère vrouwe beschouwen . dunken|ër lustsam gesagen . zesamene ligen naht vollbringen gebot bëte . genièten guot minne gotinne . vërre bote nëmen erkènnen . gewæfene sènten sun . vröuwen nôt . bote entbièten küning erkènnen turn gæbe zorn . verlièsen . küning hûs . vrouwe zuoze|ër viur swèren hëlfe suochen geruochen sorge beloèsen . hëlfe trôst vinden . sènten zwêne tûsent mann . vërre burg mann ûfe . hêrre boteschaft gewæfene besëhen tag muot guot lièbe geschëhen . wâfen besëhen . gevallen lobelich . rîtæregelîche lobelich . muoter entbièten . hëlfe nôt angest . dièt widerrâten hêrre varen râten jung alt . gelüsten gevallen . hèizen|ër zwêne kièl berèiten hêrre bèiten schiff varen . allerêreste bewaren burg schèiden . mitalle zwêne tagewèide palan . muoter râten mann berâten hêre ding mann varen . vriunt unser rëht èrbelant sènten burg gëben wîle lëben vâhen mannlîche biten|ich guot knëht angest strît dicke ofte hêre lützel vrome sètzen wère wider hère erwërden . schilt spër vëhten wèren . beginnen guot vèste wèren hèled lîb sèlede ! niènder gevlièhen valtporte zièhen wèren mannlich geschëhen al . mèrken al bevorne hêrre erkièsen wan mann . allerbèzzeste gedènken hêrre hëlen . bevëlhen arm rîche ? iègelich lîb bevëlhen unverholen wèren nôt geligen tôt laster schante . gedènken hant harte genësen . vlîzig hêre âmen gebièten burg guot beschèren . erwèren sturm mange . belangen drî tag vièr sëhs tag . verzagen wîse genuoge gewæfene swèlich mannegelîch nôt . gewiss gevromen burg erloèsen . untrôst boèse guot trôst erloèsen gelücke . enthalten mâze . harte gesprëchen hèled lustsam urloub nëmen sun rëht . bevëlhen|ër mann varen mannlich gewarhèit . burg tal rîten stade alldâr schiff trëten hold varen . hêre schiff mann varen hèben schiff varen al bërg . vüèren halsbërg schilt spër boge . sëgel zièhen wint . gâh stiuren rüèren . biten vürderen erstècken . varen|ër naht tag in|sëdel . èdele hêre varen alldâr stân . mère schiff borg geware . hèled lustsam burg varen schiffmüète stunte küning burg vröuwede spil . gesëhen|ër allenhalben hütte gezëlt wîse vëld . begân hôhgezît küning mann . vlîzig . anttag wunterlich tièr erslahen lèid genuoge erbîzen wizzen . unrèine hol stèin wonunge hûs Monstrum harte wüèsten|ër . bevinden wunter dare . mannlich muot . wâfenen hèled guot mann . kunter ligen sluhsûz tôd loèsen nôt . kunter verbrènnen loben wîte . hôhgezît küning begân . hêrlîche vâhen . èdele mann dare nâhen beginnen küning ligen allenhalben gezëlt blîchen sëgel hèizen|ër strîchen mast . stiuren hère . küning sun gesëhen schiff . junghêrre lustsam geware kêren|ër gègen . nëmen rîtære gelîch öle zwîg . bezèichenen vride zît wîtene hant schaden . pflëgen hèidenisch dièt . gesëhen junghêrre hêre vridelîche dare . gezëmen balde|ër gègen minniglîche entvâhen . stiure hèizen|ër kêren erkènnen . grüèzen|ër . vrâgen gezogenlich küning . vüèren|ër küning . hèled lustsam alt küning entvâhen minniglîche rîche . wannen varen wâr|umbe dare . küning geslèhte erkènnen|ër . küning vriunt rëht geslèhte tèil erkènnen . minne getuon naht tag gewiss gerèite vriunt . gedènken . erkènnen vater vrümig wîse bièten minne micheles küning verlièsen . gëben guot horn . gëben èdele mann guot bracke gestèine pfunt guot boge gëben èdele hèrezoge strâle hèizen|ër tragen kocher beslagen gold . niène guot gëben . lëben güète . muot . jung sun gesëhen rîtære morgene gëben gëren kroènen vater lèisten bëte ding vollbringen gewiss . sun ensament sènten vater minne turne lèide übel gunnen . mann sun sènten tôre genènden mannlich ding jungeling gewîsen . spîsen zwêne tûsent èinander offenbâre vriunt unvrô vrô zît hêre tag begân hüèten . vroèlîche lëben ze|ëzzen gëben . nëmen wazzer dwuoch . gëben genuoge hold ëzzen trinken erdènken . genuoge mâze getrinken geëzzen sènten spilmann . vröuwede beginnen berâten . gebièten trôschespil sëltsæne ne|pflëgen . hoèren gesëhen küning mann . überall gebièten opferen ze|êre hold hëlfen gunnen wünne sëltsæne spil . küning vrô vröuwen wolegezogen . spil burg rîten küning sament jung mann ensament . nènnen name gast . burg unvast stân stat . küning biten guot knëht . vone êreste ènde nëmen rëht wârhèit . küning burg rîten . rîten küning èdele anesidele . schèpfen hèled hèrebërge sèlede schèpfen gebrëchen hold èischen . êr|ander sènten bote after tag naht . bedènken wille sun gewæfene nëmen . rîtære hov unte|ër nëmen ross gewant schate . mann . hov . wërelt vröuwede spil küning hov gezëmen . gëben willig hant ross schatz gewant ervinden|ër rîche . hêrlich rîtære sun rëht . wunteren vater berâten gewæfene gewant . sènten zëhen tûsent mann vünvzig schiff ervinden|ër wîse . gëben genuoge varen anderhalb jâr nôt . dièwîle . enttrinnen hêre unvrô . hêre wîgant rûmen vorhte nôt . hère gebièten burg besitzen . ëzzen . innen wërehaft mann hërz genësen . horn hièzen blâsen gerüèfen hèben rîche . harte mannlîche vâhen ding . zèichen vane binten kurz stunte . burg besitzen rîten grabe . strît erhèben schièzen boge . brügge zièhen gerâten besètzen dorn zinne . abe brëchen vane stëchen schèpfen wère engègen krèftig hère . besitzen hèled vermëzzen berâten . schèpfen bedurfen . tèil vürhten wante|ir hêrre niène . schade . behalten guot mann hêre hûs . jung harte vrümiglîche vruo troèsten vater mann . lob . vrumelîche ving nôt hèled bald burg gewalt niène tugen arbèit dicke rîten . unvrô mann schouwen beginnen betriègen wân bërg sôgetân vèste wëreht gedènken geschëhen . bërg besëhen vèste bevâhen . sturm mange vürhten|ër blat . niuwan èinig stat schouwen durhhouwen tièf grabe wîte kurz zît beginnen . mèisteren . grabe harte wît tièf . wazzer vlièzen . vlièzen burg abe . ûzene grabe niène hêre mèisteren bevorne . zorn . erbëlgen wîgant ne|vinden unvèste stat . schiltknëht biten sturm angestlich . unrëhte schiltknëht sturm trîben tôt belîben ne|hëlfen bast grabe vast . gebièten ligen tôt mâze zale . springen tal grabe lützel lëben mèistig erslahen . schiltknëht klagen jâmer genësen ding . grabe tièf ènge dringen . springen wort lîb zinne arkære sparen quèlen stèin . ègeslîche schièzen . übele genièzen sturm tôd entvâhen . tôt ligen unte|ër gesëhen lützel genësen schade allze sêren kêren . rât . hërze bedènken unzaleht ligen erslahen . tragen belîben grabe ëzzen gire gir untière ëzzen . vergëlten allerêrest sturm . masten wurm vlèisch bluot . muot turne rîten . arbèit verlièsen . turn zorne . varen mann hèrebërge halsbërg sumelich gesëhen schiff stân tièbære . drâte rènnen|ër zornlich ding . viur hèizen|ër stat hôh schèpfen schiff zièhen wazzer verbrènnen . hêre âmen dorf hûs jèner rîche wærlîche verwüèsten viur . schalk gedènken schiff naht enttrinnen hold ungetriuwe . unternëmen lëbente ungevangen erhâhen marteren lëben . lôn gëben verdiènen unser wîgant schiff verbrènnen hèled küène widerrîten gezëlt gesëhen vëld gezëlt wolegetân hütte stân allenhalben . vuore brènnen hère ligen . rîtære gesëhen dare bièten guot naht . minniglîche zuoze|ër . berâten rîche wîse . genuoge dare . nâhe mitternaht trinken ëzzen . lèid vergëzzen blâsen singen spalten springen wècken ruofen entslâfen trunken ligen hoèren ne|sëhen . hêre sælig porte zwêne rîtære pflëgen . jèner trinken ligen mèrken guot knëht küène vrümig gesèlle . dicke schîn gelièb . jâr ensament wan name schèiden dunken . vinden stunte zwêne küène jungeling ding gerâten . . hèled vrümig wîse gedank muot rîtære guot èdele hêre dicke ungemach . gesèlle gesèlle mann wizzen wizzen . lîb gèist wille wërk . mèrken mèrken gesëhen hèreliut müède schînen . vallen trunken entslâfen . wâfen benëmen maht sturm tugen . harte erslahen . gedènken naht strîchen geswâslîche schaden . tag wider lëbentig gerèden antwürten wâr|umbe ? verdènken dunken missetuon . vlèisch bluot vriunt wizzen gevâhen halbe halbe belîben . dunken unminne . lîb gëben ensament lëben ensament stërben . wërben dunken hêre vènden . dare sènten minnen wîse antwürten nièner dunken guot vrô . rèden varen bewaren schèiden stunte vinden hêrre sun . urloub nëmen hûsgenôze lützel burg . . hoèren vürebazz vâhen burg . hèled lustsam . ièwëder nëmen îsenîn huot zwêne guot gëre nëmen . hère geware . barw hant tragen . erslahen wère . wunter hère . kurz stunte machen wunte genësen zwêne hundert . vlîzig . guot wîssage ligen besëhen rîche ligen hêrlîche wârsage wîse . unsamfte erwècken nièner gëren . houbet abe schrôten . wîshèit al verlièsen . âbend bevorne trinken al mitalle vergëzzen . woche erslahen . sëltene hord klagen . gezëlt ligen mann . zièhen nâhen tag . gesëhen hëlme getân nëmen hëlme hant houbet binten lèide . schade nëmen . hère schade hêre varen mæzlich schare . vüèren hundert schilt . gevilde gègen gesagen grâve vrâgen hère burg trôschèid . hêre antwürten|ër hêrre antwürten . sëh hoèren vergëzzen kêren vlièhen holz . rîtære stolz genuoge jagen . niuwan verzagen vlièhen beginnen stunte übel . snëll tèil unhèil . snëll genuoge hëlme tragen vërre blîchen . gewîchen ne|sagen vone vâhen . vâhen . ergân hèled vâhen grâve vüèren hère . wère getuon stunte binten . nièsô zorne verlièsen belîben . list sône ruowe durhschièzen grâve mann lîb ènde stat nëmen . grâve wizzen mann erslahen übele verklagen lëben slag gëben . grâve gëren houbet abe slahen . rouwig genuoge gesëhen . lèid slag gesëhen slahen . gebâren ne|wizzen verhëlen genësen . erloèsen . lîb troèsten hêrre vürhten tèil lëben hèil zorn dwingen . mannlîche springen gelobet wîgant . tragen hant stark guot . lëwe muot . gesèlle rëchen erslahen grâve mann vièr tôt ligen . tobelîche wërben wanteren ruochen stërben spër swërede gëren . vriunt rëchen slahen stëchen tôt ligen . vollzan gesëhen ligen tôt gebièten schèiden gebièten houbet abe slahen hère tragen . grâve . grâve berâten belîben bâren erslahen tôt wunt . rîten zerstunte hère . gebièten mann houbet nëmen . hère vërre tag überall gesëhen ligen erslahen . wèinen klagen . rouwig dièt wizzen grâve schare rîten ervinden wârhèit . . hëlme nëmen gezëlt hôh gëlt lützel gedènken . erkènnen hêre . tihten galge rihten porte houbet hâhen . hêre vriunt erslahen ligen houbet galge hangen hôhe unvrô . ruowe hûsgenôze belîben tôt . hêre gebièten hère überall bërg tal vriunt minne ruochen burg suochen vüllen grabe abe swërede slahen . stark trîben al laden . iènen schaden burg pflëgen . ersëhen geschèpfen wère gesëhen hère wâfen rièren varen getraht . êr_danne wërfen graht gelègen gewarhèit . viur gerèite smalz swëbel bëch getraht brènnen hant . tragen erslahen . bedènken grabe vüllen ërde vüllen slihten . hèizen|ër rihten sèilen mann ëbenhoèhe spannen trîben . tôt . schütze gebièten gebot biten vüèren stat guot vriuntlich muot biten schièzen lëben genësen zinne stân wère biten hère sturm . gesagen . dicke vliègen schaft pfîl lang wîle matërje snëll gëre . tragen|ër grabe wèren genèren zinne trîben lützel belîben . bërgen . niuwan halsbërg îsen tragen schièzen slahen . wunt stunte gewalt èdele jung mann hèled troèsten beginnen . hèled arg schante stërben rûm erwërben genësen . guot knëht nènnen name beginnen schamen lèid . alt jung springen jèner entvâhen sturm . tèil zinne nâhe widerstân guot knëht . gëlten unschuldig blîcholb swære . sparen . lâzstèin quèlen zale grabe tal tôt walzen . sturm . bèidenthalben schièzen . vliègen vort wider pfîl dicke rëgen . jung dëgen getroèsten vater mann . arbèit . schèpfen wèren lîb genèren vîent . dènken hant slahen stëchen hals brëchen arm rügge . brügge bërvrid hôhe spannen zwèliv mann bestaten bevëlhen angest dolen beginnen . ûfe zwêne mann zwêne rîtære guot allermèiste bevëlhen . getrûwen . . hêrre wâfen gëben . nëben hëlmor lîche zwêne rîtære hêrlich . hûsgenôze sorge hëlmor wîghûs mann suochen beginnen . geware hère lîden|ër vallen brügge stat . gebièten biten vriunt holde hëlfen turn verbrènnen . . beginnen sturm vrèissam schade vrum . turn lîden nôt belîben jungeste tôt . suochen hèled bald . bërvrid gewalt wunter machen . öle gièzen brènnen . sènten vlamme rouch . viur wère vliègen erlëschen . blank asche lièht brènnen . zwèliv wîgant wîchen engègen wint obene niènder abe lèitere nëmen abe . turn stân sûl verbrènnen vallen allzehant . jâmer genësen . lîden quâle stërben alzemâle zwêne mann genènnen . hêre harte vroèlîche . kêren engègen porte vlièhen . zièhen lang swang hèled gezëmen . zëhen lîb nëmen turnûs hold slahen . knëhtlîche . guot slahen stëchen ligen . jungeste slahen . hèled grabe lîb nëmen . jâmer rîtære schièzen gîr vriunt rëchen . hêre swëher hèled vermëzzen sitzen ross harte . ruofen harte dröuwen|ër schëlten . hèled bald burg obene . loben stân mann . boge spannen kêren strâle sètzen|ër zorn lîb schièzen hërze durhbrëchen gesprëchen übel guot entwëder . ross vallen . vergëlten beschëlten . turn zorne verlièsen swëster mann . stark sturm beginnen burg drî . wænen zît . anderhalben hère . ze|wëre . enzwischen grâve mann . turn vallen brènnen . brügge bestân sturm . harte ervürhten mann . angest wunter . hêre zwêne rise turn sitzen ober hûs . bruoder . voreborgen verlièsen rise zorne dunken schante vîent nâhene . halsbërg mâze guot ring . vrèislich gemüète hût stahel dicke slahen schînen . hose îsenîn vèste lang wît . gëren strît . abe turn grabe . bestân arbèit tumbhèit berâten . porte vallbrügge lâzen|ër slahen jèner sturm . grimmiglîche entvâhen slag stark rëht . genësen slahen gram wilde . îsenîn kolb tragen hère erslahen unmâz . gesëhen tôt ligen hère zwêne rèise genësen bestrîchen entwîchen turn geware tûsent rîtære kêren|ër zornig muot . hèled guot dènken hant geanten tumbhèit gelônen . schônen hëlfen erslahen burg beginnen spërwëhsel . armbrust schièzen stark . sîte kurz zît hère tôt ligen gahten . klingen zesamene dringen hëlme erklingen viur dâr|ûz springen brinnen bërg . halsbërg swërede verschrôten tôt wëg beligen . dëgen lèzzeste gewalt burg slahen . belîben genuoge ûze dank . burg springen vünvzig hèled snëll hèregesèlle . burg bevlièzen rise tor hinter . angest rîche wænen sicherlîche hold volgen . porte . lîden nôt belîben tôt dringen alt jung genësen . erslahen ûze beslièzen genièzen verlièsen lëben gëben gedènken bruoder belîben . tor trîben riuwen ze|unmâze . porte springen mannlîche trinken porte stat . trëten slîb gëren . tragen hant gerèichen wîgant zësw dièh slahen abe vallen grabe hals brëchen . vriunt rëchen hèrezoge . wîle tôdwunt entvâhen . sturm ergân . müède wizzen ûze genësen vrô burg . kûme . mann tôd mâze riuwen . zwèinzig hundert burgere erslahen unrëht dicke schîn . kêren hêrre hère hûs hèrebërge rîten . arbèit erlîden nôt . marschalk gebièten gebièten berâten hëlfen ahten schiltwahte . vâhen naht bevorne . zorn burg rëchen . vriunt schèpfen ruowen naht . bedènken berâten . morgen vruo borg kêren hère . sètzen wère nôt . gesëhen schiff hèled lustsam dare gedènken . wizzen niuwan tumb burg ligen vröuwede springen blâsen singen . gemèrken hèled . schiff geware zuovart harte benëmen ross schiff . wîgant wâfenen jung küning sun . rîtæreschaft lustsam jungeling tag ding mannlîche vâhen diè_wîle hèil . erliuhten tag . hêre ersëhen ross . drî tûsent rîtære nëmen tèilen drî schare . gesëhen varen dare jung gesèlleschaft rîtæreschaft vroèlîche beginnen . ane|binten zèichen vane . rant genèndig wîgant . zèichen vürder hant gëll . nôt küène . hèled wâfenrock vane gëlw samît sitzen râvît harte springen . schare trinken rîtære bevorne . ross rüèren|ër spor . jung . wâfenen küning . sitzen vater sènten vrèmede küning . pfèllelîn wâfenrock zèichen zindalle schilt . küène hèled lustsam . ross spor nëmen geware sprèngen schare hold wîsen behalten . wîgant schilt hant britel nëmen wènken spër sènken . dëgenhèit schîn wîgant . zesamene gerènnen lüsten . tjoste harte rîtærelîche zwêne dëgen gelîche arg list . newëder vermissen stëchen schaft brëchen spruntele hôhe vliègen . zièhen vergëzzen . ross gesitzen ne|vallen dewëder . varen gemischen schare sîte strîten . hère bèidenthalben vruo . mittertag slag entvâhen gëben verlâzen lëben widergëlt . brèit vëld gedrang . allze lang vallen stëchen spër brëchen stërben slahen genuoge unzalehaft . magenkraft brèit gevilde . schilt hëlme verschrôten . toèten zwèinzig stunte hêre . kêren allerdickest vîent brëchen . bluotig vork hèrevalt zèlen . stëchen spër brëchen . zièhen küène minne sènten vürder bëren hant lobelich genuoge . slahen rëht slag lîb nëmen . hëlme guot îsenîn hût halsbërg vast hëlfen bast kraft . unzalehaft tôt ligen . gesëhen wunter wirken rûmen vorhte . burg pflëgen gesëhen hêre angest vîent sènten vünv hundert snëll hèled hëlme vëld wâfenen schare . lègen küène hèled vrümig . strît state vîent schade beschèinen genagen hère erslahen . vëhten hêrre jung hèled guot . bluot mère bevore . belîben hèled tôt ross tôt ligen . sturm tag genëmen . after mittertag hèil tèil kêren vluht . getroèsten zuht jung küning harte lèid . hèled gesëhen lèid tag trôsch vlièhen mère . allerêreste geware kêren|ër snëlllîche vlièhen vane . hêre ruofen vrümig rîche gewaltiglîche hôh stimme swimme ? tumbhèit mère brèit ertrènken . bedènken guot hant wizzen bediuten êrhaft tôd vlièhen schantlich zîhen . wèlich ? gunnen visch vlèisch ëzzen hèled vermëzzen vogel wilde ûze gevilde ? guot ? wîsen hêrre kêren èdele wîgant èllènte êreht . vlièhen genèndiglîche zièhen snîden lîb gëren slahen slahen . dunken guot knëht genësen rûm erwërben schante hèled verzagen . jagen gedingen hërz . widerstân entwëder lègen ross gehoèren wîgant hërze . ungemach harte unmære . vrâgen vürste geturren zuoze|ër ëbenmâzen . gram dare schaden schulde . zorne ross rüèren|ër spore . . snëll . entwîchen . dare strîchen zwêne dëgen rîche dècken rîtærelîche schilt vüèren . spor rüèren stëchen ièwëder rîtærelîche ross ërde . ervollen gëren . swërede hèled milte zerhouwen schilt spanen zwêne . slahen hèled turne slag ligen . innen minne mitalle niène gëren . hant tragen hëlme durhslahen hûbe ring . èdele jungeling bedènken guot dëgen tôd ligen hèled lustsam . knièw . behalten|ër hant slag erzièhen . alldâr stân knièw erwèren stëchen halsbërg lîb hèrme wîb vride tôt hêrre stôzen . ligen erslahen vriunt klagen vèige jung küning . jâmer übele genièzen dare hèled lustsam . übel zît hêrre sturm strît bevore tæten . vruo . mannlîche hèled unbescholten . vergëlten bevore tag tôt ligen erslahen hundert mann . hëlfen lützel loben tugende schrîben . schante tôt belîben verswîgen . nëmen hèled êrhaft sunter alt missewènte . gesëhen hèled ligen tôt vallen vingerlîn hant junghêrre gëben triuwe vriuntschaft minne gesèlleschaft rôtgold bèzzer èdele stèin . hèled küène vergëzzen . kêren abe vinger nëmen ze|unstant . boèslîche rîche harte gewalt entgëlten hèled gewaltig genësen niuwan vingerlîn slahen . entgëlten|ër genuoge . ding vâhen gevallen kièl schütze boge . schièzen hèrezoge halsbërg sîte zübel zît lîb gëlten . hèled bald zorn . gesëhen hèled snëll obene kastël schütze boge stân . stunte lang schiff springen . schütze vlièhen ligen sèntîne hêrre . suochen wîgant vinden . houbet abe slahen schade genuoge nëmen boge . wîle hèrezoge geschëhen wunter unhèil loèsen ankersèil schiff hèften . wint kraft schiff nëmen trîben vërre mère hère schade vrome . geware geriuwen schiff . hèled lustsam ungelücke mann lëben ! missetrôst . dicke erloèsen ûzer nôt . ërde tôt belîben verklagen . verzagen vlièhen bôshèit . arbèit dicke erlîden . vermîden ! lèider al verlièsen . gebëren unhèil . tèil halb entgân unvrô . schîn gewiss lèid wider mâge entgëlten . lëbente schante . ruochen geschëhen hèled rîche jâmerlîche mère ligen tôt . allermèist nôt . wilde mère gram hazzen wint bevinden vone trîben . belîben erslahen klagen triuwe genësen gesagen wint geligen nordert varen . hèil beschèren gewërden kêren rât ërde . manen genædiglich ding varen hèled bald wind gewalt vrèislich mère vëhten tag naht tag . nordert wint geligen wint trîben hèled lustsam alldâr bekènnen . gelènten burg vater . hëlfen hère genësen hèled lustsam schiff slahen schiff tragen . schiff tragen erslahen . èdele mann lîb verlièsen zorne bâren . klagen jugend tugende triuwe . ruowe hèled wolegeboren . lèide zorn gesprëchen rëchen slahen . hèled suochen genuoge strît schare . varen lèid . kêren kêren strît . slahen wunte wît èllenthaft hant . wëg vinden jung alt lîb gëlten . hêre erbëlgen rouwig genuoge . vîent erslahen mâze . machen enallmitten durh|dër gedrang . widerrîten . lègen schare brèit rîten hêrlîche bevorne . rüèren spor ross ûfe sitzen . træge lazz tragen rîtærelîche . hêre geware rîche dëgen kêren|ër schilt stëchen spër brëchen hèled bald . vergëlten harte rîtærelîche spër sènken arm wunt . wênig knièw stëchen hêrre tragen ross vorhte èinander ligen . mann gesëhen loèsen rîtærelîche vürste rîche bedènken hèled guot lîb behüèten . hèrebërge tragen arzât dwahen bluot wunte . binten rëht . sun vater wunt wizzen wunte . bestân|ër junghêrre rîche . stëchen rîtærelîche spër schilt enzwèi . wërren èinèi vergëlten rîtærelîche stëchen ross lang spër . kêren hèled jung . springen erzièhen hinter satelboge ross enzwèi slahen satel hèled lustsam ërde bekomen . mannlîche springen trinken dëgen trëten ërnesthafte . hèled guot grimmig muot zesamene bekomen gëben nëmen slag vrèislich . junghêrre rîche bestân küène vater lèide . schirmen nôt . vëhten schirmen hêrre gehirmen jungeling tageding sièch . hant tragen hëlme slahen vrèislich slag tôt ligen schirmen vergëzzen . ross gesitzen . ûfe rîten agelèize mann slahen . after mittetag vrâgen wunt ligen sun . sènten vinden . bote vièr varen hêre gebièten . tôt . tôt erslahen . tragen . gesëhen ligen unsinniglîche springen ruowe dwingen zornig ding ross hèizen|ër alt wâfenen kûme ross schilt nëmen sitzen . wunte vergëzzen tumbhèit . tobelîche rîten lèiten drî hundert mann kêren alldâr sturm . widerrîten erkènnen rant sun slahen tôt ligen . sturm wèren tag naht schèiden . lièd . tag naht lièht benëmen sturm ergân kêren ûfen stân mère . kêren hère burg besitzen . hèled vermëzzen slag vermîden angest lîden nôt . ligen tôt unzaleht . hêrre naht geruowen geligen tag gesëhen zesamene varen wizzen gevallen tèil übellîche . vürste rîche hèled guot muot èdele wîgant bote sènten hèled offenbâr gëben vride beschèiden vièrzëhen naht . bedènken . boteschaft wërben . entbièten stunte gunnen wîb behalten gewalten genâde lëben . vride gëben enbèidenthalben swèren . hèled gebëren . tôt verbrènnen pflëgen erslahen ligen . rèden ërde begraben verbrinnen . jâmer minne vater hêrre sènten harte hêrlîche . rîche ruowe . triuwe mèrken . hèizen|ër wërken gesëhen hêrre ûfe ligen jung küning . mèisteren . . lînboum hëlfenbèin . èdele gestèine stân tèil . sîdîn sèil binten . lègen kulter samît . gebièten . kolterrôt ligen èdele tôt gesèlle . pfèllel brèit lang hèled hâhen jungeling . allezz mèisteren ding unvrô hèled erslahen . beginnen klagen hêrre sènten vater mann . schînen hërze lèider èdele . zwêne ross . gerèite hold varen berèden sancte drî hundert mann wâfenen . hêre klagen vëhtgenôze . ruowe hërze ungemach . wèinen|ër èdele rîtære übel stunte erslahen ! verklagen . rëchen lîb nëmen gram mâge übele pflëgen verlièsen lëben . gegëben gunnen wîb . sènten vater muoter unvrô lîb widersènten jâmerlîche rîche . loben hüèten sturm strît . zît pflëgen bilede rèine dëgen ! kurz stunte tugende vinden mannhèit triuwe minne kuonhèit mann rât hërze guot list kraft ! ërnesthaft milte rèinmuote . güète tugende genuoge slahen genësen urtèile . unhèil lîb verlièsen . muoter gebëren kind jugend mère tugende hërze hèled bald . alt sibenzëhen jâr ! vallen arm umbevâhen hâhen wèinen beginnen wîse mann gewalt vone brëchen tèil zornlîche hêrrîche ding kindlîche vâhen jâmer begân . ross tag beginnen allerêreste mannhèit . gerèite drîzig . klagen milte . hèizen|ër schilt rîtære tragen tag erslahen jung küning . zwèinzig buoch niène liègen . rîtære wâfen èischen tag vâhen hangen . sènten vater unvrô . hèben trûrig gelouben . varen naht tag . hèled erkènnen jung küning sun tôt hûsgenôze jâmer ërde . vërre küning küninginne getriuwelich minne triuwe klagen zuoze|ire sun tragen . hant slahen wèinen beschèinen sun . uschoène sun küning wizzen alter wèlich wænen sun jung zunge gesagen . hërze lièht erlëschen . gewiss ? benëmen vröuwede wünne . künne vriunt èrbe . stërben sun belîben rîche èrbelôs . verlièsen ! kind mann unstatelich . sun vrümig allze vruo unmâze tugende . unvrô trûrig . èinig sun ze|unhèil gebëren verlièsen klagen tragen . hèled hêre vater vallen küning unmaht vrouwe lustsam sun tôt . küning wèinen küninginne hêre . sun getuon ? tôd lëben hërze gëben ? unrëhte . ungetriuwe ruowe hërze sènten . verwâzen . verlâzen vater râten ligen tôt erwènten sènten dunken guot . muot verbièten . vluochen diènen lëben opfer gëben behüèten kind . toub blint pflëgen besagen gebët ne|hoèren . wërk joh wort diènen|ich naht tag klagen diènest arm wîb lîb rëchen tôd slahen hëlfe niène . lëben nëmen entslâfen ? hëlfen wâfen ross gewant sènten sun ? unvrô rèine jugend tugende vrümighèit wârhèit hoèren zèlen . vèllen trûtsun erslahen . getrûwen klagen genuoge gegarw mann tragen rîchelich zëptermuos güldîn vingerlîn . küning sun nëmen . entbinten . hèizen|ër wunte pigmënte dwahen . . strîchen salben . klèiden küninglich . klèiden zièrlîche schône . güldîn sètzen houbet wizzen gelouben zëptertuom gëben hant . wîgant tragen . wèinen klagen hèled . bestaten ërde harte hêrlîche . küning rîche grab machen zièrlich sache gewèlbe alldâr küning ligen lègen jung dëgen hèled schade . gewèlbe lustsam hêrre gezëmen ligen stân sinagoge sinewëll hoge wirken zièren mitalle hêrlich . nidene èsterîch lûter jaspit . sûl want hëlfenbèin stân èdele stèin . niènder schînen tag lièht vinster . himelize obene machen loben mischen gold ligen stark . enmitten stân sark ûfe vièr pfîlære porfièr misselîche gevarw . vërre vèste hart . stèin lègen küène ergraben . stân zwêne vazz gevuoge zwêne wênig krüèje küning . gold wizzen wân balsame . èdele stèin . schînen hèled küning sun . stèin innen hol âlôe zërbentîn . stèin sardîne bèzzer . güldîn ièwëder vatt sètzen hèled lustsam lîchame rouch tragen . hêrlîche genuoge machen al list . èdele stèin dâr|ûfe ligen . stân gesëhen schrîben tôt belîben küning sun erslahen êrest tag tragen schilt wâfen . . râten rîche . hêrlîche opferen . überall gebièten . küning sun begân lampâte hâhen grab lièht genuoge gëben entbrènnen . lampâte jâchant glas . öle guot jâchant bluot . kètene rôtgold . wicke sëltsæne bestèin èdele stèin . stèin brinnen viur abe gesëhen verbrinnen . erlëschen . wèren tag vinden . geschëhen stunte kèiser vürste rîche wîhen êrest hèrevart varen bërg halsbërge . vinden wîgant grab abe . liègen . brinnen lièht vater gëben lègen grab jung küning . wunter lièht brinnen ërde tag alldâr ligen wizzen zwêne tûsent jâr vinden unverbrant gruft ne|graben stèin hèben wint slahen wizzentlich genuoge erlëschen wint . rouch asche stèin unverlasch . hêre bestaten bevore vermûren tor kalk stèin vèste hart . mortære trëchen gebrëchen . hoèren . wîgant sènten küning urloub nëmen kêren hêrre . berâten küning vriunt bote sènten mann after biten stat . gebièten . klagen nôt rîche wüèsten . lèid zorn vride swèren . harte gëren vride nëmen vâhen montalb lèide . gestân rîche ërnestlîche . offenbâre mann ërnesthafte râten vriunt getriuwe . stân schante . dolen unverholen behüèten güète kêren behalten küène hèled bald guot gunnen . gebëren mann geslèhte . mèrken hazzen lèide übel guot . sun gestân vëhten wider sige geslaht . gedènken tuschan lîhen entvâhen . sôgetuon lützel genièzen wît . getrûwen erbûwen guot . korn obezz wahsen genuoge man|ër rëht winnen . rëht varen hêre vröuwen ènten rëht vuoge beschèiden hêre bedènken enbinnen vriunt mann . gerâten hëlfen schade genuoge tèil gevolgen . offenbâre jëhen kêren sènten sware wènten sache . machen schiff güète muot verbrènnen . schatz gewant bièten nëmen . gëben lëben râten . gevallen küning mann offenbâre rât vrâgen tranz harte hoven küning antwürten beginnen . gezogenlîche wîse rîche verwizzen rèdehaft niuwan ungërne vëhten arg zîhen . dër|ander hêrre swîgen offenbâre küning hêre beginnen . guot gunnen hëlfen . unzuht büèzen gâh wort . antwürten hère missevallen al ungezogenhèit . wârhèit allerbèzzeste . èdele mann vürste lustsam . schulde gram wizzen tag bèzziste gesëhen . èrbe lêhen . vlêhen hêre mann . bedènken vrume kêren hërze rëht schuldig . harte wider küène minne süènen urlouge vriden widerrèden . vergëzzen dunken guot râten wizzen mann urlouge beginnen schade nëmen übele verklagen erslahen verbrinnen hûs . wizzen tohter geswèren unrëhte varen wille niène . wizzen hèled lustsam troèsch bote sènten êrhafte gehèizen tohter gëben lëben rîche . hêrlîche hêrre tohter gewiss dunken guot wîse gevallen vürste guot knëht râten vëhten zwêne alter rëht beschèinen gunnen sige rîche maged ièdwëder klagen . dunken slahen unschuldig rèden hêre dunken guot râten geschamen sprëchen|ër bînamen arm rîche èinmüètelîche küning offenbâre guot tranz . küning gevolgen . antwürten zorn wolegeboren wizzen hêrre trank getrûwen ungërne stërben schade wërben . newëder èrbe wîb . bewaren ëht lîb swërede slahen ruochen vëhten . schilt guot behüèten verwërden hëlme hart gebiègen . vèste genuoge geslahen stèin gewërben . hant tragen erslahen genësen . wizzen gëben guot niène lëben . gëben samfte slahen ross sôgetân rüèren spor sprèngen vërre lènge vlièhen jagen dicke nôt geschëhen . rèden wizzen wârhèit kampf gerèite wider geturren bestân gewiss rîche zornlîche hèrezoge hâr liègen behüèten guot unsèmfte slag entvâhen tôd slahen verdërben lîb . èrbe wîb ligen erslahen samfte verklagen ligen tôt . nôt vürhten dank stërben . èrbe maged wolegetân bestân schulde entbëren hold zît . beginnen strîten wider èdele guot geslahen nôt . geligen tôt sigelôs mitalle gevallen maged minnen ane|zièhen . schëlten hêre hûs . geturren hêre kampf wider bestân ding vâhen allerbèzzeste . hêrre machen tag bringen|ër tageding gëren hërze lènge wan naht . maht lîb mâze lëbentig entèrben stërben . trûwen genësen gelücke guot küning mannlich guot . wæten biten bote sènten mann gerâten entbièten kampf bestân wille . stark burg überall küning sal turnûs rîten strîten ligen tôt . nôt dare stolz küène willich mannlich . schèiden rât . wâfenen jung alt . rîten mann volgen vane . halsbërg lèiten . hèled lustsam burg stat vëld schëlt vüèren knëht . wald halb rëht gelücke vrome schilt ganz wunte ! übel stunte arm hèreliut erarnen willen vrouwe rîche wâfenen rîtærelîche gesèlleschaft . rîtæreschaft tag beginnen . vermëzzenlîche rîten mannlich muot . halsbërge guot wîz lûter same îs wîse bèzzer hose . hëlme lûter glas zièren stèin . schilt hëlfenbèinîn besnîden biègen ungehüètet unbezogen vrouwe . buckele gold stân èdele stèin durhschînen hoèren . schiltrième bürde næjen samît . râvît bedènken zindâl spër ûfe brëchen rîtære abe stëchen . rîche vrouwe iègelich dare nëmen sîdîne rise lantwîse hëlme winten . stunte hèled lustsam zuoze|ër rîten mannlîche vruo hèben strît . zît rîtæreschaft pflëgen . genuoge ligen unser zuoze|ër stille offenbâre krouwe wærlîche spëhære sènten alldâr vinden erbîten rîten stat wizzen tûsent rîtære wâfenen rîten gestrîten ièner widervaren . sælede beschèren verèischen tôd slahen gevâhen lëbentig gesunt . wald kund pfad . küène dëgen hère pflëgen gewalten zwêne behalten zëhen tûsent rîtære wère sunter schütze vuozhart . bewaren after wëg varen gègen . rîten hèled bald gègen wald verwænen . mann manen rîten stille . wille hêre . ligen hêre stille lâge niène niène . ligen|ër tag enbèidenthalben stille . sturm unterwinten kurz stunte mann lîb verlièsen . erkènnen erkièsen stich slag . slahen|ër after wëg halb . wîle sturm harte vrèislich schièzen rîtærelich stëchen schaft zerbrëchen swërede slahen belîben genuoge wunter toèten . verschrôten hëlme sarring . tageding vrouwe wîle wille . rîche rîten rîtærelîche jungvrouwe . wunter schouwen tag wirken mannlîche sunter vorhte . stolz enwante gotinne marmen erstërben niène vëhten erslahen wâfenen sturm . hèled lustsam vrouwe slahen maged tôt ligen . hèled gesëhen sôgetân erslahen winten vèllen gesèlle vüèren hèled guot mannlich muot ! volk gesëhen marmen rëht wîbhère . niène hêrre schamen vlièhen bevorne . ross nëmen spore dare strîchen . wîchen vrouwe wille . geligen stëchen erslahen . jagen wîghûs . sprèngen zwêne tûsent hèled guot briuhten trîben . mann tôt belîben geschütze swërede . rènnen maged jagen vièr acker lang . gedrang wît gevilde . zerhouwen schilt hëlme guot bluot allrôt . hèled ligen tôt unzaleht . starke vëhten geturren . rîtære harte hövisch rîtære wolegetân hövisch guot wille vrouwe tèil schamelîche rîche vrouwe maged rîtære jagen stëchen slahen ? wunter gegân ? wænen zëmen ? wænen übel nëmen strîten statelîche rîten . wærlîche sturm zëmen pflëgen samfte ligen bètte wètte vëhten minne pflëgen naht versuochen maht . sètzen pfant trôsch bîsant zwèliv gëlten wizzen stark vièr . varen . ruowen mâze vrome schade arbèit wizzen warhèit swîgen stille . rüèren vrouwe ross spore rëchen zorn lîb stëchen tôt ligen . nëve gesëhen vriunt . lèide vrouwe rènnen vüèren hant ensament barw . maged gewâr strît rîtæreschaft . stëchen wort gesprëchen . stëchen tôt vallen . muot rîtære grüèzen unschoène ligen ! geturren boèse gebièten ? mièten boèse gruot . gëben klafferen wèren entbëren pfènning . gedinge vergëlten lëben . gëben schate varen hart . rîten allezz nâhe vërre tag . mèrken slahen stëchen spër brëchen tjostièren pungièren rîtærelîche slahen genuoge ungelîch wîb . hêrre lîb mannhèit vrum hère engègen turren hêrre wille . nëmen vrouwe slahte . rîten hêre kôr prièster êwe mèister rîtære guot mannlich muot rîtæreschaft . gesèlleschaft rîtære schütze . nützen bûch . ross pfunt hèled ûfe sitzen . wâfenen strît . stunte binten hëlme lièht bèzzer . ze|obereste stân rubîn allumbe list âmatiste vorne nasenbant gëlw adamas genuoge guot durhliuhtig same bluot . ? liuhten engègen tag . küninginne guot wille hëlme erwërben gëre erstërben gelüsten harte . bestân êwewarte ross stëchen hals brëchen tôt . erbèizen|ër hëlme gëren . snur enzwèi snîden . guot sîdîn vèste mâze . verlâzen tôd ligen . gesëhen vürhten . gîr vrouwe tôd schièzen . übele genièzen lîb nëmen zorn engègen zît maged tôd slahen entgëlten hère genuoge . tôt ligen ërde maged geware ruowe . guot triuwe klagen vrouwe . jâmer schouwen . wèinen beschèinen vrouwe . erbèizen lègen schëlt rûmen vëld allerschièreste . vëhten küninginne rîche schadelîche lîb verlièsen . bevorne erwërben lob lîb vergëlten . tragen hold küning sal . überall burg tôt hêre maged klagen . vrouwe ligen tôt man|ër turne entbièten lâge ligen . tag âbend ligen . harte rouwig dëgen . rîten jâmer . gesëhen rîten . gestrîten geturren bestân . riuwen . zwêne hundert mann . rîten tûsent hèled snëll hèregesèlle rîten wald . rîten wîgant vinden . hêre wald erslahen burg tragen bëtehûs wizzen|ër harte swachen vröuwen . harte . rât hold hëlfen burg besitzen grabe dâr|abe . dünne turnûs hëlfe hère sètzen wère erslahen . hêre holde hëlfen hèrebërgen vëld gezëlt burg slahen . . schînen mâne . stolz hèrebërgen naht . gezëlt wît hôh . vrouwe gëben minne . wirken . stân vërre turn . zwèinzig soumære . bërg slahen stat alldâr biten hôh mast . snur vast rëht . kopf güldîn ûfe sitzen güldîn . gezëlt zwêne zwêne hant samît . hov wît slahen gezëlt bevâhen vëld . hêrschaft rîchtuom wolestant . stân mûre . nëmen lützel wère . hèrebërgen hère küène gezëlt wolegetân naht slahen . morgen dôz beginnen schînen überall bërg tal gesagen burg ligen mûre zinne enbinnen wunter nëmen . burg . mûre rîtære gebûre knëht . wahsen beginnen . allgelîche arm rîche vrèislich mann vîent . erkènnen gezëlt gesëhen stân mûre schînbære wænen borg . starke ervürhten dièt . wân wërben kraft naht burg wirken . angest vorhte nôt . küning entbièten hulde vriunt stat . minniglîche biten vride sëhs woche . vride vièrzig tag vièrzig naht . bedènken . vride gëben schèpfen sènten tôt . unvrô lèid . berèiten hêrlich kamel rîche buoch kund . boum guot hëlfenbèin genuoge lang ne|brësten tèil . sîdîn sèil gesëhen . kolter ûfe ligen samît . zimît lîste untersnîden . ungërne vermîden wizzen gelouben . lègen houbet pflûmvater küssen . zièche ôsterîn . pfèlle lang hêrre hangen jungvrouwe . muot . zwêne mûle guot . al gerèite maged hold vüèren klagen hêre . hêre schèiden wille . bilede rèine maged verklagen wîle wërelt stân . unsamfte lîb verlièsen ! wîb gebëren ërdrîche gelîche ! wërelt niuwan niène sunnentag lëben tugende genuoge . unsælig slahen wërelt schade . gestaten verlièsen lëben gëben lîb wolegetân ? wâr|umbe slahen ? hüèten tugende guot lobelich . rouwig entbëren ! vuoz guot wîle halb wîgant . kèrze tragen hant brinnen lièht entbëren . same gelîche arm rîche . tragen hant kèrze lièht brènnen . vrouwe êren wille . varen jungvrouwe vrouwe . gebièten mann zwêne hundert rîtære guot muot sènten . wizzen tag gesagen niène . tôt rîche grôzlîche entvâhen ergân . verstân getân sëltene hoèren mèrken wort beschèidenlîche sunter hoèren wunter ne|schaden vrouwe bestaten hôhe enbobene ërde stat lègen biten . berâten lëben . hêrlich ëbene geworke lustsam hêrlich mèisteren . . guot wille hërze beginnen list . hoèren zièhen wërk schîn . wîse mann wërk ze|allerêreste beginnen lützel tiuren . hièr|umbe mûren sinewëll stat biten . zièrlich . èsterîch zwèinzig vuoz wîte innen . ligen vièr vièr stèin houwen schouwen ungelogen . ûfe stân zwêne swiboge wîse mann wërk mèister wirken muoze . hôh zwèinzig vuoz . râmen zesamene kriuzewîse obene . loben buoch urkünde gëben . vuogstèin lègen wænen porfer . stân pfîlære vièrzig vuoz hôh mèisteren list schînen . ûfe ligen simezztèin sinewëll siben vuoz brèit . arbèit lützel bedurfen . wirken berèiten geworke brèiten allumbe sîte ne|lèngen enwîten iègelich stèin guot spanne . mèister mâzen|ër . vièrzig vuoz hôh zwèinzig wîte enbinnen . wirken zièrlich . untene èsterîch al èdele stèin . vrâgen loben gesagen mèister loben|ër . stân gewèlbe machen wünnesam gezëmen èdele küninginne . vièr guot vënster vièr rubîn krisolît topâzje bèrille . vrouwe genuoge wërk beginnen . al loben . himelize obene muosen gold mèister . . hêrlich sark calcidônje . ûfe sardonîe gevüègen . sètzen zwêne vazz balsame ensament lîchame vûlen stinken . bedènken listig wërkmann lob abe . sark nëve vërs schrîben gesmèlze sardôn stèin guot schrift . hoèren getihte wille ligen vrouwe rîche mannlich rîtæreschaft unterwinten vinden gelîchen . wërk pflëgen üèben rîtæreschaft hère kraft erslahen . vriunt klagen . lambadem hâhen wizzen wân hêre ièmermêre brinnen gëben lièht ne|minneren . wicke . mèisteren wîse listig mann schèpfen . kètene gold lampâte hâhen . hoèren vâhen mèister . tûbe kètene halten mund genuoge kund halten lièhtvazz . stèin sitzen gevuoglîche houwen . liuhten vrouwe listiglich rât . èdele jâchant lampâte guot durhliuhtig bluot gesagen . stân bilede mann snîden want . boge hant spannen allgerèite . listighèit . bolz sètzen wîchen niènder hôh machen schièzen tûbe sitzen vallen lièhtvazz erlèschen lièht . gelëschen gevallen . künden . volk vermûren türe kupfer stèin . spiègel gehoèren stân ord obene gewërke gemèrke lièht tag spiègel gesëhen nëmen innewèntig nâhe . bestaten rîche hêrlîche . vride kurz zît swèren . küning hûs hêre küning küning vriunt wërben sun . küène küning rîche beswîchen triuwe minne . innen nôt abe stân . guot rât hèled vermëzzen vergëzzen kampf rèden . hêre versuochen . geruochen behalten lîb wîb . erwèren trôsch schante rûmen behalten hant . beschèren erwëren verlièsen lëben gëben tohter rîche allgelîche küning râtgëbe râten triuwelîche bedènken berâten . kampf bièten wider èdele dunken wolegetuon guot gunnen . sigesælig mann . jëhen wante|ir|ër dicke sturm strît zît engègen schade namen hère drî|stunte . schîn hëlfen gebot . verdènken guot . rât behalten lîb halb gëben guot schate ëht behalten lîb wîb sunter kampf minne . wîslîche . rîche wîb maged wille tragen geruochen suochen gerèite . wîshèit verlièsen lîb wîb rîche küning zornlîche lèider arm erbarmen wizzen dank . erkènnen abewank al nôt . tôd hant entvâhen tôd slahen . stân boèslîche . swëder lîb verlièsen . kièsen tôt belîben lëbente vertrîben gebëren boèslîche verlièsen . vürhten rûmen . erbîten|ër kûme zwêne zesamene . hërze muot wider râtgëbe . genèren lëben sige gelônen minne beschèinen . wizzen hërze verlièsen . tohter swèren gehèizen verstôzen ûzer|dër schante verlièsen gehalten gelücke . verzîhen . erkènnen hërze schâf niène wille muot guot behalten . entbièten nâhene hère gevolgen küning sènten zwêne vürste von|dër getân nôt entbièten rèden . geloben èinwîg . gerèiten swèren lèngen vride vièrzëhen naht . bedènken kampf gëren schilt swërede ross spër . wèren lîb behalten wîb maged lustsam . küning gîsel nëmen hêre beschèiden allerbèzzeste zwêne vürhten vièrzëhen naht . geloben|ër . kampf loben kûme erbèiten gerèiten mannlich küninginne âbend kèmenâte . tohter nëmen jungvrouwe lustsam . beginnen . küninginne anelich lævinne tohter vater nëmen guot . hèled hêre minne starke gëren kund . tûsent stunte guot muot kêren . gunnen minnen bekènnen èdele vürste . warnen hèled lustsam gram unsælig tôd erslahen hërze hold . rëht schulde ungenædig wîse getuon rëht hazzen gewalt wænen . gëren minne dorren guot erwërben èrben vater rîche . sæliglîche tohter minnen turnimuo wâment minnen ? hërze hërze gëben ? dunken gelëben ? gëben geschëhen ? tohter ? anevrouwe muot mann gekêren ? minne minne ? aneginne gewaltig wërelt al jung tag wîse widerstân sôgetân man|ër hoèren ne|sihten krouwe erkènnen erkènnen erbièten erbèiten|ër machen alllîhte gelëben tag ungebëten minnen . beginnen lièbe wizzen vrouwe gewiss minne geschrîben belîben küninginne minne gesagen hërze stân niène stèinlîche lëben entsèben kêren unkund . machen wunt mann wîb begrîfen lîb garwe salwen varwe gewalt . machen dicke kalt hèiz rât wizzen . wâfen benëmen ëzzen trinken . gedènken misselîche . rîche erwèren hërze genèren . tag abe gesprëchen krouwe minne ungemach ? anen niuwan nâhene wænen stark suht fièber bekêren swèiz . minne kalt hèiz vîretag rîtære bestricken geniht verbièten ânèin guot ? ungemach gëben vërren vermîden nôt erlîden ? muoter ne|vürhten ungemach mèrken beschèiden lèid ruowe ungemach . trôstlich sache . arbèit dicke lang stætighèit . wünne vröuwede künne . trûren machen hôh muot angest machen state guot . minne zèichen lièht varwe blèich vorhte gëben guot trôst erloèsen darben hërzenrîche . ding iègelich minne bûze vone êreste unsüèze sèmftighèit ? erkènnen vrome süènen zorn quâle bevorne dicke unterstunte hèilen wunte salbe trank arbèit lang tohter stân gelücke . gequëlen lang stücke arbèit gelëben ungemach entsèben minne vröuwede hèil hërze gevromen troèsten muot samfte drîzig wërfen niène bedurfen . rëht jëhen . dicke hêre stân engègen türe bezèichenen minne gewaltig . bühse hant zwêne gëre schièzen . gëre gold pflègen stunte . wunte stèrklîche minnen lëben arbèit . unstætighèit zièhen . gëre blîjîn kund wunt hërze enbinnen rëht minne ungehôrsam hazzen gram . minne geschëhen lusten . geslèhte . wizzen bühse bediuten wizzen mèrken allenhalben bezèichenen salbe minne rèden . sèmften arbèit machen guot minne wunt gehèilen . gëben tèilen lèid . mèrken minne geschëhen . tumb gebâren . jung zwêne jâr gewiss gelërnen vruo . lîb genuoge wahsen schône . minne güète behaben muot minnen pflëgen . minnen küène dëgen turnum èdele vorsten wâr|umbe ? arbèit sèmftighèit sèmftighèit ? wizzen tohter wizzen minnen ungërne . innen minnen entêren hërze kêren boèse tôd slahen marteren lîb wîb . entbëren wîb hêrre lîb nièten lièht verbièten gewinsen swîgen vrouwe stille zorn tohter unguotlîche küninginne rîche . hoèren . vride stætigen swèren bevorne sîte zesamene rîten vride minne vone ûzene innen rîten . dicke vride guot . tag ross dare . jungeling baneken rîten . zît küninginne gerèden minne wider maged lustsam rîten mûre varen . gehaben engègen küning palas . maged palas hôhe geviuhten halten grabe . jungvrouwe abe vënster ligen . hêre besëhen minnensælig . wolegetân ! magedîn bevore . dare gesëhen wârhèit . arbèit . hêre dare maged lustsam nidene geware ouge kêren hûs schièzen vrouwe strâle . quâle lang stunte . wunte hërze enbinnen minnen muoter holen allmitalle verlièsen brinnen vrièsen kurz stunte wizzen wunte übel vone . muoter gehèize unmâzen hèiz . unsamfte quëlen unsamfte lëben switzen bëben blèich . nôt lîb ungemach . maht . hërze maged lustsam jâmerlîche wizzen lèider ne|wizzen wërren vererrèren kund . ièzuo al gesunt nâhe tôt . guot rât nôt . binten hërze kurz stunte lèdiglîche ? vürhten kumber muoter troèsten . allze vruo niuwan erlâzen minne nènnen|ër minne . erkènnen vrèislich ungemach . muoter vrouwe . gewahen ! solen|ër wizzen minnen râten klagen . al gewahen . ëteswazz gevromen wizzen kalt hèiz lîb enbinnen . wizzen minne unkund hêre rîten hèled lustsam allerêreste gesëhen vergëzzen niène èdele . wolegetuon houbet lîb ! wizzen wîb minnen gesëhen . geschëhen niène . lèid gesëhen genièzen . schièzen güldîn . quëlen koufen . hèiz viur brènnen vrouwe . lëben maged jung zunge ding ungemach entsèben . switzen bëben kurz stunte wunte unsèmfte minne dèrren hërze machen valw wirdig salw . wannen muot ligen sitzen unrëht unrëht kalt ? salwen verdèrben lîb . muoter listig wîb wizzen ding . vrâgen übele vâhen ? gesëhen hëlfen ersëhen . geturren gejëhen . gewiss ungelücke mitalle tôd mann verbièten minnen ze|unmâze . übel . dwingen ? stark minne ûzer unvrô . minne bruoder muoter unsamfte verwunten . kund stark minne ungemach . missesprëchen rëchen . genuoge entgëlten . beschëlten . niuwan hërze râten erwèren . genèren allze hold wænen schulde . lüsten ? niuwan geschëhen ? dicke wolegetân mann minne mann gelèiten lîb muot behüèten jungeling . unsælig ding hërze pflëgen gesëhen minnen . versinnen minnen minnen wizzen wân . minne sôgetân getèilen tugen . wannen wîse tumb ? kund . minne wunt lîden ungemach . salbe muoter hèilen wizzen sèmfte ! bèzzer hërze nëmen unsèmfte swære entbëren . salben genësen getân minne ? rîchhèit . vürhten ungerèite wænen tèil verlièsen unhèil gebëren kund . hêre wunt blîjîn hère hazzen minne geschëhen minnen genësen . gelièb zwêne unterminnen wille vollbringen guotlich ding rât . beginnen ? lützel vruo ièzuo hërze . muoter wîse küninginne minne gelêren bëte . ungërne lièben ? gotinne schulde quëlen wunte . minne vinden bitter allmitalle . minne minne loben . minne sèmften ëteswër gediènen . minne lëben trôst gëben ëteslich . hëlfen minne smëlzen enbinnen ? unrëht minnen bekènnen quèlærinne . hêre gotinne gesèmften minne bekènnen rëht minne . küninginne træge salbe minne genësen èdele minne haben|dû|ër quëlen . minne zerbrëchen gebot harte arnen . ungewarnet nëmen lîb maht . diènen bürden tragen . wænen klagen wizzen . vërre nâhe bedwingen . loge bedwingen allgelîche arm rîche mèisterschaft jëhen . wërelt èigen geswèigen ëteslich guot . muot rèden spil . bestân vruo kind wærig stark mann wërelt lîb beginnen . gunnen turnum minnen mæzlich gunnen muoter . wâr|umbe ? getuon hazzen|ich hêre turnum mann minnen ? wizzen wort . wâr|umbe gram ? wille . swîgen stille muoter gevallen vrome . wizzen bèzzer turnum gelîche minnen hërze schèiden vërre . vürhten wërren . tag vëhten ross vuoz tageding geligen . swëder gesigen behalten . hêre gestætigen behaben lîb turnûs wîb . ërde lëben rât gegëben gedwingen slahte ding erstërben erwërben minnen ërdrîche . tumblîche wizzen gerâten . minne enzwèi getèilen . hèilen unsèmfte wunte stunte trüèben muot . al guot gëben hèil . sèmften tèil hoffenunge wân gëben guot trôst erloèsen minne samfte . minnen stætiglîche . ërdrîche turnûs unmære wider èdele . gekêren hërze zwêne mann ? . gesëhen rîche entwîchen hërze . wizzen|ër unmâzlîche hold mènnischlich schulde künde hêrre übel mann hêrre minnen . wizzen beginnen dècken|ër ding gesprëchen wünne ungemach trûrig hërze unterschèiden lièd rîten hêre gezëlt . nâhe vallen ungewalt . hërze kalt lîb al . wizzen lèider mann minnen varen . lèider wizzen hërze varen . beschèren minne quëlen ! stërben hëlen . vâhen verstân missewènte ? bote sènten entbièten stân übel entvâhen mèrken|ër guot dènken muot übellîche wænen ergân ? hold . getân schulde lîden|ich kumber nôt . èinhalben vürhten tôd anderhalben vürhten|ich wëreltlich behalten . varen wizzen lèider ! stân muot hêrre name ëteslich . ruochen varen ruochen|ër lèider allze lèid gâh trûriglîche mèrken rîten . ouge volgen allervërreste dunken sèmftighèit wëg rîten dunken . rîten èdele vroèlîche vëld erbèizen gezëlt . nëmen ërnesthafte . ouge naht lièht benëmen . zergân tag gesëhen ëzzen kûme gestân jungvrouwe lustsam . tisch gesitzen trinken ne|ëzzen wizzen kûme . ungemach nëmen . bètte wachen naht . minne maht unsamfte dwingen . wîle dunken lang tag naht . misselîche dènken minne . dicke kêren ièdwëder sîte . kurz zît misselich . âmen minne unsamfte niuwan wider naht tag ungemach ! ungemach . muoter vone sèmftigen wizzen wannen . wænen smëlzen snêw schînen hèiz . wizzen übel geschëhen ! guot wizzen iènoh verhëlen verdolene naht lèid vëhten varwe abe nëmen morgen vërre tag muoter besëhen übele gevarw geware ding unrëhte varen . listiglîche beswèren küninginne vrâgen varwelôs blèich ? maged ersuochen swîgen angest . nôt lüge erdènken . ër|ne|solen krouwe verirren wizzen wërren suht rite bevâhen schîn wîz tohter liègen betriègen wârhèit jëhen . valschen wort . suht hoèren bekènnen . tohter minne binten entvinden wunte vone tag . ungemach kund quèlen gesunt vrouwe rîche âmen untôdlich kalt wizzen wizzen èdele magedîn . wizzen tohter wizzen mèrken|ër ne|tugen verstân hord vrouwe wâr|umbe hëlen ? unsamfte quëlen vasten wachen ungemach minne küninginne tohter allèine ungemach lëben . urloub gëben minnen getuon tohter wèlich schulde ? hërze unhold èdele mann krouwe èdele hërze minne al gëben|ër wërelt küninginne wërren niuwan minne ungërne entbaren lougenènte varen minnen mann jëhen vrouwe al gejëhen ersëhen tohter lougenen verlièsen arbèit . wârhèit tuon|dû rëht krouwe übele gevarw ? ader geware ding . lèngen . wizzen wâr|umbe nëmen hal quâle minnen ? küninginne wizzen tohter minnenvrouwe jungvrouwe trûriglîche . âmen hërze binten kurz stunte lèdiglîche wizzen minne tohter gewiss . stân zièmann muot ? wizzen vrouwe sorge gëster morgene mann gesëhen vergëzzen niène tohter nènnen mann wizzen vrouwe geturren vürste râten ? anen vrouwe hêrre vrouwe ouwî vürhten schamen getohter schrîben name maged lustsam . tavele nëmen griffel gold schrîben . angest plânen schrîben muoter urloub gëben . êrest buochstabe angest . schrîben sancte berèiten muoter gelësen stân ! muoter unsælig küninginne minne mann kêren entêren geslèhte ! wizzen zage stân wîtene after . wërelt schante unrèine mann niène gunnen wannen|dâr guot lîb geminnen wîb . guot mann wîb niène gëren . übele gewëren wîb . pflëgen mann boèse pflëgen unhôhe unsælig wërelt zergân inner hundert jâr schaden wîb kind . gunnen ? gunnen tôd . unrëht lôn gëben vrouwe guot bièten belîben tôt . wîb guot tohter . tugende schulde . hold hôh geklagen wizzen vrouwe maged hêrre entgëlten schëlten . vürste zièhen wider beliègen èdele rèinlîche besëhen . hêrre gelîchen boèse mann . gebëren zorn schëlten verwâzen ! küninginne betriègen minne dunken . gehoènen ! geturren|dû geloben ? vruo toben dènken mann wannen minnen|dû turnum minnen tag ? ange vrouwe vërre minne benëmen hërze . lèid dicke hold minne gedwang dank unvrô . minne bruoder muoter gewaltig gotinne minne hërze sôgetuon abe gestân muoter tohter gram beschèinen . wèinen dröuwen schëlten . maged ungewalt . unmaht ligen lèid gehèizen zorn strîchen . belîben varwelôs blèich jungvrouwe lustsam hërze . rihten ouwî minne ungemach ungenædig ! zît genësen beginnen . hërze innen allze unmâzen hèiz mann wizzen minne gewahen . wunterlich genuoge abe gestân . vâhen innen gevuoglich ding machen gewiss hërze hold harte ûz|ermâzen ? tugen gelâzen erwërben . bèzzer verdërben stërben buoz . wizzen nôt arg tôd . stërben ungërne diè_wîle lëbentig belîben . wænen schrîben gevuoglîche brièv lèid genièten entbièten minne . mannlich muot hold wizzen wille . entbièten . vëhten hêrre turnum erslahen bestaten erwëren gegëren . hold übel schulde muoter zîhen . wannen verswîgen ! maged lustsam muot rouwig . zîhen muoter niuwan schulde lèiten . verlièsen arbèit wizzen wârhèit hêre unschuldig missetât verwâzen boèse rât ! maged rèine kèmenâte allèine . angest . türe innen bevlièzen . nëmen rîche küning kind tinten berinnen nôt trîben . hoèren schrîben ? entbièten rîche diènest inniglîche mann guot gunnen gesëhen vergëzzen niène vruo . entbièten gewiss gedènken minne getuon dunken|ër guot . geschrîben überlësen brièv trucken gevuoglîche valten . wîslîche behalten nëmen hæle . erwërben strâle wizzen nëmen jungvrouwe lustsam . gevidere abe binten brièv zèin winten minne . schrift kêren enbinnen binten vëdere gevuoglîche brièv ligen . hoèren vâhen . vënster mitte tag . lièblîche hërze . gesèlle rîten kûme erbîten jungvrouwe lustsam . gesëhen dës hërze vrô hèben hôhe gehüge muot hërzenlièb gesëhen . wunteren vrô gesëhen . ligen vroèlîche springen vënster bank . entslièzen türe hov jungvrouwe getân junghêrre stân boge hant . loben|ër vinden . vater mach . winken gesëhen . hêre geware dare zuoze|ër maged lustsam wille hold wîle lëben vriunt nëve schièzen strâle abe halten grabe mûre nâhe . hût lèid zorne bevorne woche . vürhten verrâten vater . vürhten burg besëhen spëhen burg sôgetân sturm vride . vürhten stân betriègen belîben . trîben wizzen dank wante|ir gesprëchen allze lang èdele jungeling angestlich ding jungvrouwe gëren . dunken guot ne|bëren vride swèren geboren zerbrëchen rëchen bevinden hêrre verlièsen gesunte kûme genësen . sorge ze|unstate schaden stunte wunte ross gebiten schièzen schade . schièzen vërre wërren niuwan schèiden habe gelèite halten tag geschaden . nôt gebot angest . strâle abe schièzen jungvrouwe biten hêre stat . vallen . wizzen wannen . rîtære strâle nëmen gëben hant . brièv vinden vëdere lègen . hërze al bewègen . zèin enzwèi brëchen gesèlle unrëhte vride brëchen . begân beginnen|ër versinnen guot rât getân missetât geswâslîche abe nëmen brièv zèin . gesëhen gelësen schrîben vrô swèich . jungvrouwe genîgen vënster ligen . vröuwen gesëhen nîgen vënster . nîgen abe . rîten nâhe grabe holdlîche . rîtære geware spottære rîtære spott hêrre ? wâr|umbe turn nâhe ? rât schulde missenièzen schièzen nâhe winken swîgen stille wille erkènnen . sènten bevëlhen boteschaft . hèben vriuntschaft allerêreste zwêne schînen . vröuwen hërze erliuhten vröuwede machen lièht . rûmen vröuwede verswîgen . jungvrouwe genîgen harte samfte . vroèlîche burg andereswâr rîten vënster nâhe jungvrouwe ligen . antlütze besëhen minniglich . mèrken ouge mund schièzen zestunte güldîn wunte muoter geschèpfen magedîn èigen lîb maged wîb . gelièben . halten hèled èdele sëdel bedrièzen geschièzen wunte . geschèpfen mann hèrebërge rîten vinden ëzzen al gerèite . sitzen ëzzen ëzzen trinken . beginnen dènken samfte brièv dènken ëzzen vergëzzen . vröuwede sitzen lièben lëben . genuoge gëben sitzen . trinken ëzzen . dër|ër gëben gëben|ër williglîche . rîche ne|ëzzen ne|trinken . wîle dunken lang hèled bètte . tisch abe genëmen bètte ligen slâf pflëgen hèren . dènken beginnen lëwinne minniglich brièv lësen entbièten beginnen|ër rôten . minne erhitzen bluot verwantelen muot . wænen hèled wêwe suht fièber hêrre bekènnen minne . unvrô mann versinnen stark minne . erzürnen wërren ungemach zorn ? hërze mannhèit benëmen ? wîshèit ? bedurfen minne ? beginnen beginnen ? mann hërze . vertoèren zorn . dènken|ër lützel bevorne zîtig hèled . ungemach vergân unvrô . bruoder muoter gebëren beschèinen zorn . wizzen rëchen . beginnen . vrèmede mann lîb bloède wîb muoter lèid genuoge wirs genësen buoz . nâhen vëhten wider küène turnum genèndiglîche küningrîche magedîn . wërelt wîb . ungemach lîb krank machen vasten wachen naht tag lëben ëzzen . wâfen kampf berèiten . arbèiten tag naht benëmen maht lîb vorhte minne allze entbëren . minne wèren lëben . minne quëlen ? minne nëmen lîb ? minne wîb hëlfen|ër mann . minne hëlfen wider hâr . minne bürde . minne geturren klagen unsamfte . minne troèsten muot nôt minne hëlfen tôd ? âmen sëltsæne bevore lîb maged wîb unmâzlîche . unsælig baneken rîten vone arbèit ungemach . minne gewaltig unmære ne|ahten bast . wænen hërze gesigelen unmâzlich minne . verwantelen unsamfte verkêren . kurz stunte unkund dritt tag . wizzen innen tûsent mann lëben tûsent jâr wizzen wunter gezèlen allbesunter minne übel guot . genædig minne beginnen diènen minne bedurfen guot . hëlfen minne verbrinnen . hëlfen minne smëlzen entbinnen ? genâden minne schade . getroèsten minne stark küninginne ! muoter minne hêre gotinne sun minne vrèislich ungemach gâhes ruowe benëmen unkund . brièv gelësen minne sènten schrîben vinden entbièten wizzen nôt halten lësen arnen . wîzen vrouwe ? wizzen vrouwe minne lîden nôt tôd . stunte zëhen tèil minne kund sider . hold sünte schulde verlièsen lîb . wunter wîb minne nëmen ? mann stark wan brièv lësen jungvrouwe vone lièbe geschëhen genièzen schièzen ouge hërze schîn wirs tûsent stunte wâfen wunt swërede spër arzât nèren geschozz spièz genièzen arzât binten gehèilen vrum mann geschëhen . wunte hoèren salbe pflaster . vîent laster missewènte wèlen rëchen verzagen . brièv klagen zehant . wannen verbrènnen rëchen ! ? sun brièv getuon tinne pèrgamënte ? tumb kind brièv zîhen verswîgen hêre bètte ligen . tag ? êwante ungemach ligen bedrièzen rihten|ër sitzen . wâr|umbe klagen sælig brièv lësen lâven maged lèid klagen minne ? guot unhèil . vürhten tèil wîb list betriègen hêre turnum wîse schulde hold erwërben swëder minnen ? ouwî wâr|umbe hold ? wannen unnütze zwîvel gerâten ? ze|wâr trûwen al|ze kind ze|èdel wolegetân . wizzen wân minne rât valsch missetât . ze|wâr brièv lësen tihten minne . wîb tihten . magedîn diunen geturren|ër bestân minne bedwingen . bruoder dank minne gewalt machen bald kuonhèit . mann hërze lîb wîb gebièten . genièten angest sorge âbend morgen naht tag erdènken lëwinne innen ërnesthaft ding minne stân unsamfte lîden nôt . brièv entbièten wizzen niène liègen . swîgen tugen mitalle belîben mann wîb unmâz minne innen guot allze hôhgemuot allze stolz wider mann . wîse bewaren nôt geschëhen . entbièten niène wizzen vone kalt hèiz vürhten kêren hërze muot . wizzen mannlîche gelësen brièv schrîben vinden sælig hant schrîben valten snîden behalten zerwinten vëdere binten . sælig minne tihten brièv lièd . vürhten turnum . sælig lævîne boteschaft entbièten . bestân tôd ungelîch kampf lëwe umbe|dër lamb . berèiten . vièr benëmen lëben . gëben kuonhèit zëhenstunt stark küène brièv gelâzen verstân tèil sèmften bedènken . zergân naht hôhe tag . hêrre bètte ligen . wunteren genëmen naht überwachen . minne machen . dës hèled laster . geturren wècken . rècke sumelich unvrô unser hêrre ? ungewone zît ! sumelich nîd sièch genësen behalten rîche vürhten sumelich hèled sièch klagen . maged stân vruo minne dwingen tag . vënster ligen gewone . rîten unsamfte erbîten gedwang . jungvrouwe bedrièzen . zorn verlièsen vruo unsælig ! wîzen hêrre ? mîden ? übele erlîden rîten . vürhten niène gëren minne entbièten . tôt sünte klagen verdagen magedîn unvrô gebëren verlièsen verlièsen lîb . ruochen lîb unmære offenbâre missevaren wider . minne entbièten ? bedwingen nôt gedènken . hazzen hërze hold bôshèit schulde zîhen muoter . vîent hazzen mann ! vîent gewësen genësen . wâr|umbe hold vâhen schulde verdèrben lîb ? wîb mann vergëzzen maged klagen hërze hèben ungemüète zorn . gebëren unhèil . in|tèil minnen niène ? innen übel hold harte ûzer mâze verlâzen niène . lèide geschëhen geschëhen . getrûwen unmære wîb . hazzen lîb künde . tiuvel minnen mann ? bôshèit . wizzen wârhèit schuldig unmære schade schante . belîben vîent wîb zorn wolegeboren âmen ? vürhten übele hêre schëlten . wazz entgëlten . ûzer mâze hold gram . geswîchen ! âmen schëlten vrèislîche zorn gerâten . wizzen hêre nôt èdele minne wider vëhten bètte ligen mittetag . ligen stille schône . tag wènten beginnen troèsten mann wîgant . gëben gewant gezëmen . genëmen sitzen mûle wolegetân tèil mann . rîten baneken hërze . hêre rîten vëld brèit gesëhen jungvrouwe lustsam rîten . unvrô rèden hêre schëlten . hërze kalt lèide minne dwingen . getrûwen slahte guot muot unstæte boèse übellîche ? wâr|umbe schëlten ? vürhten wizzen . rëchen hêrre bidèrbe guot missewènte ènde mannlich . vürhten minne . vürhten maged hold schulde magedîn unsælig zorn benëmen hêre gram èdele . übele ergân unstate . samfte gebüèzen . barw vuoz gezëlt dunken|ër missetuon gewalt . kalt newëder îs snêw ungemach bekêren lèider allze gâh unvrô . rèden ? unwîblich laster . bedènken vrèislîche rîten hêre . vergëzzen gemuot . genîgen rîche vriuntlîche gègen vënster ligen . minniglich genîgen vënster . . mann geware . spott nëmen . hêre mann hère dunken guot turn nâhe . rîten abe tèil vërre grabe genièzen schièzen wërfen zinne . ëteswër innen jung alt burg gewalt triègen hêrre mèrken spott geware . offenlîche vorhte schade . hërze entladen . nâhe benëmen swære tèil . dunken hèil lièblîche . halten tag vinster . hèben hèrebërge rîten . arbèit gelièb schèiden dank . tag woche lang hêrre . tag tageding geligen guot knëht vëhten loben . küning rîten wîse brèit lang küène stolz . rîten küning vürste hëlfen geturren îsengewant schilt spër wèren nôt burgere . alt küning vüèren . bote rüèren vüèren ûfe swèren vëhten getuon . râten wîse küning mann vërre niène geschëhen ergân . küning gewarhèit . arbèit . küning krèiz berèiten tèpich brèiten wîse . pfèlle lègen rîche loben grôzlîche gesëhen . ûfe ligen ûfe swèren wèren . mèisteren . hêrre nôt küning . hoèren arm rîche gezogenlîche âmen hêrre küning genâde geruochen hoèren wort . sumelich hoèren sumelich mèrken ne|solen stèrken slahte unrëht . guot knëht verdërben hôhmuot dunken guot missetât rât alter vürste bevorne gewaltig gebëren . sènten wîgant sun namen genuoge wizzen . jâr gewalt missetât entgëlten nëmen besitzen . wizzen wærlîche erwèren . lîb nèren mâge gebot arbèit brèit mère rëht èrbe erwërben entvâhen gezëmen hêrre küning swèren tohter gëben wîb lîb èrbe rîche . gewaltiglîche hêre wènten . verènten lîb . lëbente belîben gelücke behalten tohter hêrre . mann wîle lëben . gëben diènen naht tag diènest güète . hüèten hold schulde verwërken mèrken . ergân gewaltigen slahen hèrezoge gedingen sun vride varen . bewaren al sware kêren hère mère gevallen loben hêre gëben sun vride sige nëmen guot vride vièrzëhen tag vièrzëhen naht bedènken kêren sware hère hère . varen mère gevallen kièl spîsen bûwen geloben triuwe . dièwîle schèpfen ding jungeling ièzuo swèren vëhten zît strît zwêne mann vërre . hèben turnes mann genènnen niène . rîtære geboren zorn gesèlle schamen mitalle hèil unrëht urtèile turnum mann gelücke wider . hèil sôgetân gesigen tôt geligen schade unêre dolen verschalken hoènen gerâten volk hèled guot muot dunken wolegetân râten bestân hêre mann triuwe schare . varen durhbrëchen slahen stëchen spër erwèren mâze . zorne ross nëmen spore stëchen ross grabe . strît erhèben errëchen zwêne soldière rëchen tôd stëchen hêre turnûs mann strît beginnen . hôhmuot nîd . hèrte strît suochen beginnen hêrre mann swërede wèren swërede spër . machen spièz slahen stôzen wunte binten . schièzen boge . dicke vliègen schaft pfîl . wîle strît hèrte wîle . nôt . ligen tôt rât . küning stark dunken vrèissam hêre verrâten dröuwen dièz dunken spott . nëmen vergëzzen gedènken wan zagehèit râten hêrre dröuwen genësen hèrme gehëlfen hèben vluht . gesëhen ungewâfenet springen râvît schèiden strît . schilt hals hâhen spër hant gevâhen strîten rîten . gebièten mann kêren . zît strît gekêren . erbëlgen kampf erlèngen . hêre ungewâfenet schade . schütze arm schièzen lüppen pfîl übel wîle schîn zësw arm . wîgant winster hant zücken zèin belîben îsen bèin wunteren hërze . zorn warm . geswëllen arm bûch hant ervürhten wîgant . wizzen . sun mann vièr . strît vëld lègen gezëlt . wunt mann schèpfen arzât wîse . buoch . malhe ersuochen nëmen wênig zange gevüège lang slëht bèin phîlîsen ernèren èdele mann künden . hèilen wunte pigmënte guot troèsten muot hêre laster . machen pflaster arm bewinten ahsele hant vone genësen . wâfenen vorhte . wunter wirken tag strît . zît . hêre vrèislîche wunt dës hërze vrô erhèben gemüète hôhe . wâfenen zehant hëlme binten îsenhôsen lèid . nëmen vane lègen hêrlich schare sturm harte garw hèben strît dunken zît hëlfe . sturm vrèissam . magenkraft zerstëchen schaft sprintel vliègen . rîtærelîche erzièhen lûte erklingen . zesamene dringen wëg ènge gedrènge wît gevilde . zerhouwen schilt glas . ligen bluotig botech houbet gelouben . zwêne strît kurz zît hèled guot stolz hôhgemuot schînen . entwîchen . dare strîchen dëgen erwèlet turnisch hèled . lîb muoter gemischen schare schare wider schare trinken . allze lang genësen stërben nènnen genènnen niène tôt ligen . hèled guot . dës bluot . verschrôten hëlme sarring . stolz jungeling engègen varen schare . . âmen wizzen hêrre wænen überwinten tag . unser hêrre verrâten triuwe . geruowen tag . unser vâhen slahen allanderes ergân . hêrre wunt gesunt nôt . tôt hêre sun gewalt vrümiglîche wèren . durfen|ër gegëren erstërben . unser èrbe halt begraben behaben vriunt küningrîche namelîche küning belîben . vertrîben gedènken . erkènnen mahtmarnôt zorne . ross houwen|ër spore sitzen . vergëzzen . stëchen spër brëchen zorn schilt vorne . wërren turne bast schilt vast . stich gesitzen gëlt vergëzzen wîgant vüèren hant slihten spièz halsbërg stôzen hërze lîb . behalten wîb küningrîche gewaltiglîche tôd . nôt erloèsen . boèse schëlten gerâten verrætære . beschëlten vergëlten geklagen . tragen ërde tèil vlèisch gebèine . geligen allèine künne . vîent erloèsen . trôst sware gekêren hêre rëchen vrô . vermëzzenlîche rîten besènten mann . hère vane . rènnen|ër hêre niène müède lid swëren stich slag . guot dëgen gestrîten zît überkraft . sigehaft mann . wîchen . vane vlièhen gezogenlîche wèrehaft vëld engègen hêre gezëlt . widerrîten wâfenen lègen sûberlich schare . geware hêre wâfenen genësen dröuwen ernèren . lîb erwèren hêrre stërben vliègen ungërne rât . schîn kêren schante . hêre vlühtig strît wère wunter hère tèil verzagen . gewaltiglîche jagen hèrezoge ! ross snëll turnisse mann . ross türe koufen lëben swiè|ër gëben . ërde unsamfte ènde nëmen . swèlich besnaben unlange lëben ertrèten . bètten ligen jung tag . erbëlgen . ervolgen erlangen lëben ergân sièch . smiden slahen vrèislich slag . tôt ligen ross mann . trîben burg al . slahen porte . gewinn jagen . verzagen schilt spër slahte gewère ross wolegetân lèdig stân enttrinnen abe vlièhen grabe lîb nèren . . vrô verzagen jagen gewalt . schèpfen|ër hèled bald mannlich ding . hèrezoge . inner mûre ûzer grabe brènnen|ër sament abe lèid . burgere verborgen brinnen vürhten innen mitter mûre gebûre rîtære hêrre . beginnen zorn . klagen . antwürten guot knëht vëhten wider . geturren bestân gesigen tôt geligen schante dolen lîb vertrîben kièsen tôd küning entbièten dam kampf loben . hêre küène . niène bèiten kampf berèiten . hêre . wâfenen strît zît niènder wâfenen ross sitzen . . küning sûmen schèpfen berâten gezëmen . nëmen gîsel dër|ër erkièsen swëder sigelôs swëder sige mann künne vîentschaft verzîhen hazz geswîgen versprëchen gerëchen . getân schèpfen küning vride . rîten schare lang brèit zwêne guot knëht vëhten kampf loben schèiden schaden küning . maged labîn palas hôh schèpfen vëhten . lîden nôt ligen tôd lützel lèid . âmen tumben krank hërze witze ! gelîche lobesælig mann hârbant ! sènten ! hèled houbet binten wunte houbet behüèten slag guot . unwîse stunte schaft binten laster spër schaft kraft jungvrouwe müèje arm schînen gotelèid turnum wider getuon stark nëmen tûsent goldrôt turnûs tôd . vingerlîn stark tèil bèzzer hèil gelouben|ich snîden . ouwî vergëzzen niène sènten èdele wîgant ! unrât gedènken wort borden gorden maht tèil . wâr|umbe gedènken ! sëltene unsinn . minne diènest entbièten . sunterlîche bevëlhen unverholen behalten diènest getuon ! erslahen offenlîche ervallen turn . minne entbièten geligen tôt mann wîb . behüèten lîb ! gewiss hövisch minne brièv behalten wille stark küène ër|bewërfen bedurfen behalten lëben . genâde gëben schèiden vruo ièdwëder getuon wahsen|ër vësperzît . gerèden ërnest spil sorge lèide wâfenen nôt rîtærelîche . rîche mannhaft hôhgemuot . wâfen guot . sitzen rîtærelîche tragen stark snëll genuoge . sitzen râvît ûfe strît rîten genèndiglîche èdele rîche . hèled geboren râvît houwen spor stark snëll . gesëhen gègen ross spor nëmen genènden zesamene gerènnen dewëder wènken . spër lâzen|ër sènken hèled wolegeboren . grimmig zorn stëchen schaft stich brëchen nâhe ligen . widerwëgen behalten stëchen schilt . vüèren schilt vast entginnen . behüèten binten verwunten . stëchen ièdwëder lûte . ross geligen stark stôzen èinander stôzen . ross ligen . springen zesamene dringen grimmig muot zwêne dëgen guot . snëll mann . guot . gehilze gold . newëder entwîchen dare strîchen . zesamene gëben nëmen slag . anebôz zwêne stark smid ruowen lid lûter hèllen hèled snëll guot hëlme tragen . slag slahen hëlme schilt . brèit gevilde halb walhisch hoèren wîle vrèislich slag . verslahen tag naht . genèndiglîche vëhten . gewæfene guot hëlme halsbërg tûsent îsenhôsen schilt lîb behalten turn stunte verwinten . mann lîb zerbrëchen durhslahen durhstëchen . verlièsen lëben . gewæfene gëben smid volkkann sôgetân . vëhten lîb dëgen mèister slag . schèiden ërnest vëhten grimmiglîche umbe|dër küningrîche umbe|dër wîb ièdwëder umbe|dër lîb . hèled bald vëhten gewalt zorn warm . hèben arm ërnesthaft wîgant èllenthaft hant tragen hêrre slahen slag loben hëlme obene . hëlme hèrte niène gebiègen . viur vliègen lièht . erbëlgen . slag lèid wanteren gëlten . gesëhen hèled bald vënster stân hèled guot grimmig hôh muot maged . rëchen hêrre hôhe tragen turnum ûf|dër houbet slahen hêrre vermissen hëlme abe schrôten hant lang . vrèislich swang turne jungeling . verschrôten ring houbet tèil . nâhen unhèil . houbet slag schilt rant slahen wîgant halben . turnum angest . èdele mann slag hëlme verschrôten schilt abe slahen verzagen hèled guot lëwe muot . entwîchen . slag vrèislich bestân lèid errëchen versprëchen . hèben hôhe slahen stark stân enëben houbet betouben hèled lustsam knièw nôt . slag tôd genèren vèste hëlme ërde houbet ligen turne brëchen spanne hant ervürhten wîgant . ungelücke . vallen stücke . springen hêre wîchen . lûte ruofen stolzhèit gerâten gesigen vlièhen wider turnum . vrümiglîche belîben kêren behalten vinden stèin . mannhèit schînen . zerbrëchen ërde stèin wërfen kûme gestân tèil besnaben . diè_wîle hère lëben jungeling begân mannlich ding . hèrezoge wâfenen bestân turnum . schade wâfen kraft vinden halb schaft ligen stëchen schilt zerbrëchen . wîgant schaft begrîfen hant lîb gëren . schaft wëren wîle . genësen stark widerstân gehirmen . geschirmen tragen . dièckènkel abe slahen vallen nôt nâhen tôd . vröuwen dëgen ligen getuon . wider turnum ? hêre wîgant wîb ëht lîb marterære lëben . lîb gëben gesëhen . gevallen gewalt mitalle lèider schînen . vrouwe entgëlten allze lîb wille verlièsen hèled geboren . stërben ungërne slahte nôt tôd erbarmen|ër èdele mann klagelîche . barmiglîche hèrezoge èdele vürste geboren tugende erkièsen . lëben gëben vride hulde guot borg schatz gewant . genædig unsælig vingerlîn turnis palan nëmen übele gezëmen tugendrîche . vingerlîn jung palan gëben . nëmen lëben nëmen hêrre vingerlîn schade belîben tôt . hant bièten mann muot mann entvâhen ersëhen güldîn vingerlîn . allanderes suone geschëhen vingerlîn ersëhen palan gëben vrèmeden grab tôd . nôt vingerlîn tragen hëlfe slahen boèse girehèit . wârhèit entgëlten . schëlten rëchen rèine tugende genuoge . houbet abe slahen . ligen erslahen wèinen klagen vriunt . genôze tugende hèidenisch mann . beligen lîb dëgen küène mèhtig wîse bedæhtig getriuwe wârhaft milte êrhaft adelare guot lëwe muot èggestèin spiègel hêre . getân lîb wîb hold tugende schulde . jugend erwèlet tugende zëhen genôze tèil wan klagelich unhèil tag vèige hêrre lîb tragen erslahen . manen küning èid . hêrre dènken lèid schînen èischen vrouwe lîb . machen wîb . rât küning mann rât strît zerbrëchen tageding vièrzëhen naht . gâh râten bèiten berèiten wîb nëmen küning gezëmen brüèten . volgen lêre . hèrezoge hèrebërge rîten arbèit erlîden tag . . jungvrouwe lustsam erslahen hêre hèrebërge rîten vermîden niène lèid ungemach vone unvrô . èdele ungevüèglich niène gesëhen ? getrûwen|ich ding nëmen genâden versmæhen . dènken muot lëben samfte guot gâh gesëhen dicke . erkènnen lèider unmære smæhe hërze tag wille wolegetuon schînen vrèmede geruochen genâde suochen arm rîche gewærede miltiglîche gëben willig hant schatz gewant ross wâfen . lègen wille gëben triuwe guot überlëben dëgen bètte ligen vrô lèid wachen naht . minne maht unsamfte schînen vrouwe âbend . lèider geschëhen . zorn boèse mann niène gesëhen ungemach guot hëlfe vëhten ernèrden lîb wîb mann ? sige niène rîten bôshèit ruowen . beginnen missetrûwen gedènken übele rëht arm müèding lang tageding geloben ! wizzen toben machen lang undank übele bedènken . vièrzëhen naht dunken jâr . bèiten dunken . wîzen tag niène ? benëmen ûfgân schîne ? naht ? müède tag wachen naht morgen vruo nahtegale ruofen . wênig entslâfen erliuhten tag . ligen gewant klèiden zehant rîche vroèlîche mann beginnen . bote sènten brièv after rîche erstrîchen schiff berîten . hôhgezît laden|ër vürste biten stat . entbièten offenbâre briuten guot vroèlîche nëmen nâhkome . küning sènten bote manen vriunt mann . wahsen beginnen . man|ër wîtene wërelt dare . opferen . sènten|ër bote küning maged tohter . geschëhen . entbièten küning èigen hûs . entbièten tohter hêre dare ènten . kurz stunte geschëhen . klèiden . èdele vürste rîche guot vrô muot zièren . gewant hêrlich . kèiser hèiden dâr|ûz schèiden gewant tragen hêrlich genuoge tragen ôsterlich tag hôhgezît . rîten vünvzig rîtære wolegetân lobesam wârhèit wân allmèiste zièren gewant rîtærelîche rîche state güète habe muot . vüèren gesèlle zière wât pflëgen niuwenes schrôten samît hèled küène machen pflëgen . hoèren tag vone lièht wizzen . zièrede bluome verschînen varwelôs lièht schîne kièsen manigvarw sîte borde gesmîde lièht gim me hôh stimme vorder rîten . zît rîten hêre hêrlich gedrang pfîfe gesang trumbe sèitenspil . vröuwede . vröuwen . porte rîten . sîte wëg lang pfèllel behâhen sitzen stân maged wolegetân wolegetân wîb lîb zièren lantsite . hoveschære kapfen rîten bèidenthalben lèid vergëzzen . hoveschære bèzzer vëld ? gezëlt hüèten tag verdrièzen . dunken genësen bûwen getrûwen erbèizen küning palas küning vinden . nëmen hant vüèren tohter . gebièten tohter küssen gelüsten . küning bëte . zesamene gesitzen lèid vergëzzen vröuwede güète . muot vröuwede schînen . gevröuwen jungvrouwe diènen . verdiènen niène jung tag lëben tûsent jâr vrouwe ze|wâr vrouwevrouwe sunter spott sèmften wîle vermîden lèid rât vergëben missetât wille vrouwe dicke lëben gëben vröuwede küning palas sang sèitenspil . rîtære forsterîche sitzen vroèlîche rèden vrouwe . sumelich schouwen palas dorn . kèmenâte hêrlîche berâten sîdîn umbehang brèit lang zièrlich . nidene èsterîch tèpich sprèiten hêrlîche berèiten . jëhen gesagen . tèpich ligen kolt samît pfèllel dièmüète lièht vâre . nëmen lützel verblick alt gewant . vinden alt vergëzzen zëmen . vrouwe rîche harte minniglîche lüsten . guotlîche küssen gëben güldîn vingerlîn biten vrô muot küssen drî|stunte minniglich mund lièbe minne . mèisterinne offenlîche unverholene maged bevëlhen vrouwe râten volltuon lôn guot grüèzen vrouwe . schouwen minniglich lîb maged wîb gezogen êren klèiden wërk wort . borden schouwen tragen vrouwe gold næjen pfèllelîn wât samît . guot gesmîde èdele stèin . enèin hèrebërge rîten . volgen rîtære . hêre hèrebërge rîche kamerære dare zuoze|ër sân vingerlîn böugen ouge bèzzer schouwen . gëben vrouwe guot vingerlîn bèzzer lævîne hold . sènten houbetgold mèisterinne lièbe minne . sènten gâbe guot vrouwe sunter wunter kèmenâte . berâten hêre guot gëben . wîgant sènten vrouwe beginnen schouwen . alt küninginne . zorn witze verlièsen übele . tohter zuozergân jungvrouwe lustsam . maged dare küninginne überlût vrô übel hût hërze riuwen ! getrûwen lèid tôd slahen èdele mann schulde erslahen . wërelt klagen gebëren . wille verlièsen mann lîb . vater wîb unhèil tèil küninginne unsinn zorn verlièsen unnütze mann vater vergëben ! lëben kroènen genësen ûzer spil . vater rîche boèslîche übele gesëhen . lèide geschëhen dièrvrouwe entgëlten maged klagen vluochen ? ange unhèil ! averouwe magedîn rât getroèsten . loben hôh gewëren gëren èdele mann tugende gelîch . zëhen küningrîche mann geminnen kièsen tôd . nôt stërben zorn vrouwe verlièsen lob lîb . witzig wîb bedènken . râten triuwelîche zorn niène dunken guot muoter unsælig küninginne vallen bètte . ligen wizzen tag tôd hërze lîb unsamfte nëmen . hêre vröuwen êren schînen vrouwe lâven dicke lüsten . halsen küssen nëmen tageding brûtlouft . zuovart . sîte vürste wîtene schiff rîtære ûzer mâze . spilmann gëren dièt versûmen wëreltlich . hôhzît gevrèischen zièhen allenhalben . . vroèlîche rîche billich . hêrre küning kroènen . arbèit wîb rîchhèit . opferen entbièten . kroènen lâven küninginne . minne guot missewènte . hôhzît gestüèle wît . hêrlîche vâhen . küning tisch vürste èdele ièteslich gesidele arm rîche harte hêrlich . vlîz diènen . sparen . vlièzen diènen lang gëben ëzzen trinken erdènken hërze gëren gewërden . gesitzen vroèlîche geëzzen wille stille schall boèse bedrièzen . spil sang bûhurt gedrang pfîfen springen videlen singen orgele sèitenspil slahte vröuwede . jung küning brûtgome berèiten spilmann . gâbe beginnen hêre hèben allerêreste küning gezëmen . gâbe nëmen ergân|ër sæliglîche rîche ènde kind wîle lëben gëben guot willig muot . vürste rîche gëben volliglîche ièteslich hant pfèllelîn gewant gold slahte schate silber goldvate mûle râvede pfèllel samît ganz ungeschrôten bûch durhslag goldîn zobel gëben vürste geturren . hèrezoge grâve spilmann gëben grôzlîche schèiden vrô lob küning singen ièteslich zunge . hêrschaft wünne wirtschaft klagen wênig guot gëren . mânôd hôhzît gëben strît . vürste hêre küning gëben . hèrezoge grâve küning rîche gëben hêrlîche wênig ahten schade gëben sûmâr al laden schatz gewant . verèischen hôhzît genièzen . vone wîtene . hôhzît wîle vrâgen mitalle unmâzlich kèiser gëben zwêne sun tûsent wërt verzèren vergëben . wænen lëben . wizzen geschëhen berèiten . swërtlèite wærlich vürste slahte . lëben genuoge wizzen wærlîche . kèiser geschëhen wunter vone jung tag lügene . hundert jâr schrîben belîben . hêre gewaltig küning lièben lîb wîb minnen wille offenlîche stille küning rîche lëben hêrlîche . dës stân muot hôh hërze vrô dunken beschèidenlîche ërdrîche vröuwede küning muot tragen wërelt genuoge tèilen hèilen unvrô hërze riuwiglich smërze . dunken vrouwe lâven brût mann wille trûwen lîb dunken wîb vröuwede minne entbaren zît strît . halten küning sun unmèhtig alt . gëben gewalt borg mann . hêre bûwen beginnen küning burg wît . zît begraben bemûren . lützel tiuren . machen hôh dorn vèste wolegetân . burg allbanne küning nènnen biten houbetstat verschèiden . lièd . küning ligen îtelisch rîche gewaltiglîche . sun burg allbanne . entvâhen hant nènnen|ër küningrîche . lëben vroèlîche wizzen ensament . zwêne name hêrre . küning rîche willich mann williglîche vêhen hêrlîche lëben wîb lîb innen guot triuwe minne guot wîb mann . sun hûs wald gebëren vater bevorne hèlle gehèizen küning hêre . volgen hèil tèil tugende lîb . wîb sun hâr . mèrken erkènnen vuoz hant man|ër mèrken wort wërk lîb . hold wîb . èrben|ër . künne lobesam gehèiten ëht wîtigen jâr bevorne . gebëren èdele geslèhte guot knëht tugende erkoren künne gebëren hêrre bruoder küningrîche harte lobelîche bevriden berihten . stiften zwêne bruoder ensament . nènnen nènnen . gewaltig . wîtene kraft gemachen zinshaft küningrîche . wizzen wærlîche . künne hère gebëren tugende erkoren mâge pflëgen . wërelt bedwingen . allze lang wunter wirken . wîtene vürhten gewalt hèrevart erslahen verrâten . erslahen kèiser erkièsen künne gebëren . berihten rîche harte hêrlîche gewaltig wîtene . zît vride guot behüèten witewe unrëht vrèise arm rîche . geturren unrèdelîche getuon . zît gotessun gebëren marteren trôst erloèsen vrèislich nôt wanter êwig tôd tôd erstèrben âtâm èrben . erloèsen . trôst behalten . genâde gestèrken wërk sêle guot . . ènten buoch . dunken mèister genuoge dër|ër walhisch kêrede diute . genuoge wizzentlich hërze tihten . lang stunte tèil tihten tiusche berihten hêre vrouwe lâbîn brièv gelësen vollbringen . belîben|ër ding zorn büèchelîn verlièsen . vrouwe lësen schouwen êr_danne man|ër schrîben grævinne milte güète muot hêrlîche gëben . tugendlich lëben vrouwe gezëmen . lantgrâve nëmen buoch verstëlen vrouwe bevëlhen . grævinne gram grâve nëmen sènten . schrîben obezz belîben . buoch niun jâr mèister benëmen vinden stunte pfalenzgrâve vinden buoch vollmachen biten râten vollmachen . lantgrâve sun . vollmachen hërze beginnen pfalenzgrâve niuwe|burg unstrûte dunken guot getihte mèisterlich . vollbringen|ër gebot bëte . diènest erdènken gunnen sint_dazz künde . pfalenzgrâve lantgrâve bruoder vater muoter grâve diènen . hêre geslèhte künne lobesam gewaltig rîche . lëben hêrlîche jung alt gewalt wërelt wîtene . zît küning hêre gewalt wünne künne niègen kundlich tihten dër|ër ûzer walhisch buoch lësen tihten al wârhèit . buoch vone schrîben belîben tôd jâr . machen . gâh schulde verdërben unterwinten . schrîben vinden zièhen liègen buoch lësen . liègen niène unschuldig walhisch missewènte . .