wunter guot knëht . mèrken . hoèren guot gëben hôh muot dëgenhèit . genuoge hërze lèid bûwen getrûwen hèled nuot . wirdighèit verzagen arbèit erlîden vermîden ne|tugen vèlschen . strîten drücken al lügene wonen guot tugende . guot knëht wint vrèmede rîche dicke sorgelîche varen vermëzzenhèit lèid lîden unkund dièt widerrèden vone gesagen versuochen . mèrken lièd verdagen nôt stark arbèit hèrezoge lîden vertrîben . buoch stân schrîben vrümiglîche enthalten arm rîche . lobelich stân ding . mannlîche halten jungeling èrbe vater vone verstôzen kèiser rîche kraft . rîtæreschaft vorhte kêren . rûmen hèled guot lîb guot wâgen tôd . nôt mannlîche überwinten gemuot wîgant . vürebazz wizzen èdele mann rîche verdërben . vater stërben kindelîn . èrbe diènest guot knëht zièhen rëht . wèren bôshèit . muoter hôhgeboren wîb . tugende pflëgen jung lîb lëben . kind biten walhisch . sènten kindelîn zuht . erkènnen hant wîshèit . slahte vrümighèit vlîzen kind wahsen hôh . vertrîben jungeling jâr kindhèit versuochen vrèmede . wîtene erkènnen küningrîche lobelîche . dicke gedènken slahte güète . dièmüète getriuwe milte . schilt wîtene samenen bedurfen nôt . bidèrbe guot wænen muot vrümiglich ding . vürhten schëlten spott tèilen . grüèzen schône mann bièten . dës diènen arbèit kumber lîden untertân sware stân vrumelîche . èigen verlâzen diè_wîle tôd . wahsen kindisch mann versinnen wâfen lèiten . berèiten . harte ross pfèrd gewant . nëmen èdele wîgant knabe grâve mann zagehèit gesinde . kind zièhen . lèisten triuwe wârhèit . arbèit geswîchen . gestân vrumelîche . èllènte versuochen schèiden slahte nôt lèzzeste schèiden tôd . hèled lobesam genëmen grâve hèled bald rîche gewalt . lützel verdrièzen . genôze rîche gelîchen vërre erkènnen . varen stolz rîtæreschaft . volgen kraft rîtære knëht . pflëgen rëht gëben schatz gewant . willig hant machen wërelt hold . ne|sparen silber gold . dës hêre triuwe mann nôt . hèrezoginne vrô kind erzièhen unbetrogen loben . êren wîgant zièhen wîblîche . gèrte vüèren rîche tugendlich ruom . wîshèit rîchtuom vürste nëmen . vrouwe lobesam mann erwërben . erstërben rèinighèit hêrre lèid . ervinden halten stunte roèmisch rîche küning gewaltiglîche nènnen . diènen vürste walhisch zunge . küning bedwingen winte vrièse . kièsen kêren . tragen vürste . kèiser rihten schône witewe hant vrèise . gebot stân wîde . schèpfen allerbèzzest vride sider ërde . hêrre stiften beginnen himelisch ruom rîche èrzebistuom genuoge bekant . nènnen ligen èlbestad . geschëhen tiuvel schade kêren sælede . kèiser dwingen wère . sancte hère wîhen ober lob sælede bekant . gëben machen krèftiglîche urbor rîche . lob . èdele küning hêre stiften samenunge . genâden zunge tagelîche . küning rîche hôh tugende pflëgen . lîb dëgen lobelich wîgant . roèmisch behüèten . èdele rîtære guot . rëht erbarmen rîche arm . geruochen hëlfe suochen gâbe . hêrre kindhèit nëmen êwelich wîb . ligen tôt èdele lîb bestaten schône münster vrône . gebëren Èngellant gemüète wènten unser trèhtîn . sælig küninginne bëren wînrëbe . gehôrsam . genëmen besitzen rîche vröuwede êwiglîche . sêle sælig lîb . wizzen wîb zèichen geschëhen swâr|ër schouwen èdele vrouwe genâde gebëten wîle lëben . kèiser lîb êwelich wîb nëmen gezëmen rîche küninginne . vürste muot . dunken guot hëlfen vriunt vrouwe gevallen . verdiènen wîsen vürste zesamene . rât vâhen küning gewëren gëren . gemèine ne|wizzen wîb nëmen hèrezoginne wârhèit loben wîb . wizzen lîb wantelbære mèist mènige jëhen wîshèit versinnen dunken guot kèiser muot kêren rîche vrouwe nëmen gezëmen wîblich tugende . jugend wünniglîche behüèten . bidèrbe guot . gevâhen . vürste küning vrouwe adel tugende witze jugend lobelich küninginne rîche gelîch vrouwe erkènnen . kèiser rât gezëmen tugendlich muot vrouwe èdele guot . hêrre belîben hant schrîben brièv bèzziste wort mund allervriuntlîchest . vürste tugen brièv sènten gègen bote gezëmen . hèled brièv vrouwe harte entvâhen minniglich gruoz . hèled muoze vrouwe rèdelîche entbièten kèiser rîche vriuntlîche brièv sènten . manen guotlich kèiser biten vürste mann . lèisten rîche bëte vrouwe zühtiglîche . nîgen brièv nëmen . gehôrsam billîche rîche hèrezoginne bote kappellân brièv rëht lësen schrîben . beginnen . èdele hèrezoginne brièv sènten schrîben hant rîche voget hêrre manen vrouwe vërre hôh tugende wirdiglich jugend mèrken diuten . güète . gemüète wènten minne . machen küninginne roèmisch rîche . gelîchen wërelt wîb . minniglich lîb tiuren . diènen vrouwe vürste allgelîche . arm rîche rîche untertân . vrouwe èdele guot hôhe tragen muot . zèlen vrümighèit . vrouwe vürste volgen erbëlgen vrouwe loben mann missegân wîle lëben . gëben wît gewalt gebièten vröuwede genièten vrouwe gevallen diènen gelîch küninginne vrouwe lobesam brièv rîche bote hërze hèben kêren . loben guot manen muot hèil ergân . sun sènten sân biten boteschaft rîche billîche rât . jung mann muoter vinden . vrouwe allzehant boteschaft . hërze . vone hôhe muot tragen . versagen dunken wîb gëren vrô . vürste vrouwe vallen ne|solen riuwen . râten triuwe williglîche jung dëgen guot . vrouwe bëte gezëmen triuwe râten bote vrumen minniglîche entbièten kèiser rîche mann untertân gëren . bote kêren vroèlich muot . strîchen hèled guot naht tag . lützel ruowe pflëgen rîche kèiser vinden . hêrre zehant . grôze vürste rîche vrümiglîche gewërben rîche . èdele kèiser guot vroèlich muot vrouwe getân . mann vröuwen boteschaft . kraft berèiten vruo bedurfen . hôhzît sëhs woche rîche stat èdele küning biten . zehant rîten vroèlîche mann vrouwe . schouwen rîtære hèrezoginne vrouwe rîche gëben . vroèlîche lëben kèiser mann . vrouwe vüèren rîten guot dëgen vroèlîche unterwëg spilen schilt . wît gevilde ëteswâr ènge gedrènge rèise nëmen . hôhzît stat vëld guot gezëlt slahen . hant spil kèiser brût . hoèren lûte schrîen wuofen schallen ruofen hant sèitenspil . hôhzît . ungemuot arm rîche . roèmisch rîche . hôhgezît rîche . küning hêre loben . gëben wîgant samît brèit müle gerèiten silber gold rîche rîche tragen . gesagen wünne vröuwede zil . varente harte vollgëben vröuwede lëben . hôhgezît nëmen kèiser lobesam vürste urloub nëmen probest bischov . schèiden hov . varen wëg getriuwelich dëgen schèiden lièblîche vrô . rîten küning vrouwe getân . volgen mann belîben gedènken . vröuwede . pflëgen èdele küninginne . èdele minne lièben lîb . wünniglich wîb guot . samfte zît wider . beswæren slahte schulde . hüèten hulde wîblich güète . ungemüète wille missegân schône untervâhen . wonen guotlîche unrëht wille vergëzzen . kèiser küninginne minne vröuwede nîd lang zît ungemach vater geschëhen slahte ding . ? lëben wünniglîche stân rîche vridelîche gelîch schante . küning bote sènten hèrezoge ungelogen hold willig genuoge hold hërze tragen lièbe muoter . entbièten dëgen guot kèiser guot hêrre mann triuwelich minne küninginne muoter . hèled geschëhen hêrre nëmen hêrlîche hov küning vinden . entvâhen wîgant . küninginne vroèlich muot . slahte güète entvâhen hèled bald . kèiser gëben gewalt rîchhèit . jungeling sæliglîche ergân . sun wîle lëben . lîhen gëben guot hold muot entwîchen . stân ding . hêrlich jungeling sènten . lîb gebièten waltiglîche hëlfen rîche bewaren geslihten rihten roub brant èdele wîgant triuwe küning gëben hold dunken . hèled geware triuwe . dicke beschèinen vaterlich ding . èinig kind behalten hêre . schônen vruo . hëlfen mâge mann . küning hov dicke rât . erzöugen zuht küning rîche . râten wîslîche stunte gerâten . hant vrümighèit rîtære . rècke kèiser hold hèled verschulden gègen rîche wider . genièzen küninginne hov stân lob . name stân jâr kèiser rât . küning hold wille tragen genuoge . verdiènen küning hêre angestlich nôt . silber gold rot gëben dicke ungewëgen . dës dëgen hold jâr èinander schèiden . beginnen lèiten mordlîche vriuntschaft geschëhen tiuvel râten verrâten . kèiser nëve rât boèse zage . beginnen dènken tag hèled kèiser machen unmære gehazz . niuwan schulde kèiser hulde genædiglîche . gedènken gewæhen geschènten hërze gram hov vorne lèid zorne . pfalenzgrâve ungetriuwe mann . ungetriuwe valsch rîche hêrre vinden allzehant lügenlich hèrezoge ërnest valsch untertân . wizzen wærlîche rîche verstôzen . genôzen adel rîchhèit . hêrre lèid . machen gold . vürste hold . verlièsen . hêrre kièsen getriuwe trûte ? überlût rîchhèit geburt èdelhèit hêrre gelîchen tagelîche vruo rât beginnen èrbe . vürste hêre rèden hoèren wëreltlich wort biten hèimelîche warnen ê_dazz nëmen . hêrre vertrîben belîben ? vertrîben . bedènken trûthêrre enzît genësen . rîche hêrre nëmen vürhten harte kèiser harte erschrëcken . gelouben vîent mund ? nîd lègen ungevüège hazz . wizzen . getriuwe guot bidèrbe wârhaft lièbe kraft rîche diènen williglîche triuwe tag gelouben stark . valsch lære untriuwe blôz . triuwe wizzen . èdele wîgant willig hant stân . belîben . vertrîben diènest . hërzensêr verlièsen . arm erbarmen pfalenzgrâve hêrre list überkomen nëmen minnen . wizzen schuldig triuwe vriuntschaft . wârhaft rîche hêrre getrûwen genësen . guot vürste vürste sun triuwe rëht . kraft lützel angest . hêrre missegân lîb überwinten . vinden stunte zèigen valsch rât wille . gelougen . vrum mann dër|ër lîb slahen vertragen gewiss hërze gelouben . wizzen berouben lîb . kèiser hêre wîslîche varen bewaren wîslich rât . sîte schare rîten wère . krèftig hère vürste gestân rîten gègen gewaltiglîche brènnen rîche kèiser hërze gram lügenlich . wænen nëve . übele behagen trûrig . hèled guot besorgen nôt . ne|wènten tôd unvrô . ne|hèben hôh getrîben gesètzen rîche genësen vridelîche küning zürnen beginnen . ungetriuwe mann zürnen lièht ding buoze schade . hëlen küninginne mann warnen . arnen ê_dazz innen . burg èrbe verdërben ê_dazz berihten wère turren rîten hère . wère bringen|ër rîche arbèit . mann schare . bewaren schade wènten . besènten hèimelîche ergân verstân bestân rèise schade . wère . hêrre rât . küre burg triuwe minne dingen gewalt hèled rûmen rîche wère vlühtiglîche küning volgen drâte pfalenzgrâve rât lêre . geriuwen harte genièzen . hère hèrezoge sènten . roub brant widersagen stièfsun . getuon hûs besètzen . schade ergètzen lièbe kèiser tragen . pfalenzgrâve genuoge schade burg stat besètzen mann . verbrènnen . lüge geschëhen . pfalenzgrâve schade vrumen roub brant mordlich hazz besitzen stark unminne . vinden urliuge dëgen lîb lëben harte wèren . verhèren sîte grabe lîden sturm . allermèiste burgtor stërben genuoge . pfalenzgrâve tragen sturm rîche vane . gemanen alt jung dringen schade nëmen entwîchen abe vürstiglîche burg vëld brëchen abe gezëlt . kûme enttrinnen lâzen|ër ungewunnen . pfalenzgrâve hère ligen wizzen tag roub brant hèrezoge wèren . hèren dërben hûs . . èdele rîche wizzen rîche gewalt . èdele rècke bald rât guot . grâve mann entrèden rëht stân wider rîche belîben schulde . rîche hulde vërre erwërben . verdërben wizzen man|ër hèled guot kèiser gewalt . ne|râten wère wannen tûsent hère wider sètzen . ergètzen schade . wîle belîben . vertrîben wèren vrümiglîche . ê_dazz rîche rûmen èigen arbèit erkènnen geschëhen . rûmen bewaren . wîle ervaren vrouwe küninginne ungenâde râten hèled guot . bote sènten muoter biten schade klagen rëht . boteschaft wërben guot knëht getrûwen . rîten hèled list küninginne beginnen . lèidlîche tragen ouge . biten bote tougen naht belîben . kèiser hèimelîche wizzen . list . biten kèiser hêre rîche genædiglîche geruochen . sènten ërnest sun klagen schade schulde verlièsen hulde ne|wizzen verlièsen zorn entèrben mitalle verdërben rëht . biten guot knëht . buoze stân arm rîche ertèilen rëhtlîche . entbëren gewëren genâde gègen vride beschèinen triuwe valsch list triuwe hold küning rîche grimm zorniglîche stark unsite ne|solen biten getuon . vrouwe sun lèsteren gesîn gewiss . lîb zerrinnen lèid . wizzen wân erlèiden . strènge vîent diè_wîle lëben triuwe gëben vrouwe guot grimmig muot küning vone grôzlîche erkomen geturren gebiten . wîblich drâte kèmenâte . bote sènten entbièten sun hèrezoge pfalenzgrâve verliègen wider küning grôzlîche wærlîche gewëgen dëgen bewaren halt ding gevaren behüèten . kèiser zürnen jëhen offenlîche rûmen rîche lîb ergètzen entsètzen entbièten hêrre . bote widerdraben kurz stunte hêrre vinden vèste . vrâgen wizzen wâr|umbe kèiser stark vîent . antwürten küène mann entbièten hold minne küninginne muoter hèled guot wârhèit . arbèit erstân schulde . kèiser hulde pfalenzgrâve hèimelîche erwènten . gedènken bidèrbe wîgant lèide . unwërd èrbe vertrîben . lâzen|dû belîben hërzenlèid . vrouwe wærlîche hëlfe stark vîent . hèled schîn guot knëht . kèiser unrëht hëlfen . vertrîben èrbe belîben kèiser vone trîben . râten versuochen vürste bekant kèiser sènten . sprâche . wan . vriuntlich kèiser bîten . gesagen rihten entbièten mann . bote sènten rènnen vürste . naht geschëhen . bote nôt geklagen hêrre entbièten erbarmen stark nôt schulde erlîden . jëhen biten . morgen vruo mësse hov kèiser . bëte vâhen vallen vuoz . biten hêrre guot bëte biten zorn vürste wolegeboren gewëren bëtelîche gëren . hoèren bëte vürste biten èdele kèiser guot sèmften muot bînamen rîche genædiglîche hèrezoge wider beliègen schulde mangelen hulde verlièsen wizzen . biten vürste genâde suochen geruochen genædiglîche bestân . wider hëlfen büèzen unmuot gesüèzen zorn gestillen wille hërzenlèid verkêren rîche urtèile küre . hêrre wider buoze stân niuwan diènestlich versèllen gègen vürste schulde verdërben . hulde wërben getriuwelich muot . lîb güète genâde . wîle vride rëht tageding . entwësen burg unschulde erkènnen küning allzehant zorn unsitiglîche . âmen biten unbëtelîche . verswèren verkièsen . vride suone . rîche minnen bëte erlâzen vriunt . verstôzen genôzen èdele vrümighèit . lëben lèid . vertrîben versëhen . swèlich vürste vertroèsten wider gestân vîent triuwe vürste hôh stân bëte vorhte . vürste stân rècken hant hèrevart swèren turren gewëren widersagen . mâge gègen tragen wâfen gebièten . harte nôt rîche mannlîche sëhs jâr rîche wèren verhèren vertrîben belîben rîche kraft vîentschaft . bote hovemære diètdëgen pflëgen dièmüète rëchen güète ungetriuwe mann schade arbèit lèid geschëhen rîche . wærlîche arnen mordlich rât entwènten hêrre triuwe gunnen . stunte schade lèid rîtære . âmen wërben schade . entladen gègen vrô . wizzen wârhèit tumbhèit hulde verlièsen . bewaren zorn ungenædiglîche . rîche wîle bûwen . getrûwen . lèid entwingen nôt sièchtuom armuot tôd hèled guot vertrîben wîle lîb widerstân . nëmen wîgant èrben ungewiss kèiser hov lègen . dènken|ër bînamen halt gevaren . vîent lèid erwèlen zwêne mann èllent bekènnen rènnen . gesèlle wille muot . dunken rât guot ervinden . harte hov rîten . grâve nëmen biten dëgen ross guot pflëgen vlîz nëmen wille ergân ê_dazz gevâhen rîten dank . hèrezoge springen zorn rîche türe . stân kamerære übele bewaren . türe vinden|ër ungesparet hèrezoge mann . wünschen . küning nëve sitzen hèimelîche rât . kèmenâte rècke . zücken zerstoèren gespræche unminne . küning enttrinnen kûme . springen rûm snëlle bank . dunken wîle lang . kappëlle enttrinnen . pfalenzgrâve mann rât unvrô . hèrezoge slahen swinde slag smæhelîche ligen . houbet vërre springen . kèiser undank gevolgen . stân hërze gire entvaren gewis entvâhen tôd . diènen nôt gevolgen . vâlant ? gëben lèid ! begân arghèit mann . genièzen wider wider rîche . ligen|dû jâmerlîche bluot berinnen . . nôt . geligen tôd ungetriuwe rât . ding gewalt ruoche sêle pflëgen ross dëgen . . sitzen drî rîten gewalt rècke bald strîten ne|vëhten . hëlfen vinster naht . hèrezoge schîn èllenthaft hant ê_dazz gerûmen . burg überall hèben schall bevinden wîgant pfalenzgrâve erslahen . wèinen klagen harte . dunken wunter . ludem allenhalben . wëg tiurlich dëgen ersuochen gevilde spër schilt vërren wîtene errîten . gevinden stat widerrîten jâmerlich beginnen harte klagen jagen . jâmer gewarhèit . hèrezoge gerëchen küning gesëhen nëve tôt hèrezoge genësen gewalt enwëg rîten hërzenlèid . widersagen hèled . hërze guot betrüèben unmuot . riuwen ! hërze vrô ne|rëchen vone . gelëben morgene tag entwîchen mann vriunt . lèid schante klagen . manen vriunt lèid hov rîten unêre . riuwen diè_wîle lîb geturren begân laster . gewiss gestân vergëbene . lëben geschëhen küning laster mann vrèvellich kèiser unvrô . lîchame schône lègen . naht dëgen wachen . morgen begraben . hêrre hov laden . klagen schade arm rîche lasterlich ërnest hèrezoge suochen hov grâve mann laster schade entladen wîle lëben vergëben schulde nëve tôd . nôt lîb benëmen kappëlle lîb verlièsen . âmen hèled zorne rîche lasterlîche geschanten vertèilen zehant vêhen èigen lêhen èrbe . verdërben hêrre rêh knëht . âmen verdiènen kèiser gebièten âhte . ê_dazz hov schèiden hèrevart vürste hèrezoge . gebièten zehant wërk tugen schilt jung alt . hèled bald guot wîgant drîzig tûsent mère . varen vürste guot knëht geturren vëhten vlîz garw . wîsen schare vane hant vürste hèrezoge hazz . besitzen ligen gewalt . hèled bald tôd kièsen lîb verlièsen . kèiser vane tragen krèftig mâge sturm . gèrwen hèled guot lièht ring . stolz jungeling stat alumbevâhen . gewalt allenhalben mûre . rîtære gebûre belîben stunte . hèrezoge mann binten vane . hèben küène schare burgtor . alldâr bestân küning mann . schade gast entvâhen . zesamene hèben sturm hart . lièht hëlme schart . erklingen schare wider schare dringen . hèled verhouwen bluot beströuwen . gëben . verkoufen hèled lëben ruom strît . wunte wîte slahen lièht ring . stolz jungeling lützel genièzen . slahen schièzen spër . beginnen sêren burgere gast . kalt miterast kièsen küène mann tôt tragen vone . sturm wèren naht . èllenthaft maht kèiser dièt vinster naht geschëhen . varen stat . gast lègen biten allenhalben vëld . hütte gezëlt slahen . tôt tragen lègen bare belîben tôt èllenthaft wère . inner ûzer hère jâmer überladen kèiser schade klagen beginnen . tûsent mann sturm verlièsen . lèid zorne harte . verlièsen sider genësen stark wunte jâmerlîche erstërben wale erwërben . burgere nëmen schade tôt wunte müèlîche überwinten varen dicke urliuge pflëgen . kèiser stat beligen gewaltiglîche hère . burgere machen ringwère turn zinne . innen widerstân . sturm volk gemèinlîche arm rîche rîtære gebûre . mûre . vone gast entvâhen schade ungevüège . turn schièzen geschozz . zinne wërfen stèin èrkære . verhsêren vallen grabe sturm genuoge tôd . bluot lièht ring . stolz jungeling tôd hold ruom erwërben . kèiser zorn verwëgen stat ligen sëhs mânôd . mâze verlièsen . zorn rëchen stat . würken biten igel lang strît gerëhten . ervëhten dingen küène jungeling trîben grabe . burg erhèben sturm unminne . trëten zinne küène burgere . hère vrèmede èllenthaft hant wèren mûre . strît sûr . vallen dicke snêw . ruofen stân . küning hère . zerwërfen brustwère mange . erlangen lützel sparen . noèten harte schôz bërgvride . burgere vriden antwërk vürhten gast gègen wirken . hèled tôt geligen . sturm wèren tag èllenthaft maht vone vruo morgen naht strît belîben vinster naht vertrîben . stat naht genësen . hèrezoge verhëlen bote sènten bekant genèren . stat erwèren ligen tôt . nôt enthalten . behalten wîse vürebazz . entbièten vürste hêre stat verkièsen dâr|ûz verlièsen . halt belîben lîb burg dingen kèiser zorn ringen starke gram bote . morgen kèiser burgere genâde gëben hèled lëben vride varen . beginnen gast hërze gevallen ungemach . kèiser vürste dunken guot . vallen muot . kèiser geschëhen vride kèiser hant rècken vane stècken turn hôh . stat zièhen . sumelich unvrô . ligen . tag gewëren rîche gehèrten wider rîche . vrumelîche dicke houwen schouwen guot knëht geturren vëhten . kèiser mann geschëhen lièbe burg gëben . dâr|ûz lëben varen sware . belîben . vrèise kèiser . ëteslich nëmen überwinten . besètzen küning burg mann schèiden zehant vone . brëchen abe gezëlt rûmen vëld brènnen hèrebërge . lièht halsbërg schînen . rîche volgen dëgen genôze krèftig . varen küning rîche zorniglîche hèrezoge . stiften roub brant . schèpfen ungemach . burg brëchen vertragen . krèftig gestân . belîben verlièsen . rëchen kèiser zorn verdërben . wîgant pfant lëben . gestân vergëbene schade . hèrezoge mann mannlîche slahen vertragen hèren . mannlîche wèren wîle strît tugen . hèrezoge ervinden verhèren vèste klagen küène mann nôt gestân tôd vlîz pflëgen . naht tag hëlfen rëchen hërzenlèid . küning rîten . brènnen èllenthaft hant . burg brëchen . ober hant stümbelen diènestmann sûmlîche tôd slahen . lèid genuoge . swèren verlièsen lîb guot . wonen dëgen hôhgemuot mère vünv jâr urliuge gègen rîche èllentrîche dank belîben vertrîben slahte list . vristen èllent wîshèit . behalten hêre urliuge hërte vergëben verzèren . vertrîben . ernèsen vürste hêre urliuge gègen rîche wîslîche nôt lang besènten mann èllent bekènnen . lësen nôtvèste vünvzig allerbèzzest geswîchen nôt entwîchen vertrîben . vriunt verlâzen . swèlich nôt vrumelîche stân . rât triuwe vinden . ligen verwüèsten berouben verhèren . verzèren . schatz hëlfære . gewiss gold vluot . hèled guot verurliugen harte . küning hêre vîent mann . râten . lèider rîche widerstân . wunter nëmen man|ër hoèren gesitzen . machen allermèiste hëlfen vrumelîche . entwîchen vorhte gehôrsame . swimmen wider wazzer strâm ergân wîle varen jungeste tal . vürhten vall hûs . dicke urliuge wider rîche wîle widerstân jungeste schade stân ergân . rîche gewëren mannlîche mann schade lang . wizzen vriunt verhèren guot verzèren verdërben . erwërben gewinn pflëgen vîent schade ligen vollzèren vîent gewëren . wîslîche kèiser entwîchen . wère . vüèren mère stân muot . hêrre dunken guot gezëmen kriuze nëmen diènest hèilig grab . abe vertrîben . wider billîche hulde büèzen schulde ruochen vergëben gelëben . kèiser benëmen widerlâzen . biten mann gemèine varen . wîgant almuosen . gègen hulde guot verschulden diènest wider|wëgen tiurlich dëgen . hèled guot muot sènten . wîgant wâge sètzen lîb kind wîb bewaren bestân varen mère . ne|stân wère tôd allèine . loben|ër gemèine . sparen . hèrezoge mann vroèlîche kriuze nëmen . wîtene wîgant kriuze nëmen vünvzig mann varen tiurlich hèled erwèlen diènest sêw . vërre zèichenen . hèrezoge berèiten vlîz halsbërg wîz hôh hèrte hëlme stèhelîn wîgant . rîche gewant rûmen rîche wærlîche vinden vinden rëht wârhèit . unschulde rëchen geturren hèled guot armuot rûmen . erkènnen . berèiten mère vluot . vröuwen hèled guot diènen varen . genuoge wîgant vrô . muoter küninginne sènten vünv hundert stiure pfallære sîdîn gold harte næjen hêrlich bèttegewant . gâbe entvâhen wîgant nîgen lôn . gâbe tèilen schône jungeling . ding rîtære tugendlich . vürste rîche schulde vertrîben ? diè_wîle belîben lîden arbèit vone . tag nâhen beginnen hêrre mann gègen mère varen . schare rîtære vrèmede bekènnen biten zuht gebot schîn genædig ruochen varen bewaren swèlich nôt diènest nëmen burg . al bestân diènest abe slahte nôt . tôd lîb güète . muot gebièten èllenthaft mann . vriunt sicher verlâzen wîle lîb vèilen tèilen gemèine gëben . geruochen suochen hëlfe triuwe geriuwen diè_wîle lîb . entvâhen bruoder gesèlle . ne|solen gezèlen hêrre . genôze vâre wizzen bewaren naht tag allerbèzzeste machen hèled guot . hèrezoge mann rèise . vlîz tûsent rîtære schare erwèlet wîgant zît varen swèren untertân loben houbetmann . hèrezoge vlîz mèrevart vürste gezëmen urloub genëmen hèben vone mâge mann klagen lèid schèiden . hold trûrig muot rècke guot triuwe halten wîle hèled . rûmen rîche harte vrümiglîche èdele wîgant burg èigen diènestmann mâge man|ër nëmen . varen vürste hêrsam sælede ûzerwèlet hèled . hèrezoge schare brèit volgen gègen mère krèftig hère . varen vroèlîche . grâve mann ûzerwèlet dëgen . hère pflëgen mannlîche . varen wærlîche vride . varen vroèlîche . küning erkènnen grôze durh_dazz mannhèit vrümighèit erwèren rîche ernèren . beginnen entvâhen hêrre mann . nâhe hèled nëmen bièten . . schèpfen nahtsèlede . gëben hèled gâbe vroèlîche wirdiglîche lèiten . gâbe entvâhen wîgant schèiden vrô . küning vrumen bulgære wald . varen hèled bald vroèlîche rîche . rîten hèled guot vroèlich muot stat . marschalk biten bîten varen knëht rîten hèrebërge nëmen . kund rîche . vlîz enthalten hèrezoge gast sage wizzen schulde vertrîben belîben kèiser wèren rîche hèren vrümiglîche schèiden . gebièten dièt pflëgen diè_wîle ligen hèrezoge mann . vlîz . arm rîche pflëgen hêrlîche . . hèrezoge hêre drî woche küning erwërben schiff vinden hêrre tugen gewant . kièl jungeste vinden gezëmen . èdele küning lobesam schiff wîsen volliglîche spîsen guot vrisch lîbnare wèren halb jâr gëben gold . hèrezoge hold vrümighèit . varen wætlich mann küning rîche . wërben gezogenlich urloub dëgen volliglîche bewaren hèrevart . genâde diènest untertân diè_wîle lëben biten lëben . urloub gëben tiurlich dëgen . küning gold genuoge . schiff tragen . küning rîche suntlîche diènest gevaren bewaren gediènen vrô . wünschen hèrezoge schèiden küningrîche . vroèlîche trëten hèled kièl . gevallen hèrezoge hère . schiffen mère lièbe vriuntschaft kraft vünvzig schiff varen sêw gehôrsam . durh_dazz loben wîgant . urloub genëmen schiff sëgel zièhen hôhe . hèben èdele wîgant . guot rîche varen vroèlîche vröuwede geligen . vünft tag hôh sêw hèben jâmer gesinde . sturm harte swinde schiff zertrîben bî|dër belîben . zwèliv zehant versinken ertrinken kièsen tôd . lîden nôt vrèislich mère . hèrezoge hère vërre trîben sêw lëbentig gesëhen . lîden ungemach . hèrezoge beginnen lèiten schèiden krièchisch mann . wint trîben vërre mère vluot . hèled guot wîslîche mann küène wîgant nëmen kièl sider gevallen belîben . zertrîben vërre wilde sêw mènnische lîden hèled lobesam mann nôt grimmig tôd ouge . wârhèit jëhen geschëhen dicke . gehoèren stark arbèit hèrezoge lîden . hèrezoge hère varen mère drî mânôd mère rècke wîgant vone muot harte lîbnare zerrinnen verkunnen genësen . rècke vâhen sorge . vruo wider morgen tag luft lûter gevâhen . stillen nôt . lièht morgen wëter harte guot ungewitere . himel gevarw mère lûter geligen wint swinde wërfen . hèled gevarw trôst nâhen . gâhe hêrlich nènnen . vrô . kêren sëgelen habe . wërfen abe guot grunt vinden . gesëhen stunte hêrlich burg stân allumbevanw guot mûre . harte èdele . allgemèine gëlw wèitîn rot wîz vlîz schâchzabelen vièren zièren hant bilede zam wilde genènnen erkènnen lûter lièht glas . grabe wërfen wazzer vlièzen burg bevlièzen . zinne ûzene innen mèisterlîche zièren gold vièren èdele gestèine mèisterlîche wirken . burg stân unervorht vürhten hère . wërkhûs bërvrid brustwère mâlen mèisterlîche ergraben buoch schrîben stân . dër|ër tihten tiute . wunterlich bèzze vèste schîn vërre glèsten . guot wîgant sigel . barke stôzen ane|kêren zehant . ërnest wîgant vriunt dunken getân sènten burg wolegetuon lützel wërben verdërben . kumber lëben mère niènder . burg vinden wünniglîche erbûwen getrûwen bevaren . ervaren hèiden hantelen list kouf gëben . genësen . lîb nëmen . verklagen erslahen hunger nôt schiff lâgen tôt nôt tôd diènest holen dolen lèid . hèled küène gèrwen vlîz halsbërg wîz . wâfenen barke trëten . hèrezoge binten vane . grâve gebièten nëmen hant . lègen wîgant mannlîche vone . wâfen hëlme schilt . gevilde wîsen küène mann . tragen mannlîche vane burgtor . gestân . burgtor . küène mann zinne ûze innen . nëmen wunter . ne|wizzen diuten . sëltsæne . wænen verbërgen vristen . list burg . erbaren . bewaren nôt . ê_dazz ligen tôt vrumen ëteslich tôt vërh verschrôten ërnest küène mann vâhen kièsen tôd erwërben brôt unser lîbnare . strît vèste lièht ringe . jungeling zesamene drücken brügge rücken vane burgtor . verdringen innen wizzen rècke gewalt . verkoufen hèled bald vèste gast gedènken lèide hèled guot èllenthaft muot vane stân . tragen küène mann mannelîch hant èllènte burg burgtor . . springen . burg dringen innen unminne bièten zît . hèled strît mittene burg stân . küène . hov zît küèle vinden gestüèle wurmlâge hêrlich kèiser rîche tisch . innerthalben stân èdele jungeling allumbe ring tisch wünniglich pfèllel goldrîche ort næjen èdele borte . gesidele rèine tisch allgemèine rihten . iègelich tisch vlèisch brôt visch môrazz mëte klâren ièner zëmen . man|ër nëmen vrâgen lützel nôt . kopf napfegoltrot schüzzel silber wolegetân . lîb vunden wirtschaft . rîtæreschaft küène dëgen zuht pflëgen wîslîche vlîziglîche gedanken unser truhtîn rîche gâbe sènten küène wîgant vinden nëmen . gezëmen sünte . ligen . versuochen . ne|ruochen gold zièrhèit . pfallære brèit unmære . unser trèhtîn dicke ernèren beschèren . nôt . übel hunger tôd lasterlich wère ligen wilde mère . loben . wunter . tisch arm rîche ëzzen vroèlîche lîb gelaben . volgen rât laden wuntertrâte schiff gewîsen . wîgant vruo warnen allsament varen . innen burg ëteswâr nâhene jungeling . unser ding . hèled zière dwahen hant . küène wîgant tisch sitzen . trinken ëzzen hunger erwèren . verzèren lützel mangel . stân tisch sân hèled vermëzzen . ëzzen wîse tumb burg wunter gold gestèine zièrede rèine . nëmen hûs vinden|ër gebièten vlèisch brôt . tragen gesagen . küning hère vone rîche vinden . stunte wërden|ër vrô . schiff spîsen . geschëhen . varen burg getân offen stân . schiff rècke ruowen arbèit . wîle geligen pflëgen hèrezoge sân grâve mann lusten kêren burg besëhen halt geschëhen getân . wizzen zehant wîgant âmen bînamen . lîb angest . hêrre unser gevèrte biten bruoderlich hëlfe berèiten wirdighèit bînamen rîche zuht gebot vane bestân èllenthaft hant hëlfe schall loèsen enzît . burg krèftig wît solen|ër beschouwen . getrûwen . bediuten entbaren wænen ervaren . bestân innen engègen muot . rîche stân ! gedènken bînamen schade vrome . vone solen|ër versuochen geloben hèled hëlfen nôt geligen tôt . vinden|ër burg stân wërk hêrlich gold harte zièrlich . hant wunter gold gestèine . palas rèine stân wolegetân wunterlîche wirken . hèled unervorht gewèlbe hôh türe liuhten same stërne niènder ërde zièren . ûzene innen mèisterlich bûwen überall . hêrlich sal stân . burg getân stân nâhe mère rîche küning hère schaden . wunter gesëhen beginnen|ër . wurmlâge nëmen . beginnen . sëhen|ër nâhe stân rîche palas gold bedècken want machen durhliuhtig . gesëhen küène ërnest mann kèmenâte wolegetân zièren innen mèisterlich èdele gestèine . allgemèine lièht gold schône erhèben mèisterlîche ergraben . beginnen spannbètte stân hoèren gold durhslahen rîche mèisterlîche vièren stèin zièren vrèmede sache . lëwe trache nâtere slange ligen spange wirken gold lièht . versûmen . wirken volle . obene vièr stolle ligen vièr èdele stèin . . gelîchen liuhten same brinnen . glèsten glüèjen gluot . vröuwen hèled guot ërnest rècke . zwêne bètte lègen rîche pfallære bezièhen hôh koste unbetrogen . sîdîn dèckelachen list næjen hôh koste èdele gestèine . sîdîn guot gold durhslahen sîde tragen list wît rîche . dunken wunterlich zwêne jungeling . swære ring sidele wolegetân sëhen|ër bètte stân allgemèine wîz hëlfenbèin spæhelîche ergraben gold erhèben mèisterlich list . vièr ametiste knopf obene stân loben wît bluot . pfallære guot sprèiten . sidele berèiten rîche bètte . samît vièrègge blâw lègen èsterîch zièren borte rîche koste stiure . zwêne güldîn kopf bètte nâhene stân mann enbîzen . vlîz diènest . rîchhèit wërelt ding schîn . rîtære besëhen rîchhèit kèmenâte getrëten nëben stân hov wolegetân wît . grône vinden stân . beginnen nâhe . zwêne hov rinnen warm kalt . list stèllen schône schièzen rèiniglîche èinander stat . stân bad allgemèine wèlben überzièhen vèstenen stark swiboge . zièrlich ? zwêne büte rôtguldîn stân lièht schîn . zwêne silberîn wirken vuoge wazzer tragen . list . swëder warm wazzer kalt tragen rôr gewalt bièten genuoge . êrîn antwërk tragen anderhalben bad . lèiten burg brèiten geschëhen . sûmlîche . burg erhèben wazzer sân burg . bestân horw mist . kurz vrist burg rèine . wænen burg ërde rîche gestân glîzen snêw . ërnest èdele rècke bald wunter burg gesëhen grâve snëll dëgen hêre lusten bad . angest . versinnen lëben geschaden gebaden . burg berèiten wère . wilde mère erlîden ungemach lützel genâde geschëhen . loben unser trèhtîn grâve mann entbëren gewëren . gewiss stân wille unterwëgen . küène mann rât drâte baden kurzlîche wizzen sicherlîche wunterlich nôt vürhten tôd wère entvâhen beginnen|ër slièfen gewant . èdele wîgant büte sitzen . biten vlièzen . rôr stôzen . lûter wazzer vlièzen bütene gièzen warm kalt . hèled bald muot vrô . baden . baden bad trëten schade . lièht palas beginnen kèmenâte . lègen drâte spannbètte getân zièren stân ruowen bad . unvrô . hêrre dëgen wîle ligen grâve èdele hêrre zît stân unser schiff unser gevèrte . verdrièzen schulde erlangen ergân burg . sorge zürnen . vürste slièfen wât ergân wère . rîchhèit burg . wârhèit jëhen gesëhen vërre nâhene gelîch rîchhèit . lang brèit wît krèftig mèhtig êrbære . burg wirken ërde erbûwen schône . burg wërelt jæhe zwêne dëgen entbèiten gèrwen . hèled zière dicke gelîche . wâfen hêrlich lobelich genuoge . kèiser rîche tragen zëmen schare . rîtærelîche gevarw . schilt gevâhen zehant kèmenâte palas drâte liuhten allgemèine . èdele gestèine gewèlbe . zièren palas wünniglich . wunter unmæziglich ergraben ligen . beliuhten tag rîche sal wërelt überall . wunter gesëhen hoèren gâhe wunterlich stimme stark burg gevilde krank wilde bevâhen überall ungevüège schall . lût vrèissam gebrèhte . nëmen guot knëht wunter . zwêne rîtære stân gewarhèit gewèlbe vinster . vënster wurmlæge hôhe . lënen . burg vërre nâhene geschëhen . stân . innen bewaren . wîle stân èllenthaft mann allenhalben wërden|ër gâhe burgtor geware sëltsæne schare mann wîb . lîb jung alt gestalt vuoz hant lût hêrlich hals houbet gelîch krank . sëhen|ër rîten gègen burg hère . vüèren wère wan schilt boge kocher gezogen strâle vrèislich . tragen iègelich . rîche pfèllel samît sûmlîche iègelich sîte gold zièren gewant . lîb vinden wërelt slahte krank hèles lang rîtærelich lîb . mann wîb stèllen . vüèren kraft gewalt . betiuten sëltsæne . burg untertân sitzen lîb vermëzzen stolz rîchhèit silber gold . gewinn . küning wîb mann diènest untertân . varen hère mère . küning lîb wîb burg varen . bewaren lîden hërzensêr . küning slahen tôd stunte . kièl sènken grunt küninginne . genësen wan küning tohter . behalten lëben allèine genësen schiff lîb . wîb rîche küning . vüèren vröuwede lobelîche . gègen grôzlîche wirtschaft gègen varen wîb kind mann vröuwede entvâhen stade burgere . wunterlich brût schall burgtor . erbèizen wîb mann . wât gezièrede . rècke bald wunter genëmen sëltsæne dièt ne|vürhten . hèben unhôhe . hèrezoge grâve mann stân . geschëhen . beginnen . vone schiff dank . âbend lang stân machen . gelachen hèles . wizzen allgemèine wurmlâge tisch stân wirtschaft lègen . gègen morgene . sorge schade vone ergân verstân antwürten grâve sannhêrre mann versëhen triuwe . lèisten lîb güète . muot . volk gègen wère . hère vürhten . alter tûsent bestân . geschëhen mâze . houwen . gewiss wênige sparen . strît garw . unterloufen pfîl machen wîle mord betriègen boge ergètzen houbet gelètzen mann . schadelîche ergân . hèles smal vall springen . innen èigen vèste lèider gast beginnen stân . sëhen|ër tor nëben èinander zwêne mann . tragen zwêne rîche hèmede sîte vrèmede durhlèid næjen . zwêne rock hêrre tragen . klèid stân lob . hose gesnîden zerhouwen hövisch . . schînen lînwât wîz snêw . spannen zwêne güldîn spore . zwêne erkièsen küning . . hêrlich gang hèles smal lang gelîch krank gevarw houbet lîb . tragen iègelich kocher hêrlich wîz hëlfenbèin èdele gestèine allumbe ort vazzen guot borte pfallære unterzogen . iègelich tragen boge geworht hurn . sënewe sîdîn schilt gold wolegetân . buckele stân stân almâtîn lièht rècke jëhen . zwêne zwêne ane|der zît . tragen samît wërelt . klèid sîdîn lîb . lièht goldtrahte næjen wæhe wirken bèin . vone hêrlîche schînen èdele stèin unbetrogen . kocher boge genuoge . ièdwëder schilt tragen gold beslahen gesagen geloube vuoge umbetragen zièren . zuht gebære hêrre dunken lobelich . krank gelîch . hèled zière vièr burg . vröuwede bevâhen mann . tragen wât vërre schînen . tragen bèin zwêne hose kôsen rîche stiure èdele stèin gold verwièren . hose zièren spitze vorne . tragen zwêne spore rôtguldîn hèmede wîz rock bliuwen lîste næjen hals hant . ahsele ènde borte rîche brèit . gürtel lègen gold durhslahen . zirkel sëhen|ër tragen stèinen . gewalt . swân stèllen hals houbet . wizzen gelouben küning . zwêne tragen guot gewant niènder bèzzer vinden . hôhgeboren . küning erkièsen vüèren allerschoènest magedîn gebëren . hût wîz snêw . kind . hâr ërde gelangen . gold bevâhen jungvrouwe lîb . wîb wërelt . trûrig wèinen unmæziglich . rëht gelîch antlütze . pfallære schate bëren untervâhen vrouwe . tragen vièr mann vièr ruote wolegetân rôtguldîn . èdele magedîn gebëren . küning rouben jâmer starke . dwingen êwehaft nôt kumber vater tôt muoter stërben vone verdërben . dringen wîb mann burg tor . belîben alt jung . wîse singen wunterlich lût . vüèren brût wünniglich gadem . kradem hèben hôhgezît . gesidele harte wît getân . küning sân jungvrouwe . jâmer schouwen alles . dës vallen stunte trahen ouge offenlîche tougen brust vröuwede lüsten . wât salw tragen . jâmer genuoge . gelîch gebâren verstân . hoèren wîb mann schrîen krank sîte . bediuten unbekant . zèigen hant èinander . truhtsæze tisch stân hêrre sëdel gëben . hant stab sitzen belîben schèpfen truhtsæze diènest nëmen schènken . erdènken vinden volle . küning hêrlîche tisch . jungvrouwe wolegetân sètzen sîte . jâmervarw vröuwede gezëmen . küning wazzer nëmen güldîn bècke swære . hôh kamerære hôh rîche gewant knièwen bièten dwèhele wîzgevarw gebâren zühtiglîche küning rîche tisch brût sitzen . goldvazz gièzen mët . stân schüzzel silberîn hant lîbnare . nëmen truhtsæze hövisch wîse verzèren . nëmen wunter vertuon . truhtsæze küchene springen tragen genuoge gewahen . wænen nëmen èigen dièt . versëhen gast stat . biten wirtschaft nëmen ungeladet schône baden himel gëben . vrumen grab . schîn mët gëben genuoge . tragen vlèisch kæse visch . rihten tisch gast wît sal . gëben wazzer überall sëdel . træge lazz dwahen güldîn vazz . krèftig dwahen küning hêre arm rîche nîgen gezogenlîche küning sitzen . truhtsæze tèilen tisch . wirtschaft lobelich . mann . gëben wild zam . sitzen trinken ëzzen lîb gezëmen vrouwe minnensam enbîzen . verwîzen übele lüsten . dicke küssen snabel stôzen mund . minne unkund diè_wîle . sôgetân minne nièten unkund dièt . èdele vrouwe lièht ouge schouwen wèinen trüèbe . stark nôt lèider gesagen . wèinen klagen ërnest vürste hêre . erbarmen grâve mann vrouwe getân klagen ungemach stark lèid . erbarmen . hèrezoge jâmer wider grâve gehëlfen vone minniglich wîb lîb lièbe geschëhen . jâmer . riuwen . hërze quèlen . gedènken tiurlich hèled state stân . vrouwe èllènte belîben wunterlich geschiht . sprâche sprâche verstân . dunken wolegetân wille lâzen|ër unser trèhtîn slîchen tal springen sal . wère rihten mord schade entladen . slahen vihe . ungewarnet . trènken bluot vlièzen . wan geschôz schaden unser ring ? dringen küning sitzen machen angest . slahen küning tôt loèsen nôt vrouwe wolegetân ê_dazz wère . hère burgtor . dank . gewalten unser lîb behalten unser hëlfære . dëgen volgen rât drâte springen rèden riuwen vrouwe getân grâve vürste hêre volgen lêre gâh . wille vone geschëhen . volk . bedurfen guot behalten lëben . strît hèben diè_wîle slahen vrouwe wolegetuon unser hant . schante ruochen wèlich ding schèiden lîb . wîb vërre state . tisch stân beginnen küning gast sal rûmen wurmlâg hèled gemèinlîche . gèmelîche kèmenâte slahen küning sân ernèren . erhouwen nëmen vrouwe vone . innen burg tor . hëlfe unser vartgesèlle mannlich èllent . gevilde nëmen schilt schiff ne|triègen rât vürste vrô . kûme erbèiten küning ëzzen . sitzen stân überall . küning sal . geslaht mann küning stân . tanzen singen spilen springen . ruofen schrîen krank . êren brût . lût burg überall gehoèren schall . grippiânisch getuon brût hant spil wunterlich nâhe küning sitzen gehaben lützel jâmer rîche küning verdrièzen . volk rûmen sân kèmenâte . vrouwe gadem . volgen kradem gesang al palas . burg zevore after stat . iègelich hèrebërge dicke hov geschëhen . versëhen schade sider geschëhen . schèpfen gewarhèit arbèit . volk wîb mann hov trîben belîben wan zwèliv hôh mann küning wîsen râten . kèmenâte brût entklèiden . küning hold winkel zwêne stân halsbërg . geware kêren drâte kèmenâte . beginnen offenlîche jëhen zwêne mann . wænen vîentlîche volgen . ne|komen . sân vrouwe wolegetân rëchen . snabel stëchen allenhalben lîb . schrîen èdele wîb lût stimme . erschrëcken hêrre . harte lèide hèrezoge mann . stân schrôten nôt . vrouwe tôd gadem . râche wunterlîche springen hèled zière gègen kèmenâte . drâte lièht èckel schînen . küning vèllen . tôd wèren kèmenâte genësen ligen tôt . genësen nôt mëlden . enttrinnen erhoèren klang . hinter türe springen urloub nëmen . lîb kûme enttrinnen . kèmenâte enttrinnen burg überall . hèben schall volk stat . hèrezoge vrouwe trëten grüèzen hêrlich wîb . wætlich lîb riuwen . hërze verklagen . wizzen vertragen hant begân . vrouwe getân ernèren . hèil beschëren genësen magedîn zwîvel entbringen wîgant schiff . vrouwe verlièsen lîb rîchen èdele wîb vîent unvrô wîle lëben . lôn gëben èllènte widerwènten nâhkome klagen küning tohter ligen jâmerlîche trûrig . nâhen tôd . hèiz bluot ligen bewëllen magedîn . wirs gesîn ? dwingen smërze . beginnen hërze brësten lîb . èdele wîb kraft swach . vürste arbèit rècke bestân vrèmede angestlîche . loben rîche ergân sènten hëlfe trôst rècke erloèsen wêwe êwe . genësen gold gëben lëben vrô . gehëlfen unser trèhtîn bestân èdele rècke bald hôh rîchhèit gewalt . küning genôze . rîchtuom gebièten vröuwede nièten hant . rîche hêrre . vater untertân hèled vermëzzen . sitzen grâve hèrezoge diènen unbetrogen . sware kêren hëlfen|ër nôt . gëben gold dës schulde gevallen wîle lëben . unhèil gëben küning . suochen mère lîb genëmen muoter gesinde schiff genësen wan alteresèine . . vater kind wan erslahen . rëht tragen wan houbet gewiss . lèider gewant . èllènte bûwen suontag lëben . tôd nôt lîden lëben . ruochen gelücke gëben nîgen wîgant . zehant wort verlâzen sêle mund . hèrezoge mann riuwen magedîn . jâmer lèide wèinen tôd . lègen rêw jungvrouwe minniglich . pfallære gold rîche lèiten magedîn biten unser trèhtîn wërelt schèpfære genædig dièmüète . erbèrmede muot rècke drâte kèmenâte nôt ergân palas burg türe . schilt sètzen strîten gëren . prîs erwërben strît erstërben vrouwe wolegetân . èdele wîgant verbërgen unterrant . burg tor hintene volk vergân . umbevâhen . burg überall . vrèislich schall zegègene . dëgen niènder stat . pfad houwen . wunter schouwen sëltsæne dièt . vrèislich miète bièten hèled . schilt nëmen mannlîche . springen hèled hêrlich èllent . nîd slahen swërtswank . hèles smal lang wênig mîden . versnîden wunter . wênig genësen . genèigen hèled erzèigen lützel sparen stërben . verdërben mâze . houwen burgtor . belîben durhlâzen . burgtor rigel beslièzen . vone unverdrozzen lîden nôt ligen tôt . kêren hèled rügge mûre schirmen vërh . slëht dwërhes wèren|ër . tag lèide kurz wîle . boge pfîl gân|ër allenhalben . getuon schade . schilt laden kûme . abe slahen trëten|ër vuoz . wèren sider slahen tôt . krèftig nôt vürhten . strît kièl gevèrte . hèrte hèled zière hëlfe harte vane burgtor . unlange stân houwen porte . ort trëten wider vërre burg . èdele rècke nôt tôt . hëlfe trôst lîb erloèsen sturm mann . obene wère stân enttrinnen . wërfen zinne stèin swinde . hèrezoge gesinde genësen . lâzen|ër ding schèiden schade . baden swære . hèled dank vroèlîche mann gègen schiff mère . hèrezoge hère überkomen hërzenlèid . lîden arbèit . schiff küène mann angestlich nôt belîben tôd . hèrezoge burg schade nëmen jungeling gègen sælede . hèled mère . sëhen|ër krèftig hère hêrre . wîgant brût . beginnen jëhen zwèliv tûsent rîche hêre . sëhen|ër gègen rîten râvîte wërelt . vüèren boge hürnen . kocher schilt wirken wilde . schare lang brèit . hèled gègen schiff rîten erhèben strît verlièsen lîb . vürste schare brèit rîten vriunt ? schîn turren vëhten . gelîch guot knëht strît . benëmen schiff vane stân wèren mannlîche . himelrîche koufen lëben . vergëbene himelisch . gebrësten vröuwede zergân diènen . ungetoufet ahten . trèhtîn gebot belîben vertrîben vërre mère . krèftig hère bîl guot . muot wènten unser trèhtîn genædig ruochen hëlfen nôt hèled vürhten tôd . lîb benëmen genësen . küène strîten trôst dicke erloèsen angest nëmen . nâhe errèichen diè_wîle tugen erslahen verklagen èdele wîgant rècke manen bèiten . strît berèiten küène hèled gezëmen . hèrezoge vane nëmen wîsen gesinde . gègen harte swinde sprèngen râvît . erhèben strît . wîte erzièhen geschozz stark boge . gestân halsbërg rant . vone èdele wîgant schare schièzen vërre . schirmen schilt . wît gevilde umbevâhen . erlangen lèider . hèiden wèren vone überladen . geschaden . entbîten . snëll râvît sælede nâhene ross vâhen . harte hèrezoge hêre unwërd ërde strît vone rècke dolden schade ungemach . hèrezoge gesëhen wère krank vane dringen krèftig hère nâhe mère kièl vinden . lîden èdele wîgant arbèit stark nôt . belîben wunt tôd vünv hundert mann . hëlfen hèled gezëmen . stân rècke lobesam mère schilt rant . grâve stân gesèlle èinander mann schiff lîb genèren . hèled wèren schiffliut èinzig nëmen barke vüèren|ër schiff . springen zwêne mann barke varen . sènten unser trèhtîn zehant allerbèzzest wint . dës sorge benëmen muot vrô . sëgel zièhen hôhe sëgelen wilde sêw . hërziglîche gevèrte . vüèren wint vërre mère strâm . hèiden gram kurz wîle beginnen îlen stark lèid snëll arm èllènte . wènten lîb . hèrezoge mann èdele rècke zière entvaren gesëhen . lèider geschëhen kêren allzehant . volk ervinden küning tôd ligen erslahen beginnen klagen vinden nôt . tragen tôt begraben drâte arzât hèilen wunte wèlen stunte rîche mann . varen tôd lëben . varen ergëben . hèrezoge èdele pilgerîm kêren êreste tôd . lîden nôt mère ünde . sünte abe waschen harte . âventiure sage zwèlift tag nâhene hèled krèftig bërg stân . beginnen schiff . . gelouben name goumen . mastboum schiff stân wald . hèled bald gemüète . wænen arbèit überwinten . wænen vinden burg . unnâh . mastboum turn schiff wîz snêw erblîchen wëter . stân blôz missevarw . hèled enttwèllen . varen wilde sêw vroèlich muot . wænen hèled guot ergân . stîgen schiffmann obere mastboum . trîben mère stroum gègen habe . erschrëcken abe bërg erkènnen . lèide schiff rüèfen rècke hèled zière warnen êwig . ungenësen bestân . bërg lëbermære . ernèren stërben gemèine . varen gègen stèin vone hoèren rèden . verwëgen gègen hërze verniuwen wider . hèled wizzen stèin kraft mèisterschaft . schiff inner drîzig kurz wîle zièhen . liègen . ëht wîsen dank . schiff stân tunkel bërg stèin ort erstërben hunger verdërben wantel gesigelen . biten hëlfen genædig stèin nâhe hèrezoge vürste lobesam hêrre sunterlîche inniglîche nôtgesèlle manen unser trèhtîn genædiglîche entvâhen rîche . verdërben stèin loben allgemèine hërze zunge . stërben wilde sêw behalten rîche . vröuwen gelîche nâhe behalten|ër muot . hèled guot vürste rât schèpfen ding drâte ding beklîben gebot bigihte buoze hôh unmuoze gègen berèiten . èllènte mann gebëte ding schèpfen jâmerlich ruofen . schèpfære biten sêle ruochen bewaren . hèled varen stèin nâhene beschèidenlîche schiff boum hôh . stèin hèled zièhen snëlliglîche . kraft vüèren schiff krèftiglîche schiff entwîchen schiff . hèrtelîche varen stèin schiff allgemèine èinander stôzen . mastboum gëben èinander stôz . stôz schiff zerbrësten . entvâhen gast verdërben sider . wunter erslahen mastboum kièl schiff vallen schiff gewalt vûl alt . beginnen gestân ièner schiff . schiff genësen wunter . vallen mère . hèrezoge hère lîden ungevüège nôt vrèislich tôd dicke stân . küène mann lîb stèin . hëlfe schînen . rècke kièl gestân stat lègen barmen pflëgen springen hèled zière abe schiff schouwen wunter schiff . stân dicke wald al bërg sêw . geschëhen rîchhèit hèled schiff vinden lang stunte erahten muot . allermèist guot wërelt . wîse mann erahten volliglîche ertrahten . silber gold èdele gestèine samît pfèllel sîde rèine ligen slahte ahten . wunter besëhen beginnen vürebazz . hèrezoge mann bërg ièner . ouge erspëhen . rècke . bërg stân wîtene mère hèled wère jâmerlîche erstërben hunger verdërben . rècke swære . hèled angest lîden stèin . gemèine dolden guotlîche rîche arbèit erlâzen lîb benëmen . nôt mîden lîden hulde tôd nôt buoze sünte . hèrezoge mann trôst maged kind . gesinde lang zît sêw gesunt lîb geschëhen gebrëchen guot lîbnare wîgant mannlîche erwërben . hunger stërben schiff genësen volk allgemèine wan hèrezoge alteresèine siben mann . tragen ze|èinzigen stërben . lëbentig wërben swèlich tôd nëmen tragen hèled lobesam schiff . lègen dëgen zière obene schiff bort dicke hoèren ungelogen . vliègen vüèren|ër nëst . lèzzeste hèrezoge mann hëlfen vone genësen . zesamene jung . dicke genuoge vone tragen nëst gewonehèit vone hèled hèrezoge mann . vürste lîden ungemach gevèrte hunger verdërben jâmerlîche stërben gehëlfen . dës stunte lîden jâmer nôt tôd ouge genëmen rècke lobesam wan siben mann . kûme lëben hunger nôt . halb brôt tèilen hèled . genuoge jâmerlich . ergëben lîb sêle gewalt . vallen rècke bald vënje kriuzestal biten überall inniglîche unser trèhtîn genædig hëlfen nôt . harte vürhten tôd . jâmerhaft mann gebët hëlfe geschëhen grâve stunte list ervinden bèzzer . genësen gewisslîche vone geschëhen suochen spëhen erwinten schiff vinden ëteslich hant èllènte unser guot sarwât . vernæjen dëgen lègen schiff . nëmen vüèren vone . sarwât dicke beschirmen hëlfe . alt vuotere snîden stîgen ërde . genësen rèdelîche ligen tôt stark nôt lîden jâmerlîche allgelîche gëben . zehant loufen|ër kièl stunte . mèrerindære vinden schiff tèil . rècke gèile muot harte vrô . schiff gehaben vröuwede . hût rième snîden . gevèrte naht . arbèit bestân|ër unser hêrre trôst dicke erloèsen . bedurfen rât êrest vernæjen hût . grâve überlût hêrre . vernæjen zwêne hût lëbente tôt . angest nôt lîden swiè|ër ergân . ding entstân genësen stërben verdërben ensament geschëhen . versëhen . hèil gëben behalten unser lëben jung nëmen . klagen . gesagen kraft vogel . lîb bestaten èinander geschëhen èntelîche sider . dunken guot . gèrwen zwêne mann tag ersëhen beginnen|ër guot sarwât iègelich rîtære nôt wâfenen hëlme schilt hose îsern . gürten . vüèren . lègen|ër barw . næjen man|ër hût dicke mârrind . wèinen gesinde tragen . biten mann loben besièden stark rind pflëgen . wèinen küène dëgen rècke gelîch . schèiden jâmerlich èinander râten . tag hêrre nëmen hoèren lèiten schiff bort stark hût durhzièhen . vliègen mère brèit alt gewonehèit gègen schiff . geware iègelich zücken snëlllîche klâwe harte dwingen vüèren jung lâzen|ër nëst vallen . versuochen|ër wîse hût entrènnen . ligen . snîden stîgen abe stèin wald hèled bald geschaden . genædiglîche entladen stark swære . danken|ër schèpfære . zwêne genësen angest . dicke boum zièhen . vliègen holen zwêne mann . nëst geschëhen vorder sider . loèsen stîgen genësen jung . swingen dritt . sunter zwêne benæjen . dritt unkraft wère . stërben mère beginnen kraft entslîfen . vüèren âs kind . griff harte swinde versuochen . èllènte dank genësen . jèner stîgen abe wald . vröuwen hèled bald küène mann . hërziglîche vrô . gègen springen hêrre küssen|ër . wunter begân dicke . hêrre guot rât gebièten . überwinten|ër nôt . zesamene dës vröuwede unser trèhtîn erbèrmede lîb lëben zèichenlîche gëben genüègen . junge erslahen hèrezoge mann list erslahen tragen alt . lîb behalten jung . hêrre gedènken strîchen wald . hèled bald wünniglîche . lützel lîbnare wald vinden . ëzzen|ër unterstân wurze . arm pilgerîm wazzer snëlliglîche vlièzen lûter wolegetân . èllènte mann gemüète vrô . gelaben visch rîche . èdele rècke lobelich wazzer . hant gevâhen ernèren hunger erwèren . genâden . brâten viur . suochen küène mann wazzer ièner . trôst benëmen wènten oberhalben stèinwante niderhalben gebirge hôh gègen wolken zièhen wazzer vlièzen . stark gesagen . beginnen hêrre klagen jâmerlich èllènte . wænen nëmen . klagen nôt . harte vürhten tôd überkomen . wazzer tièf brèit . nâhen arbèit . angest unmâzen . wazzer bërg schièzen loch ènge . gedrènge bërg rinnen . küène mann âmen wërben . erstërben bestanen grâve mann trôst benëmen . wâgen . betrâgen machen slozz stark lîb bewaren . loch varen rât . stërben genësen stân sân wirken slozz stark . stark boum tragen abe slahen wâfen . stark gespènge wîde binten . gân|ër stunte sorge vlièzen stân . bevëlhen küène mann vlîziglîche unser trèhtîn muoter hèilig . himel dicke nîgen loch . wunter hèled geschëhen . lîden ungemach . dicke stôzen unsèmfte stôz . angest bërg . schrick nëmen tôd bekant . hëlfen unser hèilant stunte nôt überwinten . lîden arbèit loch stark vinstere zësw winstere stôzen . schînen bërg inner hant stèin . allgemèine gevarw . grunt untene mâze erkènnen . ërnest èdele wîgant stèin vëlse brëchen . stèin gëben lièht glast . gast stark vrèise . vone èllent nènnen . bekant . rîche . liègen buoch . mann wëllen lügenlich wërk vinden missewènte mèister dër|ër tihten . schrîben stân vone valsch list lièd . hèled beginnen nâhen tag beginnen loch wîtene . kurz zît . èdele wîgant vrô . stade kêren slozz stân . beginnen rècke küène bald . wald riutære vinden sprâche . beginnen . vone êreste vlièhen wîb kind . vinden hèled brôt ernèren hunger erwèren . kraft entwîchen . wald strîchen . sènten küningrîche hêrlîche burg stân . vone . èdele vürste muot vrô . hèled hêrre grâveschaft . kraft burg bûwen . getrûwen wît hêrlich . wunterlich besitzen . vermëzzen gelougenen . wan ouge vorne hirne . èinstërne hèizen|ër ciklopf . hèled nâhen burg wolegetân . angest entvâhen ding ergân gestân . vürste sân genâde geware grâve burg tor rîtære zît minniglîche entvâhen . vüèren hêrre rîche palas . wirt . sprâche unbekant . hêrre winken hant abe sarwât . guot rât . grâve guot mann . gast erbièten rècke nôt hant wîse klèid lîden . pfallære sîte grâve klèiden . mann beschèiden bekènnen gebære èdele erbarmen ungemach . vone guot geschëhen . gevallen hôhgezît küning allenhalben sènten mâge mann kèmme hov . vürste wîtene rîche hêrre allgelîche nâhe vërre . hêrre hov . küning hêre vüèren grâve hèrezoge mann wâfenen vlîz halsbërg wîze hôh îsern . gëben lièht schîne . hêrlîche . küning geware nîgen allbesunter nëmen wunter rècke nëmen wannen vrâgen grâve zehant . hêrre unbekant vone wannen . hûs wizzen vone wannen hunger jâmerlîche . dëgen volliglîche pflëgen mann . unser sprâche gebære mannlîche schouwen küning rîche hëlme schilt . . gevallen lëben . biten|ër grâve gëben . grâve gëben|ër küning . hërziglîche vrô . rècke unterwinten zièhen zehant stark wolegetân hov . nëmen wèlich . dëgen zehant zoum . springen stëgerîfen rîten rîtærelîche . küning rîche mann diènest hant sache gerèiten machen gëben kamerære bedurfen nôt . gebièten diènen . berâten . belîben küning . hov zerlâzen küning vlîziglîche pflëgen tag . hüèten ganz jâr sprâche . kurz stunte hèrezoge biten guot minne rëht wèlich getân name kund rëht mann . antwürten wîgant kund hèrezoge schulde schante vertrîben rîche küning anegènge rîche sunterlîche gebëren . küning arbèit erlîden schèiden gebièten dièt bewëgen vlîz pflëgen gebièten . sider triuwe hërziglîche hold . gëben silber gold . . belîben vürebazz . küning sitzen wunterlich nènnen schade dicke arbèit . vuoz brèit swane stèllen . vüèren gewalt hart bruch . tragen slahte schuoh . ungewitere lègen ërde hèben vuoz . genuoge wunterlich . wëter wërren vuoz hèben müède . bewaren stunte wëter geschaden . blatehève gevaren hèrevart swèren küning . gemüète tragen geschôz vrèislich . besènten inner tag inner naht winnen maht gègen küning . roub brant küning hêre rîche verhèren . küning boteschaft kraft . stark beswæren . küning hêre gègen rècke küène zière kurzlich tag krèftig hèide brèit . hère lègen . nôt schèiden hêrre urtèile lëben . blatehève vergëbene vüèren geschütze . unnütze hèrezoge strît . küning vane nëmen vüèren vorder schare . blatehève gègen übermuot varen hèben schare èinander hèben nôt . vone ligen tôd . hèrezoge mann vrumelîche . slahen stëchen schare durhbrëchen entwîchen . vrèislîche verhouwen walestat . vëld pfad tôt ligen beströuwen lîb houwen . küning stân hèrezoge vrumelich schare . slahen lützel enttrinnen . hèrezoge sige . ergân . erslahen vâhen mann ertrahten . sige . enttrinnen vlièhen burg wald behalten . küning besitzen naht wale . vröuwede schall tag . küning gëben bewëgen . mann hov biten hèrezoge unbetrogen behalten . beginnen loben vrümighèit . jungeling mannlîche vrumelich lîb behalten . gewalten dus . lîhen lièbe ruome erlîhen hèrezogentuom . wîgant gëben mann schèiden unnôthaft laden kraft . grâve wètzen mann zehant wîsen gewaltig untertân volk gemèinlîche arm rîche . loben . küning rîten burg nènnen . vüèren wîgant mann ding ergân . hêrre machen mann willig hold . gëben silber gold verzîhen . gëben lîhen iègelich nëmen . dës hèled lobesam lantliut schulde gevallen hüèten triuwe vrümighèit . dolden lèid pflihte . versûmen grâve halten gewalt . dës wërden|ër zèlen allertiurest hêrre nâhe vërren wizzen . lëben schante . âventiure bekènnen ërnest èdele wîgant hoèren wunterlich volk sitzen gègen tumbhèit vermëzzen enëben mère . hère . wunterlich wahsen krank . ôre lang vuoz lîb umbevâhen . tragen wât geturren vëhten . gelîche guot knëht gestalt . harte vèllen hèrezoge hêre . tragen gîr lièht wolegetân . gestân verlièsen . küning swèren dicke schade strît überladen . vertragen . beginnen klagen . biten wænen . ërnest sènten vürste lobesam zehant mann hêrre gègen hère . varen mère biten wîsen . starke besènten ôre zît . strîten ërnest hèrezoge . zièhen . gègen vërre . entgëlten tag strît . slahen wunte wîte hèrezoge mann . swèlich enttrinnen verlièsen lëben ze|stunte . erslahen erwunten ligen maht . strît wèren naht . hèrezoge sige erstrîten . vröuwen überall . naht besitzen wale . beginnen mann verhouwen walebluod . hèled guot schade bèidenthalben nëmen . hèrezoge èllenthaft hant kurz gewaltiglîche bedwingen zins gëben hèreschilt pflëgen sware varen mère . vüèren hère . wîgant verlièsen tèil . hèrezoge guot hèil allewëge sige nëmen volkwîg . hûs harte vrô mann . machen wirtschaft kraft . gëben schatz gewant . nâhe ligen nènnen liutelîn . küningrîche lëben vorhtiglîche bediuten . allzît kranklîche benëmen vëld ne|turren . starken wald liutelîn vogel kûme erwèren . nèren verstâlen krank erslahen . jung vinden verlièsen . lîbnare bièten wald . niènder enthalten gègen wère hère gègen strît vëhten . stunte slahen vâhen tèilen gelîche arm rîche gelücke . hèrezoge hundert rîtære varen schiff . wîgant ervaren . hèled bald krèftig wald vinden stat . hèrezoge biten wèlich küning . geloben hèled angest triuwe vrô . hêrre küssen|ër . entvâhen|ër lièblîche arm rîche wizzen ungelogen . küning hèrezoge kûme gürtel langen . biten stunte wîsen gevügele . geschëhen küning besènten vinden rîche . allgelîche wîsen stat biten . vinden gevügele mâze zil ertrahten volliglîche erahten . krank vlièhen . sètzen mannlîche wère gewane vlièhen . bestân . wirt gast erslahen wîb mann wunter . tèil errëchen . ligen|ër sëhs woche küning biten belîben krank vertrîben hëlfen . slahen wîgant vone ervüllen . èdele hèrezoge vrome . küning biten biten hèled gewalt untertân . tiurlich dëgen hêrre gepflëgen . sælig muoze . kêren . êren tèil gëben . wizzen hêrre diè_wîle lëben diènest versèllet küning hêrre nëmen rècke zwêne sûberlich gestalt hêrlich gesinde râten . ê_dazz schèiden küning erbièten . urloub nëmen drâte . èdele wîgant varen vroèlîche loben rîche . sitzen vërre vrèislich volk . wîgant rise nènnen . bedwingen zins gëlten . rècke bald lîb verlièsen tôd kièsen zins gëben verlièsen lëben . küning râten mann bote sènten küning entbièten lëben belîben zins sènten nëmen untertân . rât harte swære . bote stark gîgant . küning rîche gezogenlîche hêrre gebièten . vürhten stark nôt gîgant suochen erwèren lîb genèren enttrinnen guot minne èigen bestân . küning besènten mann . rât . hèrezoge . küning gîgant boteschaft . kraft widerstân sorge râten mann dunken guot zins sènten vride . hèrezoge sân âmen wider râten hêrre schante . ungërne mann genôze untertân ligen tôt . gelêren . entbièten küning zins entvâhen hant tumb wân . vrume gewahen . nëmen . hèren wèren zins sûr verswëren zins holen küning vrô . bote sènten gâben . kêren hêrre gègen bedènken minniglich ding . schatz erdwingen tumb wân . silber gold . hold verdiènen . stân ze|entbëren vîent triuwe kosten . gëben stiure schade schante verklagen tag bote küning . harte swære küning türstighèit wænen versmâhen . begnâden zins gëben lëben dunken missetuon . râtmann èdele küning hêre zürnen bote antwürten versmâhen suochen rât zît viht strît . untertân wænig mènnelîn vrümiglîche rîche diènestlîche untertân mannlîche rèden . ê_dazz rât schèiden küning widerrâten gehôrsam . lîb lobesam gesëhen wênig . kûme knièw . küning dëgenlîche stân küning rât wunteren wunteren . erwërben gewalt dëgen bald rèise bewènten hèben küning ungemach wider zins . swèren belîben vertrîben slahen vâhen boum hâhen lîb lîden schante . tûsent rise mann . hèben . tragen iègelich gîgant stèhelîn stange lang vëhten . hèben gebrèhten vëld hèide sider lèide . gîgant gewalt besènten schèpfen wère gègen krèftig hère hèrezoge râten . manen dièt vorhte . schèpfen wirken spièz spër . âmen aller ervaren varen . gègen unser wère wald varen . bewaren . wald . alldâr bestân lîb behalten . stange gewalten . bestân stëchen slahen geriuwen gedènken gîgant wald . vinden hèled bald harte küènlîche . geware bestân rise stange vrèislich . hèrezoge entwîchen hinter boum schare sicher . slahen|ër bèin hèrezoge wîshèit schînen rise missenièzen . spër spièz vèllen wald erschèllen vallen swære boum vallen . wèren zins gëren vertragen . slahen schade tèil . unhèil rise genôze . nëmen schade hèrezoge stunte . wunt tragen . ligen tôd erslahen drî hundert rise krèftig . vlühtig . strît ergân . stange boum gezièhen . beginnen vlièhen gègen . hèrezoge ne|bîten behalten walestat biten beginnen entwîchen harte vlîziglîche hëlfen vâhen . stark rise gevlièhen . beginnen|ër zièhen wunt . noèten|ër spër spièz erlâzen stange gëben . hèrezoge lëben bevëlhen mann . vüèren vröuwede . küning gîgant harte misselingen . sige erringen küning . sitzen lèdig gîgant gesuochen behalten küning . küning sige vrô . hèben vröuwede . bote sènten gîgant . alt jung vröuwede unverhèret erwèren stark lang . dank hèrezoge . genièzen list sige nëmen . hûs küning machen wirtschaft lièbe kraft hèrezoge tragen . bièten genuoge ërnest hêrre hôh gehëlfen ruom . stark wîstuom genièzen gemèine . gold èdele gestèine gëben küning guot . hèben hôhgemuot . entvâhen wîgant mann wîb lîb . . harte vrô mann rise wunt ligen . vlîz vürste pflëgen . binten stunte hèilen wunte gesunt . hêrre kund hërze . rise genësen hêrre klagen mann lèdiglîche sware . hèrezoge . nëmen vrome èdele vürste . wan vünvzëhen jâr alt . niènder hèled bald wahsen mann . stân tanne stunte knièw gelangen . vrèissam . vürste lobesam hov gîgant zwêne ôre blathuof . vürste vlîziglîche schèpfen . wunter . sëltsæne kunter vertrîben dicke lang zît . vürste sëhs jâr pflëgen . morgen hêre kurzewîl burg stân . schiff dër|habe . vrâgen wîgant schiff . wîgant kouf varen bewaren wint slahen . unser gëre . èdele wîgant genædig hêrre genësen behalten lëben . gëben unser guot sètzen zil wan genâde stân . biten hunger lîb kûme künde wizzen küène mann stèllen . vrâgen rècke bald urliuge . wènten . küning wîgant küning dicke schade . dicke überladen strît küning hêre kristenhèit kêren ungeloube hèidenschaft . rîtæreschaft dicke nâhen . vervâhen ? vlühtiglîche dicke entwîchen kraft küning rîtæreschaft . geloube geschiht vrâgen hëlfen verbërgen stille . wille güète . muot urliuge vinden ëteslich stunte küning belîben zît wîle vertrîben . vrô . triuwe loben volgen rât . âbend küène mann silber gold rîche pfèllel sîde gewant gevinden bërlîn èdele gestèine gemèine genützen vüèren tugen gevallen kièl vlîz verhëlen . verstëlen rise wunter schiff brëchhamîe ôre . zwêne mann . hèimelîche biten varen . williglîche hêrre gevallen . kièl tougenlîche . zwêne zwêne nëmen vüèren . stolz vrô . sëgel zièhen hôhe varen vroèlîche . wint . hèled enttrinnen mann . trîben wint habe . alldâr abe hèrezoge mann . hèrebërge behalten guot . wîsen burg wolegetân küning vinden stunte hêrre nëmen allbesunter . hèrezoge nëmen wunter küning hêre . entvâhen . ingesinde vürste . rise stân nâhe gesinde . wunteren swinde küning mann . gestân wârhèit jëhen sëltsæne wërelt . biten èllènte mann küning diènest belîben zît tèil vertrîben gevèrte . wîgant gevèrte . gehëlfen diènen . küning hêre aneliè getrûwen bûwen gîgant behalten lëben gëben mann bestân . lèisten zehant genâden wîgant erbièten . unnôt verdiènen . diènen gezëmen nëmen genâde enthalten küning guot vlîz kind . verdiènen . küning küning gègen wîgant . vüèren hèidenschaft stark rîtæreschaft erwèren . bedwingen verhèren kristenhèit . hêrre zorn . èdele küning wolegeboren besènten . vürste hov arm rîche jëhen gelîche wèren . beginnen hèrevart swèren wille hèidenschaft . kraft tûsent wère . lègen küning hère hèide brèit . hèrezoge vëhten . dës loben unser trèhtîn strîten . rîchen êren kêren kund . ungesunt . hèiden kraft . schadehaft tag wîg . smal stîg wîte durhhouwen . wunter schouwen tag strît . hèrezoge enzît küning ingesinde . rise tragen swinde vane gègen hèidenschaft . guot rîtæreschaft hèrezoge schare . volgen . spër zerbrëchen stëchen müèlîche . vane tragen tôt geligen . strît wèren tag âbend schînen . houwen stahel bèin bluot vlièzen . hèiden mèistig blôz . schare verswènten . slahen stëchen schare durhbrëchen küning rîten mannlîche strîten rîche . gègen rîtærelîche hèrezoge ersëhen küning stëchen wunten . hèrezoge hêre vâhen mannlîche nôt . ligen rîtære tôt mère genësen . wèren . hèrezoge gîgant vihe . nôt hèiden sider vlühtiglîche kêren . vërhsêr mûsen|ër rûmen wale . sîgen überall vëld strîten . hèiden durhrîten sige nëmen . zesamene küning vrô . kêren gègen houbetstat . hèidenisch küning biten hèilen wunte . verbinten . sièchtuom überwinten sènten vürste minne wider küning hëlfen dingen ungemach ringen . gîsel sètzen ergètzen schade suone diè_wîle lëben . sicherhèit gëben . bèidenthalben . strît vergëzzen gedènken . beginnen hèrezoge küning inniglîche klagen arbèit . lèid bestân . bevëlhen küning sân vrümighèit gewarhèit stat . vlîziglîche biten . küning loben allzehant vrumen sènten sware gevrèischen hold . vèstenen hèrezoge schicken . küning bîten . nëmen urloub rîten küning dièt . hèrezoge hov schèiden . gëben küning hêre zwêne soumære laden gold swære tromëdære wolegetân . varen èllènte mann massenîe gègen . hov wonen wîgant mânôd mère . manen küning hêre èdelhèit gedènken loben gehèizen . küning mann vièr dëgen zière gëben wîgant vrümighèit gold pfallære brèit olbente kûme tragen . küning bièten genuoge . nëmen vürste hêre urloub schèiden zwêne tûsent mann vröuwen wîgant . vürste wunter vröuwen wîb mann . gègen rîten hèled entvâhen . vüèren hêrre münster allzehant . alldâr opferen wîgant grab . wunter êrhalben gëben rîchhèit èdele gestèine gold pfallære brèit tragen . tÉmpel gëben genuoge hèilig vinden . wonen èdele wîgant jâr . wîle vrumen hèiden ungemach . dicke hèled angestlîche rîten hèiden strîten zesamene hèiden nëmen schade schante wîgant . dunken mann . hêrre jâr vertrîben sëltene belîben hèiden ëteswër vone gehazz . zît gègen wère . zît mère pilgerîm wîgant rëht verdagen disehalben gedènken . vone kèiser rëht gesunt . rîtære kund . beginnen wærlîche jëhen wunter geschëhen wunter slahte urkünde vinden . entbièten kèiser rîche vürste allgelîche lièbe ërnest hèrezoge gesunt . kund lëben . vergëben . èdele mann hëlfen rîche hulde hèrezoge schulde lègen minne kèiser hulde kèiser nôt himel bièten küninginne bëte unrëht ërnest hèrezoge verliègen pfalenzgrâve . entbièten küning rîche tougenlîche rîche nëmen tiurlich dëgen ding vergëben ergètzen guot muot . wîle vürste hêre wonen wîgant vrümighèit . hèiden vrumen lèid schade klagen . hêrre hoèren dicke roèmisch kèiser rîche genædiglich dicke biten wunter vürste râten ding . urloub nëmen jungeling stat . hêrre wîsen biten burg abe gègen habe . schiffen sêw sëhs woche varen mère . trîben wint wère lîden nôt . ligen blathuof tôt ze|wâr . habe schiff entvâhen . ê_dazz schèiden opfer lîden küène mann sancte grab . williglîche gëben lièht pfallære gold brèit . schèiden hèled kurz stunte . kund entvâhen . rîten gègen mann . belègen mann sancte münster wîte hèiltuom lièd . gëben opfer guot tuoch sîdîn rîche pfallære gold bèzzer . ê_dazz varen behalten küène mann . diènen hêre siben tag wîse . sëltsæne wunter dunken wunterlich . biten vürste rîche himel bewaren varen urloub . lèide varen . biten bewaren . kêren wîgant . bekènnen . verholene sènten mann unvermëldet . hov kèiser tragen wîhenaht tag wærlîche . hêrre grâve verholen . behalten verstëlen gesinde angest diè_wîle unterwëgen berihten dunken getân . hèben mann gègen drâte âbend nâhe wald . belîben hèled bald gègen mèttene . gân|ër burg verhëlen stunte hèimelîche ligen vinden küninginne gebët . vallen stat küninginne . vrâgen . grâve hèrezoge sun genâde hëlfen hulde kèiser schulde ruochen . springen küninginne sân umbevâhen stunte . küssen dicke mund ouge . hèled tougen hèrebërge . gebièten küninginne kèiser mësse singen küning dringen lësen vallen vuoz . vürste hëlfen vürste stat verbërgen . sorge tag hëlfe geschëhen . ergân vrouwe zehant vürste gelîche tougenlîche sun genâde bëte nëmen kèiser biten hulde vergëben schulde bevëlhen . geloben küninginne dëgen verwëgen gewalt . hulde verzîhen übellîche . loben|ër gelîche . küninginne vrô . kèiser gèrwen küninglich gewant . vürste allzehant münster vrône . kèiser küninginne stân hôhgezît . bischov mësse singen . gedrang wît münster . gelësen bischov trëten lÉcter kristenhèit lêre . ne|sûmen wüllîn barvuoz . vallen küning vuoz genâde biten . vürste trëten manen sunterlîche rîche martere hêre hèilig tag hulde . nëmen lëben vergëben . gègen begëbene erkènnen dëgen rihten stunte küssen mund . genâden tugendlîche . erkènnen vürste rîche ouge . geriuwen geschëhen . erblicken kèiser nicken . vürste ruofen hêrre hêrre kèiser rîche offenlîche rîche billîche . spott machen hêrre dunken guot genâde zorn hold gëben silber gold ergètzen vrümiglîche . vürste gemèinlîche verzîhen schade kumft vrô . mësse gesingen gedrang hêre . entvâhen biten . muoter küninginne sun hërze vrô . kèiser vrâgen wunterlich gesinde . vürste âmen kèiser bote sènten tag naht hov kèiser rîche . dunken wunterlich gesëhen . gelîch mund jëhen gesëhen . biten kèiser tèil wunter gëben . beginnen widerstrëben ungërne . èinstërne ôre lang singen liutelîn . gîgant pflëgen . kèiser behalten dëgen zwèliv tag allezz wunter kunter vergëzzen gerihte kèmenâte wunter . belîben kèiser schrîben wâr|umbe vertrîben belîben . wèinen allzehant . wider vürste êren . gesitzen èrbe zière dëgen . beginnen hêrlîche pflëgen mann gelîche wîgant gëben lîhen . kèiser verzîhen rîche . tôd überwinten nôt .