mann guot muot guot guot muot guot jëhen güète geschëhen . gemüète kêren hërze muot hüèten guot guot lobelich . guot guot guot hërze guot muot rüèmen jagen ruom zil ruom hinze missewènte ruom missetât guot ruom zergân . guot geschëhen ruom gègen wërelt wald spëhen muot übel guot beschèiden erkènnen geware . wîse mann guot versinnen guot wîse lob rëht wîtene getât guot jëhen guot rëht güète spëhen . rüèmen guot schîn guot hërze rât guot prüèven . wîse jëhen loben sunter volgen toben . lêre kêren krank lêre gègen wîse tumb dièt . lêre beschèiden wârhèit rëht ëbenmâze mann missevaren ruom lob verzèren vürebazz wan jëhen . lob kurz prîs . rîche kèiser wîse lêre stiuren . âventiuren getât lêre wërk nëmen lêre . lêre übergân prîs nèigen verkrènken swèigen dunken rëht guot tragen wân allsolich allèine wænen lob wërelt sælede tragen enbore lob rîche prîs . tumb wîse gerüèmen ruom lob zil prîs gëben prîslich urhab guot rîche prîs rëht wërelt lob wërdighèit ruom geschëhen prîs zerbrëchen . geschëhen ergân geruochen hoèren verdagen . hoèren rîche kèiser . hôh genôze mannhèit . milte zuht brèit wîte erkènnen . nènnen kèiser . kêren muot hërze kèiserlich pflihte vride guot gerihte zuht getiusche . gewære milte kèiserlich tugende alter jugend lobelîche nëmen lob gestân . nëmen gemüète . vlîzen gebot beginnen minnen gelêret lêre hôh wîshèit gerihte lègen . vlîzig sëltene übergân alt rëht gebièten lèisten nôt kêren muot gerihte guot . zièren kèiserlîche name roèmisch rîche . wîb wîb lîb gezëmen . wîbhèit schône zuht bewènten . nènnen . èdele rèine guot minnen muot stætiglîche tugendrîche schèpfære sëltene verkièsen . zuht wantel verlièsen mann vriuntschaft . tugendrîche kraft hërze muot hulde behüèten wërdighèit himelrîche tragen . sancte rèine beginnen schèpfære hërzenlich stætiglîche minnen lob geschëhen . mann kèiser gerâten gedènken rîche wërelt mann guot bestaten arm wërelt verlâzen wan lôn gedènken wërk diènen lôn guot . wan lôn wërk jëhen . nëmen hêrre muot dènken guot name tèilen hèilen wunte sünte . nëmen urkünde schrift wârhèit almuosen guot muot gëben lèschen zît sünte wazzer viur . hêrre guot bîspëll trôst zwîvel erloèsen . kèiser kèiserinne berâten minne hôh kèiserinne schèpfære êren diènest name . rèine rât lobesam gëben gotelich rât hërze missetât beschèiden . berâten gotelich ruom rîche èrzebistuom machen èigen zèigen unser vrouwe diènest . geschëhen . gëben èigen diènestmann stat burg . nènnen ligen . kèiser stiften|ër zît kraft tragen rîchhèit wërdighèit hôh name . rîchelich küre bischtuom rîchhèit wille nëmen kôrhêrre wan vürste sun . vürste gebëren èrzebischov erkièsen . erwërben gewaltiglîche èdele kèiser rîche rëht bischov sitzen küre erkièsen voget vîentlich zorn ungerihte stoèren . rîche hêrschaft zièren kèiserlich almuosen . kèiser verdrièzen nènnen . bischov hant entvâhen rîche lêhen . vürste wërben èigen gëben entvâhen rëht mann lêhenschaft . hêrlich kraft stifte wârhèit schrift wortzèichen tragen offenlich wârhèit . vröuwen gemèine èdele rèine hoèhe tugen . stifte rîchen sparen . geschëhen kèiser ersëhen gezièrede rîchhèit goteshûs lègen vröuwen muot . grôzlich hërze dicke gebët guot wille name zît . sunter valsch hërze nîd tragen kèiserinne minne . beginnen kèiser wîse wald prîs hôh muot rîchen . gelîchen vröuwede muot . guot vröuwen zît sunter widerstrît wald lob lôn . mund dôn prüèven kèiserlich geschiht geschëhen . alllich . dës wahsen prîslich wort . kèiser wald lob gezëmen gedènken muot guot wald prîs erwërben rëht wâ lôn wênig verdrièzen . guot koufen himel wërnte stætighèit . hôh prîs tragen guottât wald lob hôh enbore lôn hôh schîn guottât rîche lëben êwiglich lëben gegëbene muot geschëhen . rüèmlich prîs gerâten hërze rüèmlich wân verlâzen . hoèren wîse tragen muot verbërgen vröuwede sorge rècken zunge ort wille wort hërze rât beslièzen muot . bewæren . âventiure bewæren kèiser wort ort gewahen verborgene tragen . geschëhen . hèben tag münster . èllenthaft mann vallen blôz knièw vrônealtære tièf hërzensuft . muot hêrre gewære schèpfære gelouben drîvaltig èinighèit drî name tragen drî name kraft drîvaltig mèisterschaft drî kraft gesëhen drî kraft bewaren drîvaltig kraft crêâtiure geschaft . êrest kraft gewalt vater zèlen . wîshèit sun name tragen . hèilig gèist güète nènnen gemüète dritt kraft wîse mèisterschaft . drî kraft kraft hèften haft kraft kraft stân kraft zergân . vater . vaterlich gewalt gebièten himel wërnte stætighèit wèlich mâze tragen stërne louf schîne . gewalt tag naht schèiden kunst muomente zît . genâde lob vride sëgen wünschen zît himelisch tugende gire niun schare insunter ordenen . èngel èrzeèngel loben vater kind drî name wërnte rèine urhab kumft gotelich sigenumft . lob stuol hêrschaft vürstenambet himelkraft gewalt maht loben tag naht vaterlich . hôh gotehèit lob zît . loben stætiglîche kraft verbërgen tougen mènnischlich ouge vrist mènnische ungesihtig geschaft benëmen vorhte gezëmen vürebazz nènnen erkènnen gotelich rât ding schèpfen . geschèpfen vuoterlich . sitzen hôhe künde tièfe abgrünte . rât slièzen sun wîshèit . kraft berèiten volliglich luft wazzer viur ërde . ding hord gotelich wort mund geschèpfen wërelt . wizzen bewîsen vürebazz dritt dièmüète hèilig gèist güète lëbenlich lëben lëbentig gëben . lëben ërde lëben luft wazzer lëben bluot hèilig gèist güète . lëben drîvaltig gèist gewaltig . lëben lëbente lëben lëben verstân holz wurze lëben verstant kurz verstân lëben wahsen . lëben rât lëben verstân sinniglich ding . ding verstân vlièzen vliègen . dritt lëben kunst witze rât vernumft . lëbente gèist gëben kunst lëben kind mènnischlîche . drîvaltig kraft kraft behèften gotehèit . lob . missetât geschëhen wîb rât gebot verkièsen mènnischhèit verlièsen . wort bloède mènnischhèit arm trôst . erloèsen wort kind mènnischhèit wërnte tragen . wort stuol rèine maged entvâhen mènnischlîche muoter maged gebëren . rèine sun vater hèilig gèist . lob volllèiste gelouben mènnischhèit mènnischlich nuot lîden unser bloèdighèit tôd strènge mènnischlich nôt geloube sage erstân dritt tag gewære mènnische gèist gebot gotehèit hèlle nëmen êwiglich vièrzigest tag zësewe gesitzen trôst vergëzzen ërde urkünde . gelouben kristenlîche rèine biten geruochen hoèren geloube bevinden mènnischlich ouge tougene hôh lôn lôn arbèit . wizzen wârhèit sunter wân zît wîtene guot hèilig gediènen . wërelt lobelich guottât . diènestlich orden gotehèit berèiten diènestlich hêrschaft lob kraft dëgen ûzerkièsen diènest swèren lèisten . muoter rîchhèit name berèiten . gëren sunter valsch wân ergëben huobe gebot rèine muoter erzèigen lôn arbèit kèiser gebët minniglich muot gëren vürebazz âventiure jëhen gewëren gëren beschouwen guot . hoèren gebët verbërgen ouge hërze verdènken zil gedènken . wîse rât verdènken witze geschëhen jung tag . hoèren kèiser muot verwîzen guot . kèiser biten vlîz itewîze erkènnen lôn benènnen guot . bewîsen gewærhaft bote sènten lût snëll . lièht stimme hëll hoèren nâhene . bëte antwürte wênig zorniglîche kèiser rîche wërdighèit wërelt berèiten . gëben lîb guot . hërze muot gëben guot rât hant tèilen name . prîs wërelt hôh wërdighèit . himel stuol nâhene sètzen hôh hôh stat . ruom nèigen . guottât swèigen itewîze gègen verdrièzen krank hërze rât verwîzen guottât . lôn ruom wërelt lobelich prîs wîse ruom . lôn genüègen . gëren èischen guot suochen rèine hërze muot mènnischlich hèil vèile êwiglich lôn himelrîche . künden machen sache lob gebot sunter arg wân prîslîche guot guot vürste name almuosen erwërben name schrîben stân lëbente buoch gotelich ruoch . büèzen buoze wërk süèzen arbèit vrumen guot lôn . versagen lôn kèiser erkomen schrick vröuwede nëmen . muot hêrre jèner diènen ? urloub rîtære machen untertân diènest stân diènestlich muot wërdighèit guot hêrre guot muoter gewant mann name . wizzen geschëhen hazz name nènnen bekènnen . hêrre geschëhen gebot stimme kèiser geschëhen hërze gire nènnen guottât grôzlîche verdiènen lob lôn gëren wëren . guot bewaren missewènte . lîb valsch triuwe barw milte hërze rèizen guot guot nènnen . sælede zièren . lob statrach hêrre dank ? kèiser stunte . kund varen hine|ze tag biten wârhèit ervaren bote sènten antwürten stimme vrô wârhèit . rëht wârhèit sunter gesagen diènen wizzen hërze strît jëhen hazz diènen hulde rüèmen kèiser hèben zehant stimme dôn verswinten . münster . wunteren beginnen lobelich orden . morgen kèiser mësse kèiserlich wërdighèit . enbîzen pfèrd . rîten vone . gesinde hèimelîche nëmen gezëmen verhëlen biten . stat rîten kèiser rîche tougenlîche hèimelich schare lützel geware . sènten mann bote bischov tag gesprëchen wan hèimelîche hèimelich schare . bote . vröuwen bischov . beginnen gestân muot vèste hûs entvâhen . beginnen kèiser nâhen . bischov gègen schône rîten èdele rîtære beklèiden burgere tèil kumft gèile . kèiserlich ruom geliut hèiltuom kèiser rîche entvâhen wërdiglîche houbetstat . bischov zuht biten hèimelîche schare . gezogenlîche èdele kèiser rîche hèimelich gëre hèimelich nôt jagen rât . burgere entbëren sitzen . vergëzzen hêrre bischov morgene hov burgere gebièten râten hant ding . ring allgelîche arm rîche glocke zît bediuten hêrre bischov bote stat . kèiser biten hèizen|ër burgere kèiser . nëmen wunter burgere al vürste . ungërne nëmen allgelîche klèid wërdighèit hêrre stân sitzen . kèiser ëzzen . vergëzzen kèiserlich wirtschaft . bièten kraft bischov guotlîche kèiser bièten . geëzzen wîle gesitzen voget . bischov guot naht entvâhen gruoz ze|stunte kèiser mund . naht tag erschînen . burgere enèin hov hêrre entvâhen . vrümisch gesingen hoèren glocke klang rât lüèjen zît bediuten hov . boteschaft kèiser hov bischov . sitzen èinander . burgere zuht dringen alt jung rîtærelîche beklèiden guot wërdighèit zuht süèzen kèiser grüèzen . entvâhen allgelîche burgere minniglîche hovelich witze . biten sitzen wît ring . gruoz guotlich . nëmen sitzen schare . beginnen stille swîgen spëhen êren vürebazz kêren zuht . êrest dunken hêre . geware entwîchen schare hôhe stân . wunsch stèllen guot mâze alt zuht wîse hâr grâw rëht îs houbet bart . gevarw rëht wunsch erkièsen zuht verlièsen mannlich prîs zuht . valsch wantel vluht . guot gezogen zuht unbetrogen getriuwe gewære . wîse unwantelbære wahsen mann . rîche klèid tragen . bluot rock zobel zièren . furrièren wîz swane . vingerlîn vürespan guot stèin tragen getriuwe rèine gürtelrîche . hâr hovelîche spanen slëht rîten . machen schëren bart . guot kèiser suochen geruochen guot entvâhen name getuon guot rèine muot rèine hërze ervüllen . getriuwe adamas mannlich stætighèit . kèiser gesëhen bischov hèimelîche mann hovelîche gebâren zièren ? hovelich dunken missewènte bischov zehant tugendrîche wîgant valsch list alt mann rëht güète pflëgen . kindhèit tag wantel bewaren . guot . name wîtene erkènnen . rëht guot nènnen gemüète lëben rèine guottære kèiser hoèren beginnen muot behagen . hoèren kèiser . vrô wërdighèit tugende . kèiser zuht guot mann ersëhen lobelich hêrre rîten suochen rât nôt gebièten gelîche arm rîche rât wîshèit guot rât gelêren kèiserlich . dës kèiser dank sunter valsch wank vuoge . rât üèben suochen rât vinden missetât . suochen lære witze hëlfe rât triuwe schîn . nëmen wille hazz jagen suochen rât rât gevallen hêrre behagen unverzaget sprëchen|ër gelîche . hërze wîsen micherhêrre witze erlâzen allèine rât rîche gezogenlîche tugendrîche mann . kèiser kèmenâte . getrëten kèiser türe bevlièzen rigel . gestüèle sitzen . erlâzen sitzen . âmen hêrre guot mann sitzen schamel genüègen guot witze . sitzen sîte wèren . rîche vürste guot muot dickêrhêrre unbillich guot geburt lîb muot krank geruochen . stunte bedurfen getuon rât lèider kunst erlâzen bote wort vernëmen|sîn wizzen wârhèit gerèite geschëhen . triuwe spëhen vrâgen dicke hêrre wîzen getriuwe hërze wille tragen wèlich guot ze|allerêreste nènnen name vinden ? biten bewîsen name hânhêrre vone gewone ze|name jëhen stætiglîche mann rëht name . arg . hêrre geschëhen . lèider verjëhen vone guot gehèizen tragen . rëht name hôh lobesam . dicke guot muot irren gebrëste guot krankhèit . wille getuon lob ruom lob tugen . guot krankhèit muot nëmen guot wille abe krank habe arm vröuwen nôt . sûr bièr roggenbrôt almuosen tor arm kumberlich nuot . sëltene lèider schîn schèpfære rîche guot entvâhen . gedènken gëben gebot gëben hant ëteswènne alt gewant sëltene lèider gëben . kurz gebët . zît dunken genuoge jâr . hêrre hôh name erlâzen verdiènen hante kèiser ëht wille antwürten vrâge . wizzen ëteswër grôzlîche wizzen vone name guot âmen hêrre erlâzen miche . entbëren . bëte entwëren ungërne ruofen guot mann hërze . hêrre gebot verwîzen guot begân ? hêrre erbarmen . gedènken arm bedwingen ruom . strènge mann erwèren . zil hoèren . vorhte jëhen guot geschëhen . erkènnen gedank vallen zehant kèiser knièw muot kèiser mund biten bëte erlâzen . bëte biten kèiser bëte erlâzen biten verkièsen giht alldâr verlièsen rüèmlich schulde hulde . tièf hërze anedâht zwêne hant bëte vürste guot . hërze schèiden lîb muot triuwe gègen beschèiden . biègen hërze knièw lîb kèiser hërze muot ligen lîb kèiser pflëgen biten vrâge gëre . hërze rât urloub nëmen hulde schulde geruochen lèdig machen sache hërze ungërne ruom kèiser bëte . muot hërze rât bëte nèigen wænen gewëren hërzenlich gëre güète rëht güète wëren rëht gëren . gewære güète urhab güète bèzzer andereswâr mènnischlich güète . blüèjen bluome güète bluot genædiglich güète kèiserlich gemüète . güète wèren hine|ze gëren kèiser entwëren gëren schulde vergëzzen bëte sunter hazz kèiser vergëzzen gelîchesen hazz dwingen jëhen spëhen . guot kèiser innen bëte vervâhen ergân rîche hêrre güète gezëmen geruochen nëmen tûsent . gëben bëte erlâzen miche kèiser noèten beginnen guot ringe bièten tûsent bëte erlâzen ? wunter hêrre gebièten . guot schèpfære unlobebære vlîzen verwâzen . wizzen hant guot getuon . gelônen rüèmen kèiser hoèren vröuwede tèil lazz . dènken muot hêrre guot mann versinnen rëht nènnen kèiser roèmisch ? verstân kèiserlich rât . hêrre biten vergëben missetuon gègen . versprëchen buoze stân güète gëren . bewîsen sunter valsch ruom gewërlîche guot mann hêrre wille wizzen versagen wizzen warhèit wider gebot biten verdagen rëht wârhèit sagestërnhêrre wizzen wille bedwingen wëreltlich ruom guot bëte erbiten . zil gedagen . rëht wârhèit urhab vone name vâhen guot nènnen . gestüèle sitzen zehant kèiser bëte erlâzen . beginnen hêrre vater verdërben wërdighèit erstërben genôzschaft lob erwërben allsolich kraft wîte erkènnen erkènnen èrbe benènnen rëht rëht èrbe . mâze guot dulten genuoge dunken . hêrre iègelich vlîzen guot bèzzerunge kêren gewinn sun gëben . vinden gebot hoèhen wille minniglich schîne güète . troèsten gemüète wahsen hërze gëre . beginnen jugend minnen mannlich tugende hërzenlîche vrô . muot dènken guot wâge stân erwërben alt rîche verstôzen name vater rîche rîchhèit pflëgen wirdiglîche tag . hèil . sun tèil guot begân wîse mann . silber nëmen vünvzig tûsent . gewinn kouf ligen vüèren rîche kraft hèidenschaft . rât spîsen schiff drî jâr . pflëge wîse marnære guot erkènnen wâg vluot . schrîbære belîben zèrunge schrîben strît begân siben tagezît . wille berèiten hërze guot kêren mère gègen briuz zobel vinden . vone varen gègen . vinden rîche kouf rîche pfèllel wërelt andereswâr versinnen zwigülte nëmen silber . hèben sêw wènten . ding wunsch vürebazz wunsch erdènken . wille vollbringen gedènken erwünschen . triuwe . wænen wille verènten vone êreste beginnen . hèben stunte unwîtet wint . jagen zil kraft stark maht zwèliv tag zwèliv naht wîle wintstille ungemach wint sunter twâl geschëhen . drîzëhent tag gebirge hôh gègen vrèmede zièhen vinden gebirge erkènnen verjëhen gesëhen jâr wilde . beginnen wëter linden stark wint tag . vergëzzen lèid geschëhen . lîden ungemach vorhte unkünde . gebirge habe . sènten marnære abe gebirge spëhen ièner slahte erbûwen bekènnen . geschëhen . schiffmann hèben gebirge erkènnen ièner bûhaft . bërg stân brèit gevilde getân wunsch erbûwen jëhen . gesëhen gevallen . vërre ouge mëzzen wîte lènge brèite entsagen niènder erkènnen wîte lènge nëmen . hoèhe bërg biten ligen stat gebirge mère dunken wère wèrelich turn . groèze ëbenmâzen stat . mère tèil umbevâhen anderhalben wazzer vlièzen schiffmæze burggrabe . stat vèstenen vîentlich ungewinn . drî tragen drî kouf genuoge . mère vièrd porte tragen koufschatz hèidenschaft . marnære kraft varen gègen stat schare karre genuoge gègen vèste tragen kouf rîchhèit . slag versagen olbente . drî ross laden tragen vèste koufschatz gewinn swèren sware gevaren gesëhen andereswâr hant kouf . zuolouf jëhen hère gesëhen . marnære erkènnen stat ergân ersëhen . varen gègen guot vèste . schiffmann stat vinden wârhèit zwire wunsch . vèste alldare burgere hèiden beschèiden grüèzen büèzen hërzenswâr genuoge nôt vorhte tragen . vone trôst . turren gelèite guot vride behüèten . mann troèsten beginnen hêrlîche . mannlîche dunken gelèite biten . dringen èdele rîtære knappe . gâh gedrang gègen . èdele wîgant beginnen grüèzen zehant gesëhen . gruoz verjëhen nîgen same grüèzen . dunken same wîse dicke sprâche verstân . vürste kurtois verstætigen ? hêrre erkènnen . salveren . hërze vroèlîche . vürste rîche âmen hêrre gast verjagen ? ? wèlich ? vërre . vrâgen hêrre suochen . antwürten wârhèit hèidenschaft jæriglich zît . hèben koufschatz . kouf vinden èntelîche rîche . hêrre hoèren vrâgen vürebazz nènnen erkènnen . jëhen gebot nènnen . vürste zehant zît vërre hêrre wërren lîb guot . hêrre entvâhen guot . lèid schade zèlen . verkoufen koufen belîben zoll hêrre . vürebazz êren . hêrre sælede beschëhen sunter hërziglich lèid . kristenhèit habe machen . ligen nâhene lîhen hêrre hant . guot sènten urloub hinnenvüre rëht . lîhen lèdiglîche èdele küning rîche hant . bevëlhen . gebot swèren kind gebëren rëht rëht . ergân habe verlâzen kristenhèit . kêren nëmen hèrebërge geruochen . versuochen zehant sunter zins pfant jârmarket . wizzen gëren nôt triuwe . gehèize vrô . hêrre genâde dank . trôst vröuwede unterswingen lèid geschëhen vorhtelich ungemach vrèmede . vüèren knappe hèrebërge nëmen . gezëmen zèrbest nènnen gast rûmen knappe hërze gire . vrâgen zuht begân entvâhen . knappe bekènnen nènnen . lantgrâve über|dër burggrâve stat nènnen . beschèiden hèiden sunter spott wünschen hèil . loben güète ungemüète vröuwede kêren vröuwede sæliglîche mann wan stân kund rëht habe sæliglîche dâr|abe schèiden wank . dës dank genâde begân . hêrre bièten vriuntschaft zil gebièten . zuht vürebazz wèren gëren gesèlliglich triuwe . triuwe bëte trîben dützen beginnen . lèisten kraft getriuwelich gesèlleschaft . biten tag gesèlleschaft koufschatz . . spëhen kouf . beginnen schouwen . dunken èdele rîche gelîch rîchhèit erkènnen hèidenisch . kêren rîchhèit gedènken èinig mann . vergëlten . schouwen koufschatz . behagen ergân . kouf wènten . genièzen . vrumen . vone koufen . gewinn bevilen . âmen rëht guot . rëht guot . gëlten vergëlten . wænen silber gold schouwen kouflich gewinn . vüèren wirt kèmenâte . berâten rîchhèit vinden . guot erlâzen bevlièzen guot beschèiden . güète guot rîchhèit armuot bewaren vèstiglîche . vinden jâmerlîche zwèliv èllenthaft rîtære guot stark bant behüèten boie ligen unvröuwede pflëgen . zwêne boug ligen versmiden . bîgègene drîzig jâr iègelich jugend . êreste kind tugende wahsen mannlich . êrest grane tragen bart versnîden . tragen hërzenlèid minniglich beginnen dunken wunsch ergëben vröuwede lëben . jâmer benëmen vröuwede hërze klagen swære sorge zil jâmer tragen . kèmenâte guot rât . guot lègen wan rèine wërdighèit èdele rîtære ligen vangnisse pflëgen . nôt beginnen hërze klagen bürde tragen armighèit lîden hërzenlèid . hërze vröuwede sènken gedènken . klagen lèid swëren . nëmen hant wirt vürebazz schouwen koufschatz andereswâr . wænen . volgen schouwen . vürebazz vüèren kèmenâte . getrëten beginnen spëhen kouf bièten . vinden gelîch nôt vunt vinden lèid ermanen . vunt swære klagebære hërze kûme tragen . vröuwede gewahen vërren . zwèliv alt hêrre boèine sitzen guot witze vollkomen gègen sëhzig jâr . grâw gevarw . houbet bart hâr ergrîsen . dunken . hërze beginnen jëhen wunsch vlîz hërzenlèid . jëhen gebâren . zwêne zwêne boie lègen . klagelich arbèit klagen jung pîn êren alter jugend jung hërze vrëch tugende dicke versêren verkêren . jugend überwinten vone alter swinten jugend lîden nôt vone alter nëmen tôd . arbèit hërze alter lèid . klagen ungemach klagelich swære ersëhen hërze . sûmen wirt . . vüèren mann vürebazz arm schare . gesëhen kumber wirt gelâzen . hant kèmenâte . vinden gewinn mann muot lièbe vröuwede guot sælede tragen mannlich vröuwede sælighèit wald zît hôh muot vröuwede gëben . koufschatz zuht sælede triuwe güète adamas trüèben lièht schîne swære dicke begièzen rëgen jâmer rinnen hërze jâmer brinnen . beginnen schouwen . vrouwe vünvzëhent sitzen . kouflich hord . getân wunter wunschlich rât wunsch kêren kunst lîb allsolich vlîz . guot gelimpfen itewîze wîb prîs güète zuht hôhgemüète wëren wille stætighèit vrouwe wîb klârhèit wunsch bëren lëben vruht wîblich zuht güète sunter . vrouwe nëmen . èdele rèine vrouwe schônen wunsch . minniglich varwe tragen allsolich kranz vrouwe tragen unterslahen vrouwe . kroènen lîb wërdighèit . lègen minniglich vlîz . mund kële wîz tiuvel rôsenloht brëhen lilje varwe spëhen lièht wèngel missewèntebære ouge lûter lièht rèideloht hâr slëht rëht wîze vall schicken smal minniglich lîb . èdele wolegeboren wîb wunsch vollkomen valsch wantel benëmen . güète geburt vermîden . loben wîb lîb tèil . trûrig gèile guot gesëhen . trûren ungemach vröuwen hërze minniglîche . geschëhen vrouwe ersëhen arm rîtæreschaft kumberlich kraft vüèren hine|widere èllenthaft mann . âmen ? . jëhen koufen . ? ? geware wan nôtig schare angestlich lëben . gëben . ? . genièzen gëben . rëht losunge gëren gewëren hundert tûsent . arke gewiss guot gedinge . ligen rîche pfant hundert tûsent erkènnen schare . vrâgen zehant wènten . vone êreste . wizzen|dû Èngellant ? erkènnen . gebëren rîtære erkièsen . sènten vrèmede ? âder varen wîgant nènnen jung küning Èngellant rîche . antwürten êwelîche küning tohter hôhgemuot küninginne schouwen vièrzëhen vrouwe vünvzëhent sitzen wunsch vergëzzen . kind . rîtære wërfen wint habe . dës rëht hinze zil gebièten . lîhen hêrre hant bekènnen . koufen gëben troèsten zwivalte gëlten loèsen . kouf wan schiff guot kouf geschëhen . küning lîb gëlten wîb tôd ungesunt küning verdërben kind . vâhen ëteslich vürste rîche . ê_dazz lègen gedwang gëben guot wizzen . wilde wâg ünde unkünde bant verbërgen mâge . rîchhèit ligen erkènnen bièten vèile . koufen belègen guot sware gëren muot . dunken wunterlich erkènnen wân gëben guot wan blôz wân . âmen hêrre guot rât morgene vruo . . . urloub schèiden . hërze muot dicke râten . jungeste rât biten getâen hërze sènten hulde hërze genëmen arm loèsen untrôst . zwîvel bedènken hërze gègen mitternaht loèsen gebot . hërze ruofen gedank entslâfen almuosen verbëren . zwîvel ligen slâf pflëgen èngel wècken dunken . wachen . ungërne jëhen ouge hërze slâf . troum verjëhen dunken rüèfen nènnen name zwire . âmen wachen ! ? zürnen wîse wênig verstân rëht wîshèit . hërze zwîvel tragen wider schèpfære . rèine mund mènnischlîche mènnischlich bilede arm guot geschëhen guot arm . arm . arm geschëhen guot . » trôstlich wân zwîvel lëben vèste hërze gëben . tumb wân verlièsen wænen slahte guottât . vèste hërze rât guottât verlièsen diènest erkièsen . swèlich loèsen arm troèsten nâmelôn hërze gire . gëlt gëlten loben ièmermêre gebot wizzen rëht gëben lôn wërnte . èngel gesprëchen slâf brëchen . . erwachen loben güète gemüète hulde sènten rëht erkènnen hulde kumberhaft schare . gotehèit genuoge . gotehèit lob . rûmen slâfstat . schrîbære biten singen mësse . hoèren biten sëgen lîb sêle pflëgen guot getuon verkêren missewènte . ambahte hèrebërge gëben pflëge . bekomen wëg . bièten gruoz ze|stunte guot morgen sèmfte tag . gruoz pflëgen . genâde . vrâgen bedènken ? lêre ? verswîgen vergiht wizzen rât gëben . hêrre rât ? kouf rîche ne|wizzen èntelîche wille . dank geschëhen vrumen kouf hâr . geruochen versuochen wille wizzen rât hërze wille . . gesprëchen . gunnen . genièzen entslièzen bant gesëhen wille rëht erspëhen . wizzen valsch wân erkènnen hèidenisch gëben bant hêrre hant guot . schouwen erloèsen ungebunten bevinden ganz volllèiste getriuwe hërze triuwe tragen . âmen hêrre loben vërre . lob zuht gëren genâde begân ungediènet stân » hêrre . knappe hêrre bant . slièzen hèled unverdrozzen jèner èinander mann lèdiglîche entbinten . knappe stân . wærlîche türe kraft hüèten hôhgemuot . vâhen jâr èinander ouge gesëhen . hërzenklage vangnisse tag . zèinander schall ièmermêre erbarmen . beginnen wèinen lièbe lèide hèil geschëhen . èinander dunken hèil sènen swære gèile . minniglîche èinander allgelîche gruoz entvâhen sènen rëht begân grüèzen zehant . sprâche erkènnen èngelisch künden . zunge verstân genîgen arm vröuwedenlôs schare . âmen hêrre vater loben gebot arm sènten unser sprâche kund . êren mund vernumftig wîshèit sprâche unser zunge tragen . hêrre arm spott ? . entvâhen minniglîche guotlich gruoz entvâhen . hëlfen kumber klagen gemèine tragen gesêret hërze pîn jâmer schîne hërziglich lèid nuot . wîle gesitzen vergëzzen . hêrre nôt lèider tôd . erwènten verènten . . hoèren wizzen gevèrte . schèiden muot berâten rîchhèit kraft hèidenschaft vüèren gewinn . gerâten arke nëmen vünvzig tûsent varen hèidenisch . silber bewènten grôzlich kouf geturren mann kouf . erkènnen . wërdiglîche burggrâve rîche entvâhen êren . zuht wîse mannlich prîs . nëmen bièten . biten schouwen kouf . nëmen grôzlich . beginnen biten nëmen kouf gëben . kouflich vrouwe schouwen gëster gesëhen . tèil swach krank koufen gedwang . getroèsten loèsen krènken vîentschaft beswènken jëhen geschëhen lèide varen bewaren guot hazz schade kürzen . wâge wille gewinn schade laden gedinge schade gëlten . gewiss wille wank getuon guot muot loèsen machen swære zil . âmen hêrre springen alt jung vallen knièw . iègelich gevâhen . trûriglich lêre iègelich schrîen êwê genâde hêrre ! genâde vërre . næhe genâde trôst erloèsen . biten tôd mènnischlîche bièten erkènnen nènnen rèine kraft . hëlfen hèidenschaft kristenhèit ! gedènken unser hërzenlèid gelîhteren unser hôh pîn . güète rîtære wërdighèit unser nôt lèid bant din joh gevallen . swèren zwigülten guot sunter vrouwe vater loèsen gire hêrre lîb zwigülten wîb . lèid klagen arbèit ligen unvröuwede pflëgen . hêrre guot stân . same|ich gezëmen vuoge nëmen . unvuoge tèil pflëgen ligen klagen swære entbëren . anegenâde hêrre nôt . hëlfen vröuwede tôt . troèsten trôst ! unerloèset . vrouwe . wille varen triuwe bewaren wille muot gëlten guot gëren wâge . gelîche genâde hêrre vrô . rîtæreschaft . vrouwe . nëmen wunter wunter geschëhen rîtære . schouwen rîtære vrouwe gruoz jâmer wèinen . erschèinen klagelich pîn hërzenlèid . vüèren alt hêrre hant . vrâgen wèlich sprâche erzièhen vrouwe sælede unbetrogen . ? âmen . grüèzen vrouwe gebëren unzuht . dank wîblich hövischhèit . ouge geschëhen . hêrre âmen hêrre wort . âmen ânèin . sælede hord zièren gemüète . wîslich bluot sælede vruht . guotlich zuht mènnischlich lëben geruochen tugende gëben . rèine wîshèit mund . beginnen . vrouwe mann kouf begân kouf begân vinden vèile . tèil guot kouf bewènten . burggrâve gire machen vèile . gëben rîtære gëben angestlich lëben . namelîche kouf tèil rîche gülte . tuoch samît vergëlten vinden vèile hêrschaft . allsolich kraft guot vrouwe guot gëlten loèsen zehant . küningrîche Èngellant ligen nâhene versmâhen behalten sicherlîche bînamen guotlîche niènder missezëmen ersëhen ièner lëben jung küning Èngellant mann benènnen . vrouwe gestüèle knièw vallen . lèid . gègen biten tugende vermîden . ouge . kindlich zuht biten ërnestlich gedank bëte dwingen versëhen . jugend alt witze genâde rèine lîb genièzen wîb wërelt gebëren nëmen genædiglîche wîb . genâde sælede bëren lîb angest klagen hôh maged maged spiègel hèilig kèiser kèiser tragen èngel gewahen maged muoter geburt maged erschînen geburt . schîn ganz glas schînen magedtuom magedlich bluome belîben zuht ganz . hôh muoter maged erkièsen maged name verlièsen himelisch küninginne hêre . sprîten hërze rèine lîb gedènken genæme nènnen maged erkènnen vrouwe . kind ! vater trôst machen lèide erloèsen . genâde hêrre tragen kristenlich volllèiste êren name gotelich lobesam rèine kraft . loèsen hèidenschaft sènten . varen . vater loèsen getrûwen . wizzen wârhèit lëben küning Èngellant lëbentig erkènnen gesunt lëben . tôt hëlfen nôt lëben begân genâde . hëlfen kristenhèit lèid schulde kumber dulten èdele vrouwe . schouwen vater vriunt ! bant zorn lègen ungelücke arbèit ! vrouwe wèinen . lièht ougenschîn begièzen rèine mèienvlîz liljenwîze blüèjen wèngel ligen . spilen wünne begièzen touw hërze sènen hërze . klagen hërze vröuwede vlièhen . wolken traben jâmer zièhen lièht sunnenglanz ganz sumerzît ëbenschuoh halten strît . rëgen wolken vlièzen wunsch gièzen hèiz rëgen verswînen tèil schînen . wèinen guotlich mund ouge biten sunter dank kindlich wèinen bedwingen wèinen . wille verèinen guot biten . wèinen hërze dringen wîblich bëte bedwingen mund verzîhen guot klagen ungemach ërnestlich muot . bëte gevâhen ërnest nôt . bëte gebièten kumberlich nôt hërze bièten . arbèit angest nôt jâmer lèid dicke wîse wort hôh wîshèit hord rëht witze vinden . kindlich verswinten jâmer hërzenlèid pflëgen stætighèit . vrouwe kundlîche schîn jëhen jëhen vrouwe alt witze blüèjen kindhèit . jung kindhèit versagen sinnerîche wîshèit angestlich lèid nôt bekoren wîsen wîse wort wîse biten . vrouwe guot vröuwedenrîche muot klagen swære . hôh pîn guot erwènten tag halten sparen . guot arbèit vertrîben lèid . habe nôt koufen abe biten wèren lôn gëren lôn beklîben . belîben lôn . gëren sunter spott guot gëlt muoten gëlten entbëren . hoèhen muot . rîtære vrouwe guot wèinen vröuwede beginnen muot erbarmen . èdele arm trôst getroèsten hërze loèsen sènen klagelich nôt trôst gebièten . kêren zehant burggrâve vinden . grüèzen guotlîche zuht zühterîche âmen ? kouf gevallen . hêrre . kouf loèsen . ? guot ? bewaren pfènning verscharen . guot hulde muoten gëben guot wâg vluot schiff allgemèine gewalt berèiten lîbnare gëben . enèin gedènken guot wille gedinge ergân . êren zuht burggrâve gire . hövischhèit . besprëchen . gëren kouf stæten . hant entvâhen èllènte gast guot . gëben burggrâve hant . sicherhèit binten kouf stat . alldâr stæten . nëmen habe . besènten stat . biten vroèlîche palas hêrschaft ûfe . antwürten hant . guot benènnen . suone alldâr mann nôt erbarmen beginnen . vröuwede jâmer . vröuwede stôzen swære zil klagen hërze urhab jâmer nôt begëben . zehant guot mère . kouflich gewinn burggrâve gevallen . schiff kièl laden entladen . benëmen schade guot pîn . tragen allgemèine . stèin last gëben kièl wanken mère . spîsen hêrre dëgen wîse vrisch schiff tragen . genuoge koste gëben wilde sènten unkund wiht verdërben genuoge rîche wîse . schèpfen rîche . dunken wærlîche sælig mann . vüèren vrouwe vrouwe rîtæreschaft . rîche vröuwede kraft vröuwede hôh muot arm güète schèiden . wèinen joh hèiden lièbe vrouwe lèide lang ouge wèinen klagen ungemach guotlich machen vröuwede . gebâren vroèlîche vröuwede lëben pflihte vröuwede gëben . joh vröuwede gezëmen vröuwede nëmen . vröuwede rôsenvarw mund ungemuot vröuwede kund vröuwede jëhen . naht belîben alldâr . gast berèiten bad . waschen . ô|tèiz minniglich gast bad ! swèin schade lègen . klèid tragen wunsch lièht varwe vrouwe bluome rèine tugende . tragen alter jugend lièht schîne . jugend rëht lièht lîb gevarw jung rîtæreschaft tragen jugend kraft . schînen lîb . wîz grâw alt zuht . vrouwe vrouwe tragen zil loberîche wërdighèit vrouwe unversaget hôhgemüète lob wunsch . morgen vruo berîten vone varen . biten bewaren vrouwe dègen sëgen rèine wort wîle ligen . mësse kêren enbîzen vroèlîche . zühterîche burggrâve zuht begân tisch zil rîtære knappe . zuht schouwen . rîtære vrouwe bièten getriuwe rèine bèchære allgemèine gëben guotlich gruoz hèil wünschen zuht gègen gezëmen . inbîz nëmen nëmen urloub . pflëge ergëben behüèten lëben . bèzzer hëlfe . sæliglich gewère machen sælede vrô wazzer gewalt hëlfe zèlen hinevart hère ringe vramspuot mère hëlfen gebot wind nâhwint gesinde . burggrâve mund . nîgen zestunt . gëben sëgen . kristenhèit êren sælede wërelt gëben lîb lëben êren wünschen hërze . wèinen jâmer wèinen schèiden . jâmer sènelich triuwe kund . schèiden zestunt . vröuwen kouf vrô versëhen gewinn dingen gewinn vergân lôn genâde stân hulde nôtdurft . dunken unbetrogen . zièhen sëgel habe alldâr . kêren vone vröuwede unser wëg . gëben pflëge tiuvel kraft wère . hèben mère stark nâhwint . beschèiden wunsch sæliglich hèile gevaren . gëben rèine maged guot gevèrte sælede bewaren gelâzen nuot trôst verlâzen . gëben pflëge vramspuot ring wëg . trîben wint maht kraft zwèliv tag naht rëht nëmen . belîben . kundlîche gebirge hoèhe künde erkènnen . gebirge ersëhen schiffmann erkènnen gebirge ? erkènnen . schèiden wëg gègen Èngellant ? mèrken . kêren zehant . gâhe nâhene sîte hôhgebirge ligen zilen unterschèiden slihte . kêren gègen . lènten habe zièhen nâhene gebirge hôh unterschèide mëzzen . unser kraft behèften unser gelîche wîse schiff tèilen . gelîch tèil tèil . hêrre schèiden zehant . Èngellant varen ? schiff bewaren nëmen . vrouwe vaterlant ? gëre . vrouwe vrouwe zwêne nènnen . zwèliv Èngellant allgelîche . vater rîche varen hère . verdërben mère hêrre schiff versinken wærlîche ertrinken . schèiden hêrre vrouwe schare . vrouwe nëmen jungvrouwe zwêne schiff . hêrre guot besènten muot schiff vrouwe jungvrouwe zwêne enèin urloub gëben strëben . hêrre schèiden . kêren manen diènen vergëzzen nëmen triuwe . vrouwe varen . lëbente mann behalten prîs erwalten krènken . gedènken vater küning behalten gesunt missetât vröuwede gesunt swære . hèled unwantelbære klagen unser schèiden . allgelîche ânèin hêrre guot vergëlten . pfant . muot vergëlten guot rèine muot bant loèsen unvröuwede troèsten . gedènken zehant bürgeschaft pfant güète . varen pflëgen . tèil entlûchen guot . wizzen gemuot wort pfant . erlîden bant bant dwingen . zëmen binten lègen . arbèit varen ruowen . geschëhen vriunt gesunt lang bèiten . manen bote sènten gülte geschëhen gëlten . muot pfant guot untriuwe gëren tûsentvalt wëren gëben . hêrre lëben vrâgen vrouwe küninginne behalten slîfen abe wîb wërdighèit zuht lègen . hêrre vallen wèinen vrô . vröuwede wèinen muot entslièzen . lèid vergëzzen vröuwedenrîche . gemèinlîche kunst gewalt himel stôzen hôhvèrtiglich gemüète güète . èrbe zëhen küningrîche namelîche hërze muot vergëlten guot . ergëben|ër gebot rîche . rîche lôn güète wërnte lôn himelrîche gëben stætighèit . unser gülte vater . gülte bevilen gëben guot lîb lëben . pflëgen guot hèilig kriuze kraft brüèven vröuwede sigehaft mènnischlich sælighèit lëben sunter lèid verènten sènten sælede vroèlîche hôh himelrîche . küssen . schèiden jâmer vröuwede hazz . twèlen vürebazz kêren zehant rëht gègen Èngellant erkènnen . wîsen bërg mère gègen stat . vriunt biten künden vroèlîche rîche vrô rîche tag . wîb koufschatz genôze kouf gedènken koufschatz . vröuwen vriunt . vröuwede grôzlich . wîb vriunt nëmen sun . kumft vrô hèil gèile . burgere tèil rîten gègen . vrouwe entvâhen . vriunt schouwen kièl . koufschatz gevallen vinden wan stèin . dunken guot ringe habe . koufschatz vüèren abe stunte hant . vinden wan vrouwe lîb âmen âmen wîb guot ? bote vröuwen muot guot vinden zil . vrouwe habe gülte . spott ? âmen hëlfen . wizzen behagen . âmen vriunt rëht wârhèit ? bileden vriuntschaft . zürnîn . âmen kind . vriuntschaft ëbenslëht billich rëht vriuntschaft ëbentragen hërze behagen . wille . wizzen vater gunst . gebrësten muot guot genuoge bestân genâde . loben gesunt kind vrouwe hërze . genâden güète vröuwedenrîche muot ungemüète buoz wîb sun gruoz . kouf stætighèit lèid vrô . vrouwe vüèren jungvrouwe zwêne vroèlich hûs schèpfen guot behüèten kèmenâte berâten guot geræte . rîtærelich gewæte guot tragen gëben genuoge muot . hüèten vrouwe jugend kindlich tugende kindhèit tragen zil . dunken nëmen vriunt jungvröuwelîn kindlîche wunsch wolegetân kindhèit kindlîche kind klèid vrouwe lièbe snîden zièren kindhèit . stolziglîche . vröuwen kraft kindlich gesèlleschaft vrouwe . ergewinnen gold lièht sîte . dènken guot wille . gëben vrouwe bedurfen sîte gold . machen kèiserlich sache sîte würken . bürten èdele wæhe rîche würken mèisterlîche . . wërk gëben lièht schîne bèzzer tragen rîche unterslahen èdele gestèine . wërk rèine gëlten . blâlen gëben güète genuoge . dicke . vrouwe beginnen ruowen arbèit wîblich klârhèit lîb ligen ! lîb hôh sælede pflëgen sælede wunsch rîche sælede sælede sache missegân . beginnen geschëhen . wunsch wërk jëhen wunsch wünschen . lèid geschëhen vone tragen ungemach . zehant schèiden vröuwede lèide genësen ungemüète . lèid geschëhen vröuwede unvröuwede genësen tragen hôh muot . guot wizzen wârhèit sunter wân genièzen halb tèil . rîche sælede hôh sælighèit lègen . vrouwe jâr küning mann gewiss bote gewære ergân muoter vater gewisse boteschaft entvâhen Èngellant zît bote sènten . nëmen dicke wunter dènken abenamen wizzen wârhèit zwîvelen küning Èngellant verdërben bevinden gewære . ê_dazz vrouwe ungesëhen lèid geschëhen verdërben ligen . küning verdërben drittehalb jâr vrouwe sènten . wizzen gesunt ëteslich stunte bote . ëht tôt jëhen . tragen hërze zît strît lëben . wân pflihte wænen wârhèit . vrouwe lèid wîblîche tragen . vrô gewahen vriunt name mann erwèinen name zehant genëmen vinden hërze behèften lièblich gesèlleschaft . wèinen dicke ouge klagen swære tougen strènge minne kindlich jung dëgen ergëben . hërze tragen lëben tragen lëben hërze lîb wîb . minne lîden dicke bant zwêne hërze unbekant minne wërk minne minne list zwêne èinander jëhen êrest stunte gesëhen èinander minniglîche minne rîche lièbe stân minne zergân gelièb . lièbe ungeschèiden zwêne gelièb lëben lièbe gëben . minne wârhèit jëhen vrouwe èdele hêrre guot minne tragen muot arm entvâhen . minne wërk vrèmede jëhen minne geschëhen . ièdwëder slièzen minne strick êrest minnenblick geschëhen èinander ouge êrest stunte hërzenlièbe kund . vrouwe kundlich geware . nëmen dènken dicke hêrre ergân ? èdele vrouwe erloèsen arbèit wërdighèit ding gevüègen unvrô ? lèider lèid armighèit gezæme benëmen verènten . hinze tag rîche guot mann vrouwe lêhen vater jëhen . guot versagen gezëmen èdelighèit versuochen geruochen rîche koufwîb ê_dazz lîb lîden armighèit diènestlich arbèit . gedènken ëht unvrô schèiden stætighèit tragen . wan wân triuwe hërze ergëben . zwîvelen lëben lëben . hêrre tôt . nôt blôz wân vröuwede wænen . klagen . tag . grüèzen guot gruoze minniglîche . vrouwe hulde geruochen hoèren ? hêrre vater . wille behagen hoèren . trûte . anevrouwe vergëlten . sæliglich gebot . gedingen gègen hulde verkêren hulde stân bëten begân . vater same|ich . bëte gebot lèisten . behagen hërze vrô . vrouwe urloub . vrouwe entstân wunter geschëhen . lèider rëht ersëhen lëbente erkènnen vriunt benènnen . lèider tôt . nôt dicke hërze sorge hôh pîn ergân . kumber wizzen vrouwe ligen sorge zît . dicke sorge . dicke gedènken ê_dazz dulten armuot rîchhèit guot rîchelich kraft nëmen genôzschaft nènnen . sun erkènnen rîche wërdighèit name tragen mann kouf begân . muoten hulde vrouwe nëmen mann erdènken erkièsen hêrschaft verlièsen küning erkènnen Èngellant . lèider lëben tôd gëben . âmen vrouwe zuht hêrre vater vrô versuochen . billich rëht . knëht mann rât guot wille sunter spott unser hêrre lîb lëben vröuwede gëben . kind . swëhst gelîche bëte gëren . junghêrre sælede gëren gebærede schîn . vrô wille . lîb muoten . anger vrouwe . bèiten jâr wille hazz unser hêrre gemahel lëben gëben . wizzen zwîvel lëben gesëhen jâr verènten . geschëhen vertroèsten lîb . bèiten wân lèisten wille . anger vrouwe . bîten zît geschèpfen ganz tugende kindlich jugend lîb sæledenrîche . minniglîche bëte entvâhen hërze gire hërze sæledenrîche diè_wîle lëben . vröuwede gëben sæliglich lëben ! gëben lièben lièbe sunter hazz . vrouwe . trûrig vrô ermanen . vröuwen vinden antwürten wille . minniglich ouge schîn jâmer nazz vergëzzen mann . zît lièben beginnen guot gesëhen wîb güète gebrëchen unwîblich . jâr wârhèit gewiss küning Èngellant vater wènten . zît guot vrouwe bîten sæliglich prîs lob zièren wîse . hèil beginnen rîchen ungelücke entwîchen . sælede dunken vröuwede grôzlich gedinge wân guot verlâzen versëhen . jâr nëmen zil ènde zehant vrouwe vinden . wizzen biten . zil nëmen verènten unser jâr . âmen vater . . vrouwe guot stân muot ? inwole . vater ëht . vröuwen gemüète . gehèize vröuwen dank hôh güète dwingen schamen küninginne namen koufwîb . sæledenbërente lîb êren vröuwedenrîche lêre . gedènken wille rèine vrouwe guot hërziglich muot bëte williglich stætighèit vröuwen sælede genôze wërdighèit versinnen vrouwe wërdighèit . hêrre rîten hov palas hèimelîche ûfe . erbèizen . hërziglich hêrre guotlich vilekomen . genâde . vrâgen vrist ? arg ? âmen hèimelich geschiht wîsen hêrre rât . âmen abenamen vinden|dû witze . wërren . hêrre sitzen sîte wille . âmen hêrre râten jagen . ergân vinden vâhen èdele rîtære hôhgemuot küninginne guot stark bant behèften wilde hèidenschaft untrôst guot erloèsen dank . jâmer kouf dwingen . . hèiden erloèsen arm hère rîtære mère kêren . jungvrouwe zwêne küninginne hêre . muot gëre mann behalten lîb lëben wîb suochen vinden wantel . jâr rëht wârhèit mann . rèden guot geturren muoten gezëmen mann geruochen nëmen sun . loben mund bëte zestunt . loben wille gëben jâr zil mann kème nëmen . jâr nëmen zil . vrouwe gehèize magedlich lîb gëben wîb sun . gèile . vröuwedenrîche hèil râten hëlfe rât hêrre überschouwe rèine vrouwe sæledenrîche lîb sun wîb sælede guot . sælede geschëhen guot êreste gesëhen sælighèit lègen . hêrre rât wîsen wènten sælede sæliglich pflihte hèil kroènen blüèmen stân wunschlich hèil . nëmen rëht schulde jëhen wunschlich gire sælede hôh wërdighèit vlîz lègen lëbente mann sælede gunnen geschëhen . ungemach krènken verswachen nèigen sènken . hoèhen . sun harte stolz knëht . diènestmann rëht entvâhen lèiten rîtæreschaft . wald hôh wërdighèit mann wâfen tragen . stiuren sælede tiuren . hêrre vergëlten gotelich gebot . ièmermêre wirden rîchen . ungelücke entwîchen milte gëben hôh rât vröuwede gèile . hèil milte verjëhen zil gediènen . schulde jëhen geschëhen genâde hêrre genædiglîche wan kroènen hôh muot genædiglich guot versëhen trôst verjëhen ruochen hêrre hôhzît pfingeste geligen hôhzît sun gëben vrouwe wîb geruochen ding schèpfære . loben hêrre . schèiden vone vrô . rîten vröuwede stat biten lanthêrre vinden stat geruochen hôhzît . gewëren sun . hêrre êren grâve diènestmann drî hundert varen sunteren wërdighèit geruochen gestân sun hôhzît rîtærelîche in|widerstrît . kêren stat . burgere biten wîb geruochen belîben hôhzît allhièr . biten . geloben gëren . biten wille gelîche . geloben gemèine gèsten vlîz . gègen hôhzît machen gestüèle wît hurte vèste schrâgen wîtene hov slahen rîtære rëht swèif hurte ring begrîfen punèiz vollkomen sprung nëmen . vlîzen rîche klèid sun knappe geruochen sun gesèlleschaft . vlîzen rîche kraft wirtschaft berèiten . kûme erbèiten zil nëmen hèilig âbend . lièht erschînen . vrô . bëte hêrre rîtærelich schare . sun wërdighèit gègen porte rîten knappe stat rîten biten rîtærelîche beklèiden . burgere stolz vrouwe schouwen rîche gastunge schalllich sèitenspil âbend hov . hêrre èrzebischov vürstenlich hûs rîten schall gestüèle . sitzen enbîzen . inbîz geschëhen hêrre mann gesprëchen grâve diènestmann . kôrhêrre burgere . rât zil . rât gëben sun hôh lëben rëht diènestmann rëht . urtèilede ëbenslëht genôzschaft nëben . hêrlich gewinn offenbârlîche geschëhen hoèren hôhgemuot lîb pfaffe rîtære wîb . vröuwen sunter . hèilig tag mësse gesingen sëgen vrouwe nëmen . vüèren gezëmen gègen hêrre mann zühterîche hôh sælede jëhen . vone ? sun rëht êwe gëben vrouwe èdele rîtære . rîten vröuwede hôhgemuot mann gestüèle schall . rîtære beginnen bûhurdièren lièht banière . dècke rîche . zuht hovelîche hêrre rîche wërdighèit vrouwe rîten . gestüèle sitzen bëte gire . sitzen . vergëzzen rîten sun nëmen unser nëmen vlîzen rîche kraft zuht wirtschaft gëben vröuwede . jëhen hôhzît . rîten gestüèle wît krank êwen gast wirtschaft gebrësten . vrouwe rîten sun dicke schouwen hërziglich . ëht dicke zwire blick geschëhen . inbîz nëmen tag gezëmen . tag beginnen hèilig naht . sun vlîziglich maht kêren gering hövisch ding geschaffen tugen . naht schrîben mann rîtærelich rëht . knëht gemahel versagen . . maged morgen nènnen minne unbekant . billich rëht . knëht minne gemüète dwingen nôt gedank vrouwe minne brinnen . minnen beginnen vröuwede vergëzzen diènest gemëzzen bëte wîb . machen rèine lîb . morgen vruo mësse ambahte vrouwe rîtæreschaft . rîtærelich kraft tragen vrouwe rîche klèid wërdighèit tragen kèiserinne . samît rock lang furrièren blank wîz hèmede sîdîn schapël vürespan vingerlîn borte guot genuoge èdele hôhgemuote tragen rèine hërze muot rîche klèid guot . tragen rîtærelich rîche wæhe snîden hôhzît sun samît . snit parrièren pfèllel wæhe . klèid tragen vröuwede sun zwèliv gesèlle nëmen tragen klèid hövischhèit . mësse singen hôhgemuot jung küre hêrre . sëgenen alldâr . jung hèled gürten stolz rîtære rëht . sëgen dringen swërtdëgen schall münster türe . verdènken rîche küre vinden allhièr . springen rîtære name . banière schare halten lièht schîne . alldâr schall tambûr vloitenspil . videlære hèben kunst gebot schëlliglîche rèisenen hovelich . zuht bîten vrouwe . vrouwe vüèren zuht hov hêrre èrzebischov . rîche vrouwe zuht gâh . vrouwe rîche vinden allgelîche pfèrd alldâr . rîten . bîten schilt nëmen . èllenthaft jung vrouwe dringen sèmfte lîse . wîse hoèhen schall dôn galm erhëllen stat schall . dôz rîten ring . âmen nâhe ! dringen trinken ! wîchen|â wîchen wîchen ! hurten ! strîchen gestüèle rîtære wît erkant ! gemèine dôn rîtære rât minne lôn . ! wîb ! halten rèine wîb lîb ! stolz kraft . alldort gesèlleschaft dritt allhièr schouwen schare varen wênig sparen sîte . ring wîtene beginnen hurtièren . lièht banière hèben rûschen . hoèren ring schëlle klingen . rîtærelich ding vröuwede gedènken gestüèle hôhgemuot vrouwe vröuwede . vrouwe schare gestüèle bûhurt verlâzen . knappe vergëzzen zièhen . pflëgen . tèilen kraft iègelich gesèlleschaft gestüèle gezëmen . tèil ring nëmen rîtæreschaft hôh muot tèil vrouwe guot gègengestüèle gëben grâve . iègelich sitz wërdighèit . hêrre vrouwe sitzen . knappe snëll lazz tragen wazzer zehant . iègelich erkènnen ambahte vuoge pflëgen êrer tag . truhtsæze schènke bedènken gast pflëgen . ring knappe zühtiglich ungërne vermîden . nëmen zuht bëte . gëben lièht schîne tag wünniglich . bluome güète lièht bluot . genâde gebot hërziglich vröuwede brèit . gestüèle rîten gast schouwen vrouwe erbèizen nëmen bièten trinken . vone sûl stân vrouwe mann tragen èrmiglîche arm klèid armighèit . rûh kotze klèid hèmede sal . antlütze überall varwe ersalwen . erswarzen ervalwen tèil mund . jugend kund tunner bart lang êreste entspringen versnîden jugend vermîden . arm stân vröuwede barw . arm bèin unberâten blôz . unvröuwede . vröuwedenlôs èllènte tragen ersalwen hant erswarzen kële bèin . lid schînen wunsch vlîz . wîz snêw wîz lîb erkènnen bedènken gewant . wunsch . erwîzen hâr schînen rèide wîze vall . rëht rëht smal wahsen lang minniglich rëht krank stark lid wolegetân sinewëll gedrân . aneblick schîne antlütze lègen wunsch stân vröuwede barw . gesëhen guot mann gestân gebærede . stân wallære jâmer tragen pîn . vrouwe gestüèle sitzen . nazz klagen nôt ouge jâmer swære tougen . überwallen traher entvallen vinger snèllen ouge lièhtgevarw . jâmer dicke dicke . ougenblick ouge klagen nôt sènen dole wèinen zehant . gewant wischen . . gesëhen vrouwe wèinen swære . dènken gotelich gebot tiuten wunter mann hërziglîche wèinen ? hêrre sènelich lèid vrouwe ? nëmen hôh pîn . stân unvrô ? bruoder halten hêrre pilgerîm . anegnâden hêrre . âmen mann stân ? hêrre ? unvrô . anen hêrre guot genuoge . anen bruoder . ze|wâr . indurh stân ? enbîzen ? âmen . âmen mann . aneder . vone . âmen guot mann ? âmen hêrre wizzen . âmen lîb jëhen lèide beschëhen . anen hêrre . lèid ê_dazz . lèid gezëmen vrô . èllènte biten gestüèle . âmen hêrre stân . âmen nôthaft mann . âmen bruoder . lèdig pilgerîm . gestüèle vüèren kèmenâte . âmen bruoder guot biten . anger hêrre . . bruoder bewîsen . rëht wârhèit sunter spott . âmen hêrre arm mann zît hërzenlièb . hërze tragen kumber nôt jâmer lèid lîb armuot . hêrre guot lîb rîche âhte . vrâge . arm mann mann name . vrâgen bruoder guot mann hërziglich nôt vrouwe bièten ? jâmerlîche stân jâmer . ? klagen ? . nëmen kristenhèit schade vröuwede vrumen . wallære swære lëben wâge lîb . hërzenlèid dulten arbèit verlièsen verlièsen lèider gebëren sunter lièbe trôst . sorge erloèsen tôt . zwîvellich nôt stân lîb wâgen . vrâge name verjëhen wunter geschëhen . ergân . hinze zil wârhèit verstân swâre erlîden . nènnen . küningrîche Èngellant rëht èrbe . tragen vater gewaltiglich küningrîche prîs erwërben . wërdighèit erstërben èrben rîche rëht èrbe . jung knabe kind jugend . vürstelich tugende hêrre gehalten gezëmen lêre hërze nëmen . behagen . hërze gire rëht kund küning kind erzièhen sælede unbetrogen gezëmen wîb nëmen . râten vürste . sènten bote vater wille spëhen . sælede wunsch hôh prîs ligen sun vrô . bote . vröuwen . kêren wünniglich schare berèiten rîtærelich wërdighèit . nëmen vinden rîche Èngellant zwèliv gègen sëhzig jâr zwèliv rëht tugende gègen drîzig jâr tragen jugend . sûmlich vürste rîche diènestmann . vüèren zwèliv jungvrouwe vrouwe gesèlliglîche . wünniglich hère varen mère . entvâhen . ergân gëben küning jungvrouwe zestunt küninginne . ê_dazz tohter nëmen wîb gëben gëben sicherhèit swèren èid behalten rëht wîle knëht ligen wîb pflëgen . . gëben wille rèine guot èdele hôhgemuot bëren vrouwe zwêne . schiff berèiten rîchhèit mère . hère rîtære kêren . rât enèin jung küninginne schiff èngelisch schare hère vüèren mère . geschëhen èid . vürhten sicherhèit vrouwe bièten hërze dwingen nôt jâmer lëben sènten kumber gëben jâmer vrouwe lîb wîb ê_dazz rîtære erkènnen . vürhten minne bant èid verkêren sorge sènen lèid lièbe . vorhte ergân mère schèiden . kêren vrouwe guot wilde wâg vluot . schèiden lîb . wân wîb hërze muot . nëmen vrouwe guot muot hërze hërziglich minne bièten jâmer . nëmen vingerlîn nëmen . tragen hant . dicke ermanen jâmerlich hërzennôt rèine bièten . varen beginnen scharen ungemüète hôh lèid . jâmer nôt arbèit stat . jâmer ungenësen ungemach geschëhen dulten spëhen rëht jâmer riuwiglich schèiden vriunt nôt lîden tôd . geschëhen . mère tag stark wint . schiff gebirge vlièzen wilde schînen . wërfen wint stèin unser schiff stücke brësten . gast mère versinken . hère ertrinken mann genësen . schiff zerlâzen barke gevâhen tragen hinze . unbekant vrouwe . nëmen suochen rîche minniglîche rëht wârhèit . vièrdehalb jâr guot suoche ruoche lîb minniglich wîb kumber gebëren verlièsen lîb guot hërzevröuwede hôh muot . vinden . überwinten sënd hërzenjâmer verborgene tragen . wirs vröuwen trôst wân lèider . wân vone wirs ! sorge rât sènen hërze ? wunterlîche wunterlich gebot wunter zèigen ! wunter nèigen dicke hërze . wunterære . schîn . guot verlièsen hërzenlièbe erkièsen ergètzen sètzen hôh sorge hërzenlièbe . verlièsen lièbe hërzenlèid erkièsen . verlustiglich gewinn schouwen sælede ôstertag . rîche vunt wizzen gesunt . wizzen lëben vrouwe gëben verlièsen . jâmeriglich dole vröuwede stërben klagen nôt verdërben . gesêret lîb ! minniglich wîb vâhen kumber nâhen hërzenlèid jâmer kraft . rîtæreschaft knëht name koufen ! sicherhèit vrouwe trûtschaft . hërze schèiden lîb sun . hërzenlièbe hërzenlèid vröuwede buoz . schèiden unser lëben . hërzenlièb gëben . lôn berèiten hërzenlièbe hërzenlèid . vone wèinen erschèinen . wahsen . klagelich gire wèinen hërze hërzenlièbe tragen . . rëht wârhèit name . vürebazz ? behagen ergân . wille . trûwen lèider genësen . ènde ergân . hêrre gebièten . arbèit gebëren sicherhèit swèren . vone wènten . lîden geschëhen geschëhen wîb sælig lîb lëben gebièten . riuwen nôt beschèren . lîb verzèren . bruoder âmen mann jëhen vrist ? hêrre hëlfen . tugen liègen hôhe tragen ? verjëhen wan geschëhen lüèjen tragen . unlobelich . tragen lièbe lèide ? ergân . sun ëht hërzenlièb hërzensêr . geschëhen . ? arm rîche . anegehaben vroèlîche hêrre unvrô . erzèigen wunter kraft unvröuwede pflëgen klagen nôt bewëgen . geschëhen . wunter spëhen vrumen sunter wërre . troèsten hêrre jâmer hôh pîn tragen hërze . âmen hêrre bèiten . vone stat knappe schrôtære biten hêrre snîden guot klèid küning wërdighèit küning toèten . berèiten . lazz . berèiten zehant snîden guot gewant entbëren . dwahen schëren lëben zièren . klèid bedurfen berèiten . rîten vone kèmenâte . hêrre erbèizen vröuwede|rîche . hèimelîche wênig hêrre . anger . wërren ? wunter geschëhen tag allhièr zil wunter üèben . âmen hêrre tisch . ? wunter geschëhen ? âmen hêrre müèziglich ëzzen sitzen gast entvâhen enbîzen . bedurfen genâde niuwelîche . âmen ? gast sènten . küning Èngellant ièzunt . spott ? anen hêrre same|ich . wannen ? ièdort snîden gewant . ? . kotzen unberâten pilgerîm . stân vrouwe wèinen jâmer . vüèren vrâgen . wallære nènnen wènten . vrouwe gëben ervaren rëht wârhèit . güète dièmüète wunter erkènnen sènten wunterlîche gëren hêrre guot rât getuon güète sælede behüèten . râten . hêrre hëlfen sun küninginne gemahel wîb guotlich mann . jung . laster küninginne . râten gezëmen vërre wîb rëht nëmen rëht gezëmen . hêrre . sæliglîche hôh sælede êren . mund lêre hèilig gèist rât witze . sun allhëre ! versuochen volgen beschèiden rëht lêre êwe antiffene sûmen alldâr sun rîten . vüèren wërdighèit gestüèle schare . hêrre erbèizen sun . . âmen hêrre . âmen . mund wille . gehoèren antwürte gesprëchen . gespræche ergân jung ring pungièren . blangen . sun mann gehoèren . vater ? . biten verzîhen rëht hërze biten . vater zèlen gewalt . gebièten vater hulde . gebot sun hôh lôn zil . biten . wizzen sun vrist wunter geschëhen untrôst vrouwe loèsen güète muot sælede urhab vrouwe gëben . rëht lèider ergân vrô . mann unrëht nëmen . gëben rëht êwe ergân sènten trôst güète tag hulde . sun geschëhen unser schèpfære spëhen wunter gewalt genüègen übele hêrre . ruom genâde begân gewalt . gewalt versagen ringe arbèit . gewalt lëben dièmüète dièmuotlich güète . hoèhen hôh hant hoèhen benènnen . stân lobelîche gewaltiglîche rîche küning lîb êwelich wîb unbedwungen nèigen dièmuotlîche hôhvèrtiglich gemüète dièmuotlich güète . hoèhen hant rihtære sènten urtèillich tag prophête wîse sage . hêrre zil wille . guot wille gebot . wald schèpfære geschèpfen èngel himel ërde hôhvart zëhent kôr vervèllen ëbenmâze besètzen mènnischlich künne . paradîse wünne sènten . nëmen hant rippe wîb . lîb zwêne gèist lëben lîb mann wîb rëht êwe zesamene sènten rèine êwe bant êwelich stætighèit wantel lègen . zît lêrære hèilig gèist rât schrîben stân . wîse bote schèiden mènnische rât . rât hulde vone schèiden . unser rât ? gedènken entwènken ungehôrsam . widergëben gëben übergân rât wîssage . suontag ding rëht drumen urtèile ? nëmen wort bant . bote sènten nëmen gëben bërehaft lëben stab gëben iègelich bëren genuht mènnischlich bluot vruht . kund rëht bote smècken bote . vertèilen . nëmen . jung mann gedènken vrouwe varen . überhoèren gebot verlièsen dulten zorn . vrouwe lîb . küning êwelich wîb . vone genëmen êwe gezëmen . küning rëht zît sènten wunter gedènken hëlfe hêrre vrouwe . schouwen sælede getriuwe hërze stætighèit . biten unterschèide . ûze hêrre sun âmen muoten ? vrouwe ? hulde . ? abenamen . diè_wîle unrëht pflëgen vërren sëgen mann rëht . âmen âmen rëht ! klagen wunterlich rëht gëren vrouwe sælede . klagelich nôt hërze gebièten vrouwe rîche vröuwede ! buoz hërziglich lèide . schèiden begëben lèide lëben . sun gehaben . untroèsten . vrouwe unmære ? ding lôn lôn verbëren . lièbe lôn lîb . hërze muot guot . gëben gëben hërzenlièb lëben . sun zuht entvater ungemach tragen gebot hêrre vrouwe . mann . geschëhen . gesëhen vrouwe . gunnen . vröuwen hërze . hêrre vrô beginnen lièbe lèide sun wèinen . vone kêren stunte küning vinden . vlîz berèiten èdele klèid . lègen gewant . beklèiden vinden samît zobel durhslahen . nâhe tragen borte tragen . geschuohe guot genuoge tragen tugendrîche mann . brust schône brinnen durhliuhtig rubîn gëben rîchhèit lièht schîne . hovelich hâr slihten snîden schône lègen vall krumb rîten houbet . tèmperen schône lièht schîne gëben antlütze minniglich genièten arbèit tèil lièht blèich schîne antlütze . mannlich stèllen tûsent jâr alt wunsch lêre geschouwen mann . tragen rîche klèid minniglich ! sælede spiègelglas tragen jugend ! hovelich tugende zuht vollkomen . muot nëmen wërelt prîs rîche zuht . wunsch sælede vruht lîb lègen . zuht hôh wërdighèit rèine muot ligen . hôh tugende hërze pflëgen . unbetrogen milte wole|zièhen küène wârhaft hôhgemüète gewère getriuwe guot wolegespræche wîse . hôh mann prîs lègen lîb klârhèit . sælede wunsch . geware tugendrîche mann bèzzer künde . sun gesëhen zuht hêrre hërze hêrre . genâden zehant hêrre zühterîche zuht hovelîche . vergëzzen êreste sitzen . truhtsæze vergëzzen diènen müèziglîche . biten schare zuht sitzen bèiten . loben . hêrre . küning pfèrd berèiten rîten . èdele rèine mann vröuwede rîten vroèlîche hërzenlèid . nëmen wunter allhièr mann . kapfen rîtære vrouwe schouwen rîtære . vüèren hêrre erbèizen alldâr . hêrre hêrre sitzen hôhe urloub gebièten rîtære sitzen . nëmen hêrre guot . ruochen wênig hôhe . stolz gast vergëzzen bank gestüèle springen . vrouwe blûglîche sitzen wüèterlîn rîtære . anevrouwe unbekant ? küning Èngellant hërzenlièb mann . vrouwe wèinen beginnen . vater gediènen spott ? ? ne|getuon lèide . rèine lîb arm tohter ? . anevrouwe hëlfen ërnest sunter spott . èllènte mann ouge . wèinen zehant . erkènnen vingerlîn hërzenlièb hërze tragen hant . vrouwe manen jungeste schèiden . vingerlîn gëben sènen wizzen . vingerlîn tragen vrouwe gëben biten tragen gedènken geruochen hërziglich lièbe . loben . schèiden èinander klagen hërzenlèid . vrouwe jâmer dicke dicke nëmen . beginnen gesiht condewièren . . nëmen jâmer hërzenlièb gire lièbe stætighèit . lièbe sunter lèid stætiglich minne kraft binten . vrouwe erkènnen sènen hërze hërzentrût vröuwede überlût sælig wîb ! hërzenlièb lîb tûsent|stunte ! gruoz kund lièbe jâmer mann schôz nèigen unversunnen ligen . vröuwede erschrëcken hoèren ne|sëhen verstân wan troum ligen gedank gëben wan hôh rât wachen . geschëhen vrouwe guot . muot dènken beginnen hërzenlièb mann èi trôst troèsten ! èi trûte schouwen ! troum gedank lièbe dwingen . übervluz vruht hôh genuht vröuwede blüèjen bluot hôhgemüète hërzenlièb gesëhen hôh lièbe jëhen hërzennôt hërzlich gebièten . mâze ungelîche natûre pflëgen . lèid erkièsen verlièsen lèid kûme lëben . vrô lièbe geswinten hërze vinden . lièbe jâmer pflëgen unmâze lièbe stân hërzenlièbe lièbe ergân vröuwede kraft jâmer sigehaft vröuwede geware vrèmede verirret vinden . küning nëmen küninginne vriuntinne arm . drücken küssen minniglîche lîb rèine wîb . âmen hërziglich lîb sælede sunnenschîn troèsten hërze gehaben . troèsten ungemüète lëben . gëben vröuwede sunter widerstrît . lèid ungemüète gëben vröuwede vröuwen muot lèid unsamfte . gehaben . vriunt grüèzen minniglich minne . müntelîn kinne drücken mund küssen mund tûsent|stunte umbevang . mund mund nâhene ligen . minne pflëgen . jâmer . küssen ëht suochen vröuwede trôst . hërze nâhene ligen minniglich trôst unerloèset hërzensènte swære vrèmede . nëmen . vröuwede hërzenlièb mann . rëht versinnen bëte . mund jâmer slâf ! hërzenlièb schèiden ? ? klagen nôt unvrô . trûte lîb vröuwedenlôs wîb klagelich klagen swære vermîden ? jâmer sènen begân arm umbevâhen drücken nâhene brust . wèinen klagen verlust klagelich erlîden . rôseloht mund lègen vröuweden|vunt vröuwede erkènnen hërze vinden . minniglich schîne wèinen vröuwede . beginnen wèinen . zwêne lîb lièbe machen lièblich sache lîb wîb mann mann wîb muot èinig lîb hërze zwêne minne gesèlleschaft . stætighèit kraft ungeschèiden lîb lîb muot muot guot guot . hërze tragen hèled lîb hërze rèine wîb . lègen vrô küssen küssen . beginnen parlièren lièben sunter lèiten . lièbe arg wank beginnen stæten gedank stætiglich lièbe . ièdwëder nâhen slièzen arm . jâmer erbarmen lîb vröuwede geschëhen . wîle lang tragen sèmfte umbevang lièblich süèz anegesihte . wan küsse küsse küsse küssen küssen . hërzenlièb vinden . hërzenlièbe ! hërze . êren name sæledenrîche lîb êren rèine wîb lîb gebëren . verlièsen verlièsen . verlust schînen verlièsen verlièsen . schaden küre gemèine . . ièdwëder zartlîche bièten müntelîn . vriuntlîche ergân . wèngel wèngel ligen drücken nâhene . minne mund mund gègen tûsent|stunte . wârhèit minniglich gruoz zwêne geschëhen . wizzen gesëhen sènelich gesèlleschaft jâmerlich vröuwede kraft ganz lièbe güète guotlich gemüète triuwe . jâmer hërze nëmen sènen hërze pîn minne hèil gèile . vröuwede vrô . gruoz wèren ê_dazz èdele rîtære tisch alldare gruoz jâmer schouwen hêrre vrouwe . wèinen stolz lîb . mann wîb gemuotlîche vrouwe guot hêrre wèinen jâmer schèinen vröuwede vröuwede lëben vröuwede pflihte vröuwede gëben . èdele sèndenære sancte swære jâmer sènten smërze sènen hërze lièbe sènten . sènen minniglich hërze sènen suht jâmer dulten vröuwede vluht zwêne sènede gruoz . sènen sènen stætighèit sancte swære tragen . sènen sènen sènelîche gedènken hërze gëben sènen pîn . sènen gruoz nâhene dringen sènen gedank lièbe sènten . sënewe minne wènten . sènen minne sènen pîn sumelich triuwe schîn . hërzenlièb jëhen zwêne triuwe nëmen gedank minniglich umbevang sèmfte tragen minne snëll vlug sènen lièbe hërze schièzen . jâmer minne entzünten brinnen lièbe sènen minne wunt . verlust vröuwede|vunt wèinen lîb hövisch rîtære stolz wîb mann . guot vone minne ergân vröuwede . zwèliv|stunte gold silber erklagen . schèpfære genâde lob vröuwede geschëhen guot minniglich minne kraft lièblich gesèlleschaft gelièb schèiden güète begân zesamene güète . hôh muot rîtæreschaft bûhurt . sunter lèid tag zil erhèben . schouwen rîtære vrouwe hant vröuwede ganz . bûhurt tanz hôh muot tag . erdènken rëht vröuwede . hêrschaft küning küninginne hêrre . küning hêrre èid gëben sicherhèit knëht zît vrouwe vrèmede gëren hêrre geruochen gelèiten swèren gewëren êwelich vriunt minne küninginne . anger vater . . sæliglîche sælede êren mund wille hêrre sènten ungesunt lèid entbinten . êren hêrre . jëhen geruochen lèiten . bëte gewëren minne küninginne hôh minne dwingen . tèil krank küning Èngellant rîtære erkènnen vrouwe gire sælede . tag vröuwede . naht trüèbe schînen wërelt gesprèiten gerèite tag lièht erschînen . rîtæreschaft enèin mësse küning entvâhen rîtære name rîtæreschaft . zwivalt vröuwede kraft tag êrer tag gëlten rîtære vröuwede vröuwede vröuwede allhièr êrer tag ergân . tag vröuwede gewëren küning lègen hêrre knëht name rîtære name allhièr genëmen . rîtærelich hêrre rîtære bûhurt sitzen bîten sun rîten hêrre sitzen . hêrre tag hôhzît gëster biten belîben . biten brûtlouft zergân . âmen hêrre sûmen rîten hov . hêrre èrzebischov bëte gewëren . vürebazz gëren loben|ër zehant . stolz wîgant geloben hôhzît lèisten widerstrît . hërze vrô . gestüèle sitzen rîtære vrouwe wunter schouwen küning wërdighèit vröuwede sunter lèid . muot vèste gast gebièten gediènen lanthêrre . hêrre schîn zuht rîche hövischhèit zühtiglich vröuwede brèit hêrre . vröuwede gebëren rîtærelich tag vermîden . dunken lang mann minne dwingen hërze minne nâhene ligen wîb hërze pflëgen hërzenlièb hërze hërze nâhene slièzen . vrouwe minne gelîch jâmer hërze vëhten wîb naht wîblich . vone kûme biten vrouwe minne wîbhèit . kraft minne binten wîblich hërze überwinten lièbe versènten . mann jâmer wènten hërze ligen hërze . dwingen sènten naht sènelich hërze maht . lièht sunnenschîn naht ? tag wald vröuwede gëben wünniglich sumerzît ? jëhen vrouwe minne küninginne küning . klagen nôt sènen pîn kumft naht sparen verènten . tag vröuwede zerlâzen . âbend küning bètten vlîziglîche bètten küning . küninginne hërze brinnen . lèid ergètzen wârhèit . lièbe gedènken schèiden vone vrô . guot naht wünschen gewëren . naht minniglich . widerrèden ? versprëchen . guot naht jëhen guot naht . jâmer naht bedènken vröuwede bëren sæledentag . lîb arm ligen slièzen wunsch brust . minne pflëgen gelust jâmer hërze jagen . beginnen gëben minniglîche rîche hërze lîb muot hêrschaft guot vriuntlich lièbe kraft minne gesèlleschaft lièbe lièbe triuwe guot geræte valsch hërze wank stætighèit gedank . lang zît gègen hôhe gâh liuhten wünniglich schîne . jungvröuwelîn wunsch kèmenâte . bièten klèid . lègen hoèren glocke klang . vüèren mësse gesingen . ambahte vröuwede ergân geschëhen alldâr . gestüèle rîtæreschaft vollkomen varente lësen hêrre allgelîche . gâbe rîche entvâhen volk gâbe . inbîz zil nëmen vröuwede rîtære urloub rîten . varen schare stat vröuwede . hêrre wort ungesparet loben rîtæreschaft überkraft rûmen zehant behalten vridelîche rîche gesunt vröuwede sènten . rîtære vrô . genâde bièten hêrre guot diènest muot triuwe ganz stætighèit stætiglich arbèit . ergân hôhzît zerlâzen gast zerrîten lièblich vröuwede küning küninginne jëhen hërzenlièbe lëben . lièblich gëben hold hërze hôh muot gewinn . hêrre sælig mann lièben beginnen tugende jëhen . èdele tugendrîche nëmen hèimelîche sun tag . âmen hërzenlièb vater genâde begân sælede stætighèit himel hôh tragen güète gëben gëben rât lëben . wizzen stân ding rîche sælede gègen genièzen vröuwede lîb wîb verlièsen . stân rât . wârhèit sumelich küningrîche wider sètzen . vater bruoder volge schîn . ungerihte stân vrèmede entrihten mînenhalben wëren rîche hèren . tèil lanthêrre küning unterwinten vèste tèil andereswâr rîche erbëren . erkièsen kurz tag . hoèren wârhèit tèil hêrre triuwe . hêrre vrèmede wërre bèiten . berèiten schiff rîchhèit tragen wërdighèit güète kêren niènder laster . gègen bedurfen sô|lièren mère èdele rîtære guot . hêrre hôhgemuot hërzenvröuwede rîche . gezogenlîche âmen vater mann gedanken güète genædiglîche hëlfe wîse rât hëlfen râten . gëben lôn kraft wëren mèisterschaft stân . tugende rât gewëren sælede gediènen . gëben gediènen lôn . schèiden rât hêrre rât vrô küninginne . tragen klèid . kurz zil rîchhèit gebièten schiff guot gewæte . geræte kulter tèpich bètte genuoge schiff rîche tragen . berèiten wëg gëben vriunt pflëge guot wîb . ergëben lîb tag varen . biten bewaren gebët volllèiste . hèilig gèist biten guot mësse singen . hoèren vröuwede . enbîzen jâmer zil hôhgemuot vrouwe sëgenen vrouwe . ouge schouwen wîblich urloub wèinen . lièht schîne begièzen schèiden alldâr geschëhen wîblich triuwe jëhen . urloub genëmen vriunt rîten stat . mund hèil biten wèinen lîb mann wîb küning küninginne . wèinen . wîb beginnen erschèinen lèide geschëhen schèiden sæledenrîche wîb geschèpfen lîb . vrouwe küninginne hëlfen klagen wèinen schèiden . jungvrouwe minniglîche jâmer bevilen . wèinen gespile wîblich triuwe râten . wizzen vrouwe schèiden vater gesiht gewèinen gebærede swèren vone varen . vrouwe unterküssen . sun hêrre nëmen|ër urloub . jâmer gëben urloub vriunt . ëht . kêren unser hère tal mère rîche Èngellant . sènten wazzer . vlièzen vlièzen tal lunters . lünte nènnen . wërfen wâg vluot . vèrtig tièf harte guot vluzz . bërg wërfen wint habe . hêrre kêren abe gègen houbetstat . küning belîben biten ervüèren alldâr . knappe rîten stat spëhen . übersëhen stat plân vëld rîche gezëlt vëld sètzen . behèrebërgen stat kûme hèrebërge nëmen . gast schall hèrebërge überall schall dôz wît . dringen gedrang . ergân wirt ersëhen vüèren guot . harte gâh wirt hêrre gast verjagen ? ? hov rîtæreschaft ? ligen kraft gevèrte wunteren . samenen ? hêrre . gespræche hôh nôt . küning tôt unberihtet . ungerihte geschëhen rihten lèider . vinden hêrre verrihten hêrre tugen erkièsen gebëren untertân . ligen rât vinden vinden rât wîse lêre . zerwërfen küre al . ungewinn rât zergân . küre vièr zwèinzig hêrre . beginnen wërre sitzen rât èrzebischov drî . stat . volge sètzen zwêne bischov . strît volge rât küre stân . rât nëmen palas . ? wirt . knappe pfèrd berèiten . rîten . wirt getriuwe mann gesèlliglîche rîten hovelich wërdighèit hov palas rât ûfe . rîche mann tragen rîche klèid rîchen ding jëhen lèider wênig . palas . entvâhen . rîtære grüèzen hovelîche . nîgen . vrâgen hêrschaft rât pflëgen . wîsen stolz dëgen palas kèmenâte türe . büèzen . . rât . hêrre êren stân grüèzen . biten sitzen . vièr zwèinzig vinden hèidenschaft entbinten lèid kraft . rât . verstân entbinten unbekant . geware beginnen mèrken ouge dicke . unbekènnelich . illièb hêrre wizzen rât . geschëhen geruochen verjëhen wèlich rât . tumb mann dicke gëben nôt wîse rât sæliglîche ergân . sælede gunnen tumb mann rât hëlfe sælede vrumen ? wîse gerâten tugen . zwîvellich unstætighèit wîse rât benëmen . hêrre ? . tragen rîche hêrre wîse behalten wald prîs tag . hêrre tôt geligen sun gebëren . muot erkièsen wald lob jugend bluome ganz tugende . lègen vlîz kindhèit kindlich prîs bluoten blüèjen bluot stân . zuoversihtig wân bluome bluot vruht güète wunschlich zuht bluot vruht . vallen lièht bluome schîne . vruht bluot zuoversiht lèider wan wèinen klagen nôt . bluome schîne vruht tôt . kindlich jugend rèine wërnte mann tugende bluot verswinten . nènnen unser tragen . verdërben . vüèren wünniglich hère hine|ze mère nëmen küning tohter . andereswâr minniglich lîb . vüèren wîb verdërben mère . hère küninginne mère genësen . lîden vrouwe pîn guot mann guot loèsen . hèidenschaft dièmuotlich kraft varen . enèin jungvrouwe . wârhèit kund gesunt junghêrre lîb wîb . hêrre tôt . nôt hêrre benëmen arbèitlich bîten . wîse rât unser rât vervâhen vinden unterwinten unser tragen hêrre behagen . dunken guot lîhtsèmfte ëteslich karg genuoge dunken stark hêrschaft rîchhèit sûmlîche versagen geburt hôh muot guot . hêrre gesprëchen hêrre wèinen rât sitzen vergëzzen . hêrre hêrre hôhgemuot gewîsen tugende prîs . zuht erkènnen gezëmen hêrre nëmen . vürste tugendrîche gezogenlîche hulde muoten vone wannen nènnen . hêrre sælig mann nëmen guot . sæledenrîche muot vollbringen êren tag gebëren . hêrre erkièsen sæliglîche rîche . name nènnen hêrre al gelîche . übermère . nènnen name . sunter nènnen . hêrre springen zehant küssen vroèlîche anelich vater hêrre sènten gewaltiglîche unser hêrre . . âmen benëmen . niwiht hoèren . schall sang . hêrre entslièzen türe . tragen vroèlich schall . hêrre entvâhen vroèlîche . tragen wirdiglîche stuol vröuwede . hêrre vürste diènestmann sètzen rîche houbet . küning erkièsen hulde swèren jung alt arm rîche . allgelîche gedagen . wênig . schall kûme geligen alldâr vröuwede pflëgen . hulde swîgen wort nîgen hôh mann . stille . vürste guot hôh guot rèine wille rèine muot überrîche wërdighèit lègen gedanken wirdiglîche guot williglich muot . rîchhèit besitzen küningrîche . rîchhèit genâde dank gotelich gebot rîche . geruochen . süèzen hêrre küning krank tèil . hèil . lêre vinden mann gunnen nëmen èid rëht kristenhèit geloube jëhen gezëmen küningrîche . gelîchen tugendrîche lëben . hêrre gëben . allgelîche küningrîche hêrre verlièsen küning erkièsen behagen gelouben hêrre sælede guot lîb lëben hëlfe gëben . rîchhèit benènnen gëben zëhen gemèine pflihte vergëlten . ûze hêrre âmen geschëhen vrô . zît genôze entvâhen rîchelich lôn pfant . untertân . hërzenlièb hêrre rëht küning jung . wantelunge vroèlich muot . schare beginnen wèinen . lëben lèider niènder . lëben in|dû ? lèider tôt ! klagen nôt vürste überall . getroèsten schall stunte . vrô gesunt . morgene sorge ungesunt . küninginne sæledenrîche wîb gesunt lîb . wèinen vröuwede . âmen schare lîb . triègen hâr . gesunt hëlfen . nâhene nâhe vrist habe nâhene ligen pflëgen . hërzenlèid rîten allhëre stat . machen . hêrre lîb hërzenlièb wîb gesunt vröuwede schouwen . ! gestürme . ruofen dicke banière ! knappe hêrre ruofen hèrebërge sëhs vièr . rîche covertiure verdènken hinze hov . rîtære iègelich schèpfen klèid . berèitschaft virrig lièht brëhen . zogen vroèlîche hôhgemuot mann stat vröuwede . schare zwêne tûsent rîtære . bote hêrre sènten erkènnen geschëhen gesëhen vröuwedenrîche schall vürste . vröuwen hêrre . küninginne zogen gègen innen . beginnen nâhen hêrre îlen gègen hêrre rèine wîb mann lièblîche schône grüèzen . wort unmuoze gruoz vröuwede wèinen gewinn berâten . küssen getriuwe dièt . jâmer vröuwede . brust begièzen lièblîche anevang vröuwede jâmer dwingen . gruoz kêren plân vröuwedenrîche vröuwede . gègen lunter widerrîten gègen ûzer burg|tor vinden burgere rîche entvâhen minniglîche küning küninginne . klèid gëben lièht schîne vröuwede tragen . hêrre grüèzen mann minniglîche . wîb mann gastlîche gègen rîtæreschaft . rîten zühtiglich kraft stat hov . èrzebischov pfafflich ruom hèiltuom zwêne genôze èrzebischov pfaffhèit . gèistlich lègen pfafflich gewant gègen hêrre bischov èiben genuoge . hèiltuom gègen tragen . gedrang gesang gëben schall dôn wîte erhëllen . grôzlîche wünniglîche schône entvâhen hêrre kroènen küninginne guot . vürste hôhgemuot hulde swèren . küning gebëren hêrre hèrebërge varen . gerihte sparen vruo tag . hov nâhene ligen wünniglich palas . hèrebërge küninginne vrouwe . schouwen minniglich schare stat hêrre rîchhèit gèsten gebrësten rîche gastunge . hèimelîche wort bièten vrouwe . prêsënt rîche gâbe zil gold gestèine èdele rîche rèine vrouwe überall . hovelich schall vrouwe hèrebërge . minniglîche suoze gruoz parlièren lièbe allhièr mund entvâhen èdele gast ! lièbe vèste vroèlîche naht vertrîben . vrouwe belîben gepînen schimpf . schimpflich gelimpf vrouwe vröuwede schîn . ërnestlich rât sitzen hêrre küning rîche berihten wîslîche . vrouwe gezëmen schimpf küning guot gelimpf süntære râtgëbe ërnestlich rât lëben rîche sorge . vruo morgen ambahte enbîzen hêrre enbîzen . zehant besènten hêrre rîche . entvâhen allgelîche gerihte lêhen vröuwede küning hant . swèren vride rëht rîtære knëht vride brëchen rëchen ëteslich rëht rëht lêre . küningrîche berihten vridelîche . lanthêrre vrô . küning vrâgen rât rëht gègen swære sumelich hêrre|hant gewalt vèste erbëren gewalt erkièsen unterwinten gewalt sunter rëht . urtèile slëhte ertèilen zehant gëben antwürte zil . beschèiden tag sëhs woche unschulde antwürte gëben genâde lëben küning hulde rëht schulde . verurtèilen lang sparen ê_dazz küning besènten hêrre hôhzît . küningrîche wîte strîchen bote küning mâge diènestmann hôhzît . bote hôhgemuot schott küning mère . rîtærelich hère küning . wünniglîche sunter twâl stolz vürste guot èdele rîtære hôhgemuot ièber . besènten swæhe küning . kund vröuwedenrîche schare hôhzît alldare . rîtære nènnen dunken versagen rîtærelich wërdighèit hôhzît geschëhen . hêrre hôhzît bèiten . kurz stunte zît beginnen nâhen gast zil nëmen . hêrre sûmen kumft loben lèisten schare . mère hôhzît besènten èdele vürste rîche . hôhzît gelîch zît nîd küning guot . vröuwedenrîche muot entvâhen tugendrîche gast minniglîche houbetstat . gast hèrebërgen biten stat vëld . slahen vürste gezëlt allenhalben plân . hôh muot hôhzît rîchhèit vëld alldâr lègen . vroèlîche morgen vruo beginnen sîgen stolz küning . berèiten ze|stunte hêrre gègen . scharen tûsent rîtære mère . wünniglich hère rîtærelîche beklèiden . rîten wërdighèit küning küninginne gègen swëher gestüèle vëld . sunterring gezëlt gègengestüèle . vater entvâhen vröuwede minniglîche vrouwe sæledenrîche . hôh vröuwede . wèinen hërziglich pîn küning rèine wîb hôhgemuot lîb . jâmer mâge wâg vluot verlièsen hêrre wolegebëren . vrouwe gëben . beginnen tag gast nâhen vroèlich schall . sènten hôhgemuot rîtæreschaft vürste hôh kraft hêrre gëren . schare hèrebërgen ringen wîtene plân . gevilde stân rîche küningrîche küning alldâr behalten stolz gast rîchhèit last rèine guot küning hôhgemuot . schulde jëhen . verrîchen glèsten lièht brëhen gevilde banière schilt stôzen lièht küninglich küre allenhalben vëld rîche gezëlt andereswâr . gast hèrebërge nëmen vëld wünniglîche . hêrre allgelîche in|widerstrît hôhzît rîtære warnen rîche beklèiden rîche klèid guot genuoge . èdele vürste rîche pfèllel guot stolz rîtære hôhgemuot gestèine durhslagen wünniglich klèid tragen tag vröuwede sunter lèid . sware rîten hèrebërge hoèren wan schall schall schall galm tambûr dôn galm parrièren videlen uloitièren bûhurt tanz rîtærelich schare rîche vröuwede ganz hèben bûhurt tanz gezëlt plân . schall widertuon schall vröuwede pflëgen rîtære tag . naht ëzzen same rîtæreschaft gesitzen hêrre küning vergëzzen vlîzen rîche kraft rîtærelich wirtschaft . zuht tragen . gestüèle slahen hôhgemuot vrouwe schouwen rîtæreschaft vröuwede . tag lièht schîne vlièhen kumft trüèbe naht èdele rîtærelich maht zogen hèrebërge . vürste schèpfen naht trüèbe schîne lûter lièht erschînen tag lièht verswînen . lièht mann pflëgen erschînen alldâr tag hèrebërge rîche . hoèren minniglîche vürste vröuwede hant sèitenspil wîse erklingen minne schône singen âventiure zuht minne rîtæreschaft suoze kraft . stat vëld vürste zèlen scharen schare rîtære rîtærelîche schône rîten gast salvèier . beginnen parlièren wider gruoz . schimpf buoz sorge angestlich nôt . zuht gebièten schimpflîche vröuwede lëben zil sorge vröuwede gëben . schimpflich gruoz ergân . tragen hovelich küre èdele rîtære schône trinken wünniglîche kopf rîche hêrre hèrebërge . nëmen jëhen andereswâr rîtære gesëhen . hêrre vröuwede rîten vürste rîche gesèlliglîche schouwen vroèlich kraft hôhgemuot rîtæreschaft . naht vröuwede zerlâzen . morgen vâhen wahsen lièht glast . varen stolz gast münster mësse singen . gesingen lang ê_dazz rîtære zil verdènken gestüèle dringen . schëlle erklingen banière wërren bûhurt rîtærelich . geschëhen enbîzen hêrre erlâzen gemæze vrouwe . sun sîte sitzen . wizzen rëht wârhèit genôze gesitzen rîche wërdighèit . unversaget gemèine gunst sælede hôhgemuot schare . gunnen gelîche arm rîche sælede verkêren lèid kraft . wünschen rîtæreschaft . schare enbîzen hôhgemüète vlîzen bûhurt tanz alldâr küning hêrre gelèite versagen vriuntschaft hulde schulde tagedingen . vallen suochen hulde gunst . wèinenlich vernumft jâmer gebâren . hëlfen gemèine küning hulde biten rîtære . gëren versagen . hëlfen schare küningrîche verswèren allgelîche rîche Èngellant bekènnen hulde wort . küning swèren gewiss èid gewisslich sicherhèit . klagen gemèine mann tag . gewisshèit swèren èdele küning wolegeboren berâten vriunt ergètzen schade tragen gewinn vergëzzen schade . râten mann rihten ruom hèrezogentuom lîhen . kènnen ligen Èngellant . küning berâten kêren dièt wîgant . vürste rât geschëhen . vièr zwèinzig mann bant erloèsen vröuwede koufen trôst . râten mâge mann . kêren . gedagen überall dôz schall . stân ring . zuht hêrre sitzen vröuwede trôst guot muot erloèsen lîb lëben guot sælede gëben . guot vröuwede lîb mâge vriunt wîb sælede verlièsen sicherhèit swèren unhèil zît . widerkoufen guot . wunter hant wîb vriunt lîb gewaltiglîche rîche vertrîben hinze . tugendrîche minnen kind . kind lièbe wint gègen lièbe gire hërze tragen gègen . schèiden lièbe sun wîb guot muot . guot überguot güète dièmüète vürebazz minnen . stôzen vürebazz nëmen küning gewaltiglîche benènnen . râten vater sælede prîs wîse kroènen blüèmen êren geruochen laden schade tèil benëmen gezëmen vergëlten guot . tugendrîche muot vergëlten . güète dièmüète güète . vater vünvzig tûsent gëlten zehant hèrezogentuom zerkènnen entvâhen versmâhen gewalt gülte zwèlivvalt . gewëren hërze gëren küningrîche . gewaltiglîche sun hèimelich rât . gehèize vrô . hêrre âmen hêrre dëgen hoèhe lobelich prîs . wîse gedanken mund gehèizen minniglîche wort lobelîche dank . gehèizen gotelich gebot hêrre . hêrschaft ruom . rîche hèrezogentuom vürste . geburt erlâzen . hèrezoge hant wërdighèit erkènnen grâve hêrre name genôze mannschaft nîgen lêhenschaft lôn rëht schamen hêrre nëmen hêrre nènnen . name grôzlich . hêrre wille gëlten gëlten biten tugendrîche . anger vater biten . gewisshèit ? bînamen sunter wân . gëren hêrre guot genâde wille hulde hêrre missetât verwirken hulde . gëren günstlich hulde küningrîche belîben vridelîche vriuntschaft unverkrènket gedènken itewîze schulde . hulde geruochen hërze gire . bëte . gëben zehant hèrezogentuom rîche gewaltiglîche muot vürebazz gëren bëte gewëren . . hulde wille . èid lèdig . getuon verkièsen . hazziglich zorn geniuweren . hold gëren entvâhen hant . abenamen hêrre . lôn genüègen entvâhen . sun bevilen nëmen . âmen sun vater jëhen jëhen . nëmen vater nëmen . vürebazz gezëmen . nëmen lièbe kraft grâveschaft stat . urbor sètzen guot muot èigenlîche . lôn . » trôst vrô . nëmen hërze hêrschaft rîchhèit kraft stat hèrezogentuom grâveschaft opferen gotehèit gebot opfer erkièsen mènnischlich gebëren trôst kristenhèit tôd mènnischlîche erlîden geloubig rèine maged kind . gotelich kraft opferen hêrschaft gëlt gewinn pfant burg . hêrre hêrre hêrschaft . übergenôze stat wërdighèit iè_dazz gezëmen diènest nëmen rëht hêrschaft ruom hêrre nènnen hêrre erkènnen . hêrre stat versprëchen biten vriunt stat drîvalt silber nëmen alldâr hant . versprëchen . küninginne gebot loben mund nëmen ëteswër silber gold . vrouwe vrô . gestüèle dringen gègen schare èllenthaft rîtære küning hulde erwërben schulde âhte gedanken vallen knièw vröuwen harte wèinen . jâmer vröuwede jëhen . âmen vater guot rèine hërze rèine muot rèine muot hërze tragen sæledenrîche sælighèit sælede bluot wald sælede . sælede trôst mann nôt erloèsen . triuwe schilt nôt vröuwede lëben lèid tôd ungemüète widerstrît . trôstgewinn vröuwede gëben swènten ungemüète . rèine güète stunte gedènken sâme natûre mèisterschaft lobelich kraft lëbente vruht beginnen gëben blüèjen lëben krank bluot lëben vâhen bluot vruht rîche zuht kunst vollbringen sælede gunst . kunst lègen sælede gunst behüèten lëben ruochen sælede gëben sælede hèil himelisch genâde tèil èngel schare . ergân güète ruoche muot ruoche gëben lôn wort zunge dôn vollbringen hërze grunt ôre torgetrank mènnischlich gedank geschièzen ouge mènnischlich ouge brëhen . vater guot hërze muot versprëchen loèsen unser sorge bant klagen arbèit klagen nôt lègen . entbinten nôt . mènnischlich tôd mènnischlîche lîden mènnischlich bloèdighèit gëben wëren sælede trôst . güète machen erloèsen wëreltlich schante hèlle bant gotelich . hant vuoz küssen vröuwede . gire . . mâzen machen gebærede zil . vröuwedendank alldâr mann vroèlich gunst lièblich stætighèit . rîten kapfen . wünschen mann zuht gebot sælede hèil . rîtæreschaft beginnen rîtæreschaft vrô hôhzît gezëmen . iègelich nëmen vuoge pflëgen hôhgemüète tag . jèner springen jèner singen bûhurt tanz rîtæreschaft tragen vröuwede kranz . vröuwede hôhzît drî tag . varen volk vröuwede entvâhen rîche gâbe rîtære lêhen silber gold gestèine rîche entvâhen küning èllenthaft vürste . hôhzît schèiden . vürste varen dièt allgelîche küningrîche mère . vone swannen alldare sènten rîche jagen hërze . vrouwe wèinen zestunt küning vater varen triuwe swèren biten . gehèize dank zil mann . dank erlâzen hêrre mâge diènest hôh . gast unwantelbære schèiden . hôhzît zergân enèin kêren . biten urloub . hêrre innen vrouwe beginnen trûrig . wèinen dicke jâmer lèide . urloub entbëren . trîben urloub . berèiten schiff wâg trân . nôt dës rîche wîse schiff rîchhèit rîchelich . urloub tag schèiden zît geligen hêrre küninginne alldâr . âmen hêrre vrouwe hulde varen . besènten wîgant hèiden varen unser schèiden alldâr geschëhen . hêrre zuht âmen hërzenlièb vater guot sæliglich muot guot gëlten . gëren . küninginne minne vater guot muoter guot ëteswër . anger vrouwe . geschëhen gezëmen guot nëmen vergëlten . gülte vürebazz biten dunken genuoge . tragen gestèine silber gold . gehold halbes nëmen guot drîvalt . küninginne hêre wüèterlîn hërzenlièb muoter . anevrouwe nëmen genüègen . dunken rîche lôn . nëmen küning küninginne vürespan vingerlîn wîb vürebazz . lèid . schèiden . hêrre schône rîten küninginne wünniglich schare schiff habe . zuht begân stolz lîb mann wîb . vone schèiden hêrre getriuwe mann wèinen beginnen . schèiden geschëhen trûrig . vater unterlich guot muot lièblîche vater erlâzen kind gebëren . vater erkièsen gedènken vrô hinze zil . lèid vrèmeden . hërze . gëren guot vater vröuwede . wizzen vater hërzenlèid geschëhen sæledenrîche mann wald gëben . jâmer lëben klagelich dole entwësen . âmen hêrre wizzen wille hërzenlîche jâmer hërze . gëren bestân . lèider ergân . ruochen vröuwede gëben sæledenrîche lëben vrouwe guot . hërze muot beslièzen hërzenlièbe hèimelich hold lèider wênig vrô vröuwen dunken zimelich . hulde varen . rèine maged gëben sælede vröuwede . küssen . wèinen hêrre vrouwe rîtæreschaft lèide ungemüète kraft jâmer gezëmen urloub alldâr genëmen . berèiten wëg pflëge gëben vrouwe mann . schèiden tal wazzer mère sun . küning hère alldâr jâmer . küning küninginne stade wîle . varen . sider hôhgemüète rèine küning güète lëben lobelîche küningrîche küninglich belîben zît . vride behüèten gerihte guot name erkènnen . vrouwe wërdighèit lob tragen wërdighèit tugende kranz sælede ganz lob erkènnen name nènnen . allsolich gruoz vriunt bièten vriunt kumft lièblich sigenumft vröuwede entvâhen . ergân dunken rîche lobelich guottât . guot nènnen . lèider unbekant rëht name . guot muot gëben hôh name rîche lobesam . süntig mann verjëhen guot . guot . gezièhen hërze muot guot getuon . getâen ëteswër diènen sünte tîligen abe verrüèmen ê_dazz wârhèit kèiser wèinlich jâmer brust begièzen jâmer gewant . ermanen guottât erbarmen . nëmen mund rüèmlich dôn verwirken lôn . erbarmighèit mannlich brèit triuwe erwèinen sünte tragen ruom gewahen . sünte . gedènken erklagen beginnen . mann rëht guot nènnen guottât guot erkènnen guot rèine muot bèzzer guot tugendrîche gemüète überguoten güète hërze rèine güète . bèzzer lîb gebëren . tugende swèren hôh tugende wërdighèit tugende tragen . rèine mann wænen sünten . bînamen . jëhen bèzzer verdagen . sæledenrîche muot guot bèzzerunge sælighèit sünte schulde tragen . guot sælede rât guottât überguoten krank guottât schèpfære . hërze volge jëhen guottât gehundertvalten tugen . ruom gesigen . wâge ungelîche mâze kûme vüregewage bièten zënter guot rèine hôhgemüète . stiften goteshûs gëben gebot diènestmann èigenschaft ringe kraft gègen güète . vürste grâve genôze koufen gebot gëben . nëmen schèpfære èdele rîche küninginne triuwe lîb gëben wîb sun . zehant sènten gewære boteschaft . minnen kraft kind lîb . gëben sun wîb mann rîche . ëteslich vrist gëben hant grâveschaft hèrezogentuom vürstelich ruom wëreltlich tèil . sêle hèil wald rîche wërdighèit . unversaget wërnte lôn himelrîche biten ruochen erbarmen arm süntære . arm guot verrüèmen . hëlfen gebüèzen wërk guot mènnische gëben sælede ouge lêre kurz tag êwiglich zît wëren zergân vröuwedenkraft tûsent jâr tag vollrècken . machen sælede vrô kèiser guot mann . stân kèmenâte türe hov . burgere bîten tèil urdrièzen . nëmen wunter rât geschëhen . zuht kèiser burgere gevèrte muot wizzen wârhèit . rât gelouben vone mînenhalben . wizzen wârhèit . . wille . biten . getriuwe muot nëmen guot triuwe rîche . vinden wan triuwe vollbringen zil . lèisten triuwe sælede triuwe . stætighèit hêrre triuwe tragen . mann triuwe hêrre . urloub . dicke mirigërne hêrre burgere . âmen vrô diènen zwîvelen kèiser rîche . zuht wîslîche burgere urloub nëmen . . schèiden hov . kèiser varen schare inbîz . enbîzen . roèmisch voget laster erbrogen enbîzen rîten vone . bischov mann lèisten kraft diènestgesèlle stat hinze plân . gruoz gruoz . urloub nëmen kèiser . gègen rîten büèzen schulde hulde pfaffhèit rât . vruo pflëgen unmuoze gègen buoze . dènken bèzzerunge kristenhèit schrîben verbërgen belîben . offenbârlîche entbaren schrift behalten . pfaffhèit kèiser vergiht verdërben . behalten schrift hord wârhèit wort . urkünde gewisshèit gëben geschëhen zît . wârhèit . mann schrîben lësen behalten schrift gewërlîche . varen Ôsterrîche schrîben vinden . stèinachære hêrre gename . biten wille berihten rëht rimme tihten . beginnen . lîden arbèit wërdighèit wîb . getriuwe lîb dièmüète gëren lôn hoèren lësen gunnen allsolich gunst genièzen kunst dank wërben tag vriuntlîche rüègen kunst entbëren wîslich wîshèit künstlich lêre witze tragen . vrô unkunst rüègen rât vriuntlich witze bèzzeren rât volgeschîne . wëllen machen spott wantelbære unêren . ruochen verstân mann guot muot guot guot muot guot jëhen unvuoge spëhen unkunst guot guot . . . vone vergüèten . guot muot vone behagen . spruch gëben tumb rât rüèmen guot schîn guot hërze rât guot prüèven . unerværet . bewæren âventiure versprëchen . behüèten verrüèmen geschëhen kèiser geschëhen hoèhe versprëchen güète rîche dièmuot guottât überwinten . manen guot getuon guot itewîze sunter ruom . dièmuotlîche . dièmüète ruom lôn gëren . wërelt ruom verjëhen guot geschëhen . lôn rëht stætighèit diènen stætiglîche . wünschen allgelîche vröuwede zühtiglîche rîche vroèlîche sènten èllènte . gëren tihtære tèil guot muot rât tihten wünschen hèil himel wëren tèil ruochen genièzen guot wân kund ergân buoze stân missetuon . bîten wân ènde .