buoch stat erstoèren küningrîche . . schrîben sancte lègen . ièzunt . zît küning èdele gewaltig wîb . zwêne gebëren vrèide mann lîb stat mannhèit begân hâhen . lîden stat name hâhen küninginne . küning bruoder alt alter alter ouge vergân varen unnütze küning verzîhen zëpter rîche gëben bruoder . küning sun stolz vroèlich jungeling sache zièhen mannlich rîtæreschaft zuht . schrîben alt bote küning alter sèin kraft natûre vergân buoch zouberlich kunst widerbringen vollkomen jugend natûre louf unser geloube gesîn . gewahsen vollkomen rîtære mannhèit kluoghèit miltighèit zühtig tugende halten lièbgehabet vürste hêrre rîtære knëht volk küning übertrëffen tugende wëg . küning untertænig sache hërze vater rîche hant gëben . gerëht vriuntschaft küning . erzèigen ûzwèntige hèimelîche hërze vîentschaft vürhten tugende vrumighèit wëg volk untertænig lèzzest entsètzen rîche rîche unterwinten . sètzen küning hërze hèimelich wizzen gedènken ofte hèimelîche ëteswër ervinden lëben èrgeren . lèzzest gedènken hërze valsthèit lëben . zît gemèine küningrîche gègen ûfgang insel mère küning witze wîse alt hêrre rîche güldîn vëll . schrîben behüèten wunterlich sache hût zouberlich sache . hût zouberlist sètzen ohse lièzen mund viurvlamme güldîn vëll ohse strîten obegelag acker . strîten trache mund übele smècken viurîn vlamme mann ertoèten . obeglach zan nëmen ohse zèmen acker swæhe ërdrîche wuoch stunte wunterlich vruht stunte wâfenen rîtære houbeten bruoderlich strît slahen allander tôd . wunterlich güldîn vëll . schrîben küning schatz silber gold verslièzen zouberlist wërelt gîtighèit guot stolz mann hals verlièsen schatz mannhèit erstrîten . küning gültenvëll gedènken sinniglîche sicherlîche machen lîhtiglîche tôd gëben gedènken guot wort unterwinten . küning beruofen hov stat . hov vürste hêrre rîtære knëht hov halten zwêne tag dritt tag küning vürste hêrre sènten vriunt vürste vriunt vröuwen inniglîche küningrîche vröuwen ûzerwèlet mann stèrke vrèidighèit wîshèit guot zuogenus gëben . sicher allèine vürhten . sètzen güldîn vëll gewalt zwîvel sicherlîche beschëhen arbèit mannlîche sètzen muot hêrlich bëte wille vürebazz erhoèhen . bedurfen volliglîche . vriunt volgen wort erbièten mannlîche arbèit mèine ouge vürebazz lièbgehabet mannhèit name erhoèhen . sicher tôd sicher èrbe machen wîle lëben rîche gebièten . verstân küning vürste hêrre êren hërze inniglîche ervröuwen verstân vasthèit bôshèit küning hërze . troèsten mannlich jugend dunken unmügelich getuon küning untriuwelich vore|zèlen hêrre gebot zwîvel gehôrsam . küning sunterlich ervröuwen nëmen hov sènten mèister vinden machen schiff wizzen insele schiff . mèister machen küning schiff name mèister êrest schiff sëgel mère . buoch schiff süèzen schiff ordenen bedurfen èdele mannlich zît vinden . sicher allerstèrkest allervrèidigest zît . bote schrîben mannlich stèrke zièhen porte vorehèlle hunt tor hüèten gewalt hëre|ûzzèigen . gewalt zièhen stat sige ûf|rihten marmelstèinen sûl zèichen . sûl zièhen geslèhte gebëren hiutig tag . urloub nëmen küning schiffen name mère zièhen sëgel . zehant guot wint varen wîle gesëhen vüèren tag naht gègen gehoèren lût niuschiff dunken sëltsæne . hèben buoch küning varen varen müède wazzer stôzen ervrischen sëlber schèpfen vrisch wazzer ëteswiè tag belîben schade wille . nîdighèit wërelt zît botester wërelt ding küning hêrre horn erslahen erstoèren verbrènnen èdele vrouwe mann tôd berouben angest nôt ê_dazz vollbrâhten beschëhen schade erslahen . sicherlîche übel verhèngen übel ursache êrest ursache übel billich mènnische hërze betrüèben vergân übele bûwen guot beschëhen erstoèren varen bûwen bûwen Èngellant . lësen erstoèren küning gesèlle bûwen stat rèine hinte name . varen bûwen . bûwen guot stat stat . bûwen varen . übel beschëhen guot . histôrje . lougenen küning vrèmede volk ervaren stân schade . zît machen . küning nëmen schadelich rât . bèzzer verbëren . sènten bote wërben boteschaft wort küning hêrre wunteren kumft urloub geturren nidere|slahen stille vride halten . gebièten vèstiglîche verzièhen zièhen ê_dazz morgentag wizzen . gebot versmæhen sicher stunte zièhen nëmen . lëben verlièsen . bote boteschaft hërze zorn lîden erwègen bote gëben antwürte kêren küning hêrre versmæhede schulde gebièten varen küninglich errüèren billich zuht erhèizen erbièten . unser vüèren zuht erbièten . schante gunnen hèben . ungeordenet rât schadelich ding erloèsen . kêren bote vriunt boteschaft wort vlîziglîche hoèren goub hêrre adellich sènten entvâhen ze|iugen unser gedènken hêrre schade muot vërre varen . küning stunte beschëhen lût hoèren unzuht begân tag . dunken antwürte genuoge vriunt küning . kümftig dritt jâr tag hêrre lèid stân gewalt urloub gëben . antwürten küning bote schante sunterlich vrèidig rîtære triuwe wort . hêrre gebièten wort wider kriègen . entvëlhen . zièhen ê_dazz schade . nëmen urloub . stunte ûf|zièhen schiff tragen rihten sëgel schiffen name mère . gelückelich wint kurz tag insele gesunt vrisch stièzen . insele insele zît habetstat mèhtig stat mûre hôh turn ûzwèntige zièren . innerthalben stat balast guot rîtære mûs volk wantelen . stat küning hov diènære stat ligen mère stôzen wërelt guot . stat lustig gèrte vlièzen guot allenhalben stat zît sûberen gazze unvlâte . diènære stat lantsiht rèilig hêrlîche klèiden volk stat wunteren klèid kostelîche schînen . mûs sûber stolz jungeling zwêne trëffen vërre gesèlle . volk stat vrâgen wannen schèpfen vrâgen küning hov . küning vergëzzen adel ane|bëren kumft stân küninglich stuol gast diènære entvâhen vroèlich anegesihte umbevâhen erzèigen palas kamere al wèidenlich lustlich mëldeschône zièren . süèzen hèben küning wâr|umbe ûzschîmen hêrre muot rîtærelich muot unterwinten güldîn vëll . ûf|sètzen name guot williglîche vollbringen . küning tohter vâhen minne lièbe koste lust rihten tisch sètzen gold silber küning erzèigen sènten èinig tohter hëlfen wirtschaft vollbringen . tohter èinig kümftig èrbe . zît gëben mann . hâhen jugend ganz mèisterinne natûrlich kunst sunterlich mèister zît zouberlich kunst . stunte lièht machen vinstere vinstere lièht . machen rëgen hagel . machen wazzer bërg vlièzen gelust . schrîben bote ofte machen mûn schîne verlièsen wider natûrlich louf unser geloube geschëhen unser hêrre marteren . vater gebot wuore natûre schônen wîb varwe wolsmacken erzèigen palas kamere al wèidenlich lustlich mëldeschône zièren . süèzen hèben küning wâr|umbe ûzschîmen hêrre muot rîtærelich muot unterwinten güldîn vëll . ûf|sètzen name guot williglîche vollbringen . küning tohter vâhen minne lièbe koste lust rihten tisch sètzen gold silber küning erzèigen sènten èinig tohter hëlfen wirtschaft vollbringen . tohter èinig kümftig èrbe . zît gëben mann . hâhen jugend ganz mèisterinne natûrlich kunst sunterlich mèister zît zouberlich kunst . stunte lièht machen vinstere vinstere lièht . machen rëgen hagel . machen wazzer bërg vlièzen gelust . schrîben bote ofte machen mûn schîne verlièsen wider natûrlich louf unser geloube geschëhen unser hêrre marteren . vater gebot wuore natûre schônen wëbesît varwe wolsmacken vollbringen vater urloub kamere küning palas kamere . allèine kamere entzünten vlamme minne sûfen hërze inniglîche gedènken minne entzünten gedank minne wërk vollbringen . tag küning rèden schicken küning tohter . tohter vrô klagen sitzen vater . küning stille sitzen . . gebièten vater . rèden kurzewèlig wort antwürten . bî|èinander süèzen stân rëht lègen vriunt adellich tugende uner|antlègen verstân wîblich bloèdighèit gast baldiglîche . billich rëht vrèmede èdele rîtære rîtærelîche varen guot rât mittetèil . erkènnen èdele jugendlich mannhèit hâhen erstrèiten güldîn wîz grûselich vrèiz tôd lëben . lèid jung lîb hèilsam guot rât gëben smërze sorge vroèlich gesunt hâmkomen lêre rât volgen . erhoèren nîgen habed lègen hant èinander dièmüètiglich dank ô vrouwe gedanken mittelîden arbèit adellîche erzèigen . gëben ganzlîche genâde . gëben vèste ungebëten biten . vriunt gelouben wizzen sorge lèid muot hâhen güldîn vëll lîb erstrîten . sicherlîche tôdlich mènnische ervëhten behüèten guot kraft mènnische überwinten . ohse mund lûzen viurîn vlamme ne|gègenbièten stunte verbrènnen . lûzen jung lîb verzèren zwîvel . wort erwègen brëchen èi vrouwe vorhtelich wort versuochen griuwelich sackwëg erschrècken schante laster wërelt vuhs kêren . ganzlich hûn vüregesètzet ganzlîche tôd gëben tôd sachelôn . iègelich mann vüresatz sache versètzen lût stërben lûzen . antwürten ganz vüresatz tôd vüre|sètzen lëben lèid . volgen schade dâr|vone|komen . vrouwe gedènken allezz zwîvel vollvüèren erzèigen guot . nëmen êwelich wîb vüèren sicherlîche hëlfen güldîn vëll . allèine kraft machen kunst kunst hinter trîben . unmæzig vrouwe verhèizen . gëben èdele wuore versmæhen unwîse ërde . adellichen|dû vrouwe erzèigen mann ganz dièmüète triuwelîche volllèiste allze gebièten . gehèizen lût unzerbrëchen triuwe . vrô antwürten vriunt gelub sièch machen wanklich hërze stèrken vèstigen èid . ièzunt wîle gehaben verzîhen naht ërdrîche bedècken naht vügelich hèimelich . mèine hèimelich bote entbièten kamere . sicher verhèizen . . wërden|dû ganzlîche sack unterwèisen . vrouwe beschëhen . nëmen urloub vater jungvrouwe kamere . hèben dritt buoch unterwîsen güldîn zît kêren gègen âbend zehant unser anegesihte verbërgen . allèine kamere gedènken hërze rèden gerèden haften al bedènken kamere minne strick vâhen wîle lang . zît ërde münne schîne liuhten naht zît lang vënster untergân balast hèimelich verbërgen . kamertüre loèsen gesinde balast lègen wîle lang . hanen künden êrest slâf ièwëder sancte alt wîb hèimelich . wîb stunte vinstere balast kamere . stân tûr entvâhen stunte wort . alt wîb strûz . slôz schatz nëmen bilede machen zît hèiden zèigen brinnen kèrze begëren volllèisten èid bilede verhèizen êwiglîche halten sèizen ganz triuwe gëben vürebazz wille wîle lëben gelâzen . antwürten vroèlich muot lègen hant bilede swèren èid vollvüèren . ô betriègen trügenhèit mann schante hâhen ane|sëhen hâhen triuwelich sêle lîb gëben gewalt ganzlîche hine|ze kêren verzèichen lû alt vater . erloèsen tôd . geturren èid triuwe valschlîche brëchen èdele hôhgeborgenvrouwe getriuwelîche gelouben vergëzzen gotesvorhte valschlîche swëren überswènkig goub entvâhen . sicherlîche schrîben histôrje schamelich guot lëben lèzzest ènten schante laster . . hâhen hëlfen kunst stërnsache . kunst jëhen kümftig wizzen . kunst unnützelîche . lièbe wëren benëmen vlîz zît gestirn . stërne louf manen sicher . vinden wærlîche . èid swèren bètte wërfen klèid blôz ûf|tuon vertrîben naht gelust . nâhene tag vriunt zît solen|ër bètte ûf|stân ê_dazz begrîfen lièht tag . èi vrouwe dunken sache kümftig verhèizen ? antwürten wîz allerlièbest vriunt bedènken . solen|ër ûf|stân bètte bedènken sache . slièzen schrîn nëmen schatz zergoren gëben . gëben ëteswër zouberlich kunst oblèie êrest gëben silberîn bilede zouberlich kunst machen nütze zabernisse zît machen bilede hèimelîche tragen . gëben wolesmèckente salb salben . salbe kraft viurîn vlamme erlëschen kraft brènnen . gëben vingerlîn ligen stèin kraft vergiftig brëchen vertrîben . stèin tugende . stèin verslièzen tragen hant geschëhen verslièzen tragen hant . schrîben mèister stèin êrest vinden êrest gègen . gëben geschrifte brièv manen ërnestlîche arbèit . ane|dèhtigen goter geschrîben drî stunte verlièsen guot opfer genædig . lèzzest gëben lègellîn wunterlich wazzer ohse gièzen mund . wazzer kraft ohse mund gewissen stunte zam . unterwîsen iègelich sige unmæzig sorge . gëben urloub gâhe ê_dazz tag hèimelîche offet lièht . buoch urloub nëmen küning varen güldîn lièht tag ûf|gân goldvarwunse hôh bërg überschînen stân hèimelîche bètte gesèlle küning küning diènære . küning entvâhen vriuntlîche gewonehèit . hêrre biten zît beginnen lang hëlfen vollvaren ûf|komen . küning vriunt vürhten mannlich jugend verwîzen tôd lîden boèse loumdîn . manen biten ërnestlîche gesunt varen lëben jèmelîche verlièzen . antwürten ô èdele küning rât vollkrâtgëben unschuldig williglîche unterwint . küning vriunt biten . hëlfen schade dû|vonen . nëmen urloub berèiten wëg . insele insel ligen wëg . güldîn vëll behüèten schrîben stân . gewone überzervaren schèffelîn . sitzen harnasch gëben varen allèine harnasch sihtlich . . gelouben sorge . oberust balast abe turn harnasch ane|lègen wëg wèinen zèichen minne . entzièhen siufzen hèimelîche ô vriunt nôt arbèit lèid . vürhten sorge èine|komen lêre vergëzzen . jâmer lèid zît verzèren . biten dièmüètiglîche vroèlîche herwidersènten . ohse ane|sëhen griuwelîche vlamme lièzen mund wèntig luft tunkel . ohse . gedènken nëmen salbe salben antlütte halz hant gesalben . nëmen bilede gëben hâhen halz bièten gègen viur lësen geschrifte gëben siben|stunte mannlîche ohs lièzen vîentlîche vlamme wider verbrènnen schilt spièz . rouch viur tôt ohse wazzer mund gièzen vlamme lûzen . zièhen rouch lièht . vâhen ohse mannlîche horn zièhen untertænig nâhvolgen . sètzen pfluog zwingen acker . vrèidiglîche trache . schîne stân gëben schèinen trache ouge . stèin kraft wëg vlamme vürebazz mund lûzen . stèin vinden schrîben mèister . kraft wèlich vergiften tièr wurm stèin hèben ouge schîne entvëlhen zestunte wurm tièr stërben trache schîne entvinden . zehant nëmen slahen schuppele varen hart ambahze slahen slahen tôt geligen . trag tôt ligen gedènken mèisterinne slahen abe haft slahen ërdrîche ohs umbegërære . dâr|ûz wahsen stunte wâfenen rîtære stunte hèben bruoderlich strît slahen tôd belîben . haften überwinten vroèlîche mannlîche wider wère ne|vinden nëmen horn stëchen tôd zièhen abe güldîn gewant genâde dank guot hëlfe nôt schatz vroèlîche schiff varen vinden gesèlle jâmer bîten . entvâhen vröuwede lob guot gesunte hëre|widere sènten èinander küning entvâhen ganz lèid widervaren schatz berouben . nëmen volk wunter güldîn vëll . nëmen wunter wider hût . vrô haften zimelich volk kuzzengëben sitzen vater gebot rèden stille wort naht kamere . wërelt naht bedècken . lîb lust minne ordenunge naht halb kûs inniglich umbewachen gehoèren lièblîche èinander . lèzzest rèden èinander . belîben rât mânôd . zît vergân ersëhen lêre ordenlich bestèllen hèben naht verstëlen insele urloub küning nëmen . ô schrîben histôrje vâhen begëren vaterlant stôzen kümftig arbèit . hërze alt vater lû muot lësen zît lëben lèid arbèit ènten . guot wille . schrîben ê_dazz lëben verzaren martere lîden ê_dazz erstërben guot verdamnen valsch swèren . hëlfen vallen schante laster vallen guot ungenâde . sprichwort hëlfen tôt mènnische bôshèit rouch ergân . tag naht vüèren mère gesunt vrisch . entvâhen küning vroèlîche erzèigen anegesihte hërze lîden lëbentig hërewiderkomen . hâhen verhèizen gewaltig machen volllèisten . gewaltig küning gedènken schante küning überhèben zergân benüègen küningrîche wërfen hôhwider küning rèden . nëmen bürde al . klagen küning küning versmæhede küning . klagen vürste hêrre biten hëlfe küning . hèben vièrd buoch êrest erstoèren schrîben stân nëmen bürde allèine begëren getriuwe vollbringære varen ligen gehoèren kurzlich küningrîche . zwêne bruoder küning . bote allerschoènest vrouwe . tohter woreouch . bote gebëren . ëteslich mèister vërre stat . stat bote vüèren küning . zwêne bruoder klagen smâhhèit küning widervaren biten maht vüèren küning schade . verhèizen guot triuwe williglîche . schèiden vroèlîche gehoèren kurzlich küningrîche . küning strîten mannlich wîz . entvâhen vroèlîche . boteschaft biten gègen varen küning verhèizen zervaren beschèdigen küning . verhèizen küning guot wille . varen küning urloub vriunt küning rèden besènten rîtære gehaben bëten vüèren gègen küning hinte gëben varen zehant gehoèren . hêrre hèrezoge . biten varen . verhèizen vroèlich muot rîtære gehaben lang zît vriuntschaft lièbe . nëmen urloub küning . schiff rüsten mannlich rîtære gehaben . vore|nènnen küning rîtæreschaft porte èinander name varen gègen . zît zèichen naht tag gelîhen hèben glènze hèben sèmfte zît luft lûter guot varen mère . zît vügelich hèben küning mère schiffen name vüèren niu zît untergân . wërfen wazzer stân schiff . naht lâgen lièht tag morgen ûf|gân stôzen trèten ërde schade wèren küning sorge schade . zièhen schiff ross harnasch slahen zëlt besètzen hût allenhalben dunken nütze . küning küning besènten rèden èdele mannlürste hêrre mannlich rîtæreschaft kund wërelt hoèren rîtærelich sack ane|hèben misselingen . rëht rëdelich ursache wole|gevallen guot mannlîche erbièten gègen übermuot küning unser halt erzèigen . nôtdürftig unser sorge sètzen drî sache . êrest bewaren vîent sigehaft . rîtærelîche mannlîche stèllen wider unser vîent . dritt unser muot unser vîent unser gewalt guot hère . kund stat rîchhèit hâhen . rîtærelich mugent unser gewalt schiff guot . küning wort ènde antwürten lobelich küning lobelich dunken nützelich ê_dazz tag lièht ërde bedècken vermëlden küning volk volk gehoèren stille machen stat verdrücken wîngart nacket stat ligen tag unser kumft küning stunte èil schiff wizzen verbërgen . mère vinden unser volk wærlîche wider unser êrest schare habetmann hèrezoge küning dritt küning . gestân rîtærelîche wider wère sètzen . verbërgen ligen stunte küning stat unser mannhèit stat vallen . küning kraft guot unser kraft malring sige behaben . rât gevallen . stunte hèben küning volk stat . volk wappen wærlîche belîben . beginnen schèinen stunte geschrèie vrèmede volk mère . küning rîtæreschaft wappen guot jung volk stat . küning volk ordenlich rîtærelîche ordenen îlen zestunte mère wizzen volk stat verbërgen ligen . gestân sachen wâfenen volk stat sètzen mannlîche gègen wëre . hèrezoge êrest volk mannlîche hèben strît hèben strît rîtærelich wider spitze luft krachen wald èinander nidere|brëchen . klingen himel donerslag . vallen tôt harte wunt tèil ërde varben bluot . vëhten wider hèrezoge allèine volk strîten . rîtærelich mannlich küning wider . erhèben strît . erslahen küning lëwe hëlfe lîb mannhèit . stëchen ross wunten erslahen vèste mûre wider tôt mannlich . küning strît volk . ersëhen obligen sètzen rîtærelîche wider slahen tôd . wîchen strîten kranklîche vëhten vürhten schade wênig hinter wèichen allzesamene hèben rîtærelîche strît . hèrezoge küning gedènken küning allsëhen rihten ross wider küning snëll louf . küning stunte rihten zoum unervorht wider nëmen ross spore louf stëchen spièz kraft enzwèi . stich sicher tôt guot harnasch . hèrezoge stëchen küning spièz wunter vallen ross . küning erschrëcken vall vürhten wunte springen mannlîche ërde lob erzücken . küning jung rîtære . hêrre nôt vëhten vuoz stunte nëmen ross rîtærelîche spore kêren gègen stëchen ross geligen hêrre küning vuoz küning erzücken slahen slag hëlme krèftiglîche nasenbant allezz zertrènnen wunten ouge . sicherlîche tôt ëteswër bluot slag touben volk hëlfe . erslahen hëlfen ross . hëlfen küning ross . küning vëhten strîten jung rîtære hèrezoge stëchen hinter ross rëchen winten ross gègen rîtære . vriunt nëmen spièz stëchen rîtærelîche küning schilt vallen hals rènnen erzücken slahen kraft hëlme vallen ross ross vâhen gëben diènære . küning vuhs vâhen tôd slahen . wèren rîtærelîche mannhèit . küning siben hundert guot rîtære küning hëlfe vëhten mannlîche wider küning erslahen hëlfen stunte ross kêren stunte êrest begègenen küning sun küning . wunten wunte vallen tôt ross küning beginnen wèinen samenen zesamene biten manen rîtærelîche hëlfen rëchen vriunt blâsen horn zestunte siben tûsent mannlich rîtære rènnen vîentlîche zwingen lèid zorn . vallen lèiten vlièhen mère schiff . küning zwîvel gesigen . rènnen wunter rènnen stat küning lèid kûme gerèden stat verlièsen . küning erhoèren hërze betrüèben rüèfen zesamene sigelôs gestat kêren gègen stat . rîten vërre varen belîben hûfe vîent gègen zièhen stat . hinter sigelôs mannlîche nâh|zièhen . wizzen umbegëben vîent . . kêren mannlîche gègen vîent gedènken bèzzer rîtærelîche stërben gewalt . hèrte strît . ungelîch . vallen spitz zertrènnen schèiden volk widerstân . tôt vallen ërde . küning mannlîche rîtærelîche vëhten wider kêren ross rènnen erzücken slahen harte hëlme èdele küning slag tôt vallen ross slahen abe haft wërfen ross . ersachen wirken allgërne tôt . getuon hêrre verlièsen . trôst vallen zale lièzen vëld hèben vluht . zale erslahen . strît . zièhen sige stat . vinden wîb alt mann . èdele wîb jungvrouwe stat wizzen niènder vluochen tÉmpel . hûs vinden übervlüzzig schatz sament nëmen gewalt . ganz mânôd stat schèpfen schiff tragen vinden stat . lèzzest tÉmpel slahen boèslîche tôd jung alt nëmen guot vinden . allèine lièzen lëben vinden jungere èdele vrouwe jungvrouwe vüèren diènen . hèben hôh mûre türe brëchen balast stat zünten lièzen brinnen küning palas vinden èdele jungvrouwe küning tohter . ô gebëren . gëben lôn küning . wunterlich undanknæme mann sige nëmen lôn èdele hôhgeboren tohter vürebazz halten zwîb adel gelîch rëht êwe gesèllen . lust . stat grunt erstoèren schèiden roub vâhen schiffen name gelückelîche gëben guot opfer . vröuwen guot rîche nâhkome lang zît rîche varen schade . êrest stat erstoèren stat grunt erstoèren küning boèslich erslahen èdele mannlich rîtære èdele jungvrouwe vâhen küning tohter ô witzig wërelt bedènken trahten zwîvellich louf wërelt nôtdürftig hüèten sache widerdrièz hâhen gelîchenisse viur wan glèimel asche lèid viur . unwille lût èinander schade . beschëhen küning urloub gëben verlièsen lîb stat erstoèren . manigvaltig übel wërelt lang zît hâhen rèden . küning sun zît mannlich vrèidig rîtære wîz witzig . zît vater sènten wider vîent besitzen vèste ligen volk èdele wîb . vünv sun drî tohter . êrestgeboren vrèiden zît rîtære rîtæreschaft hoèren buoch . zuoname guot schuzz . dritt vrèidig beschèiden . vièrd kunst kümftig ding . vunt jungest beschèidære jungeling stolz rîtære . schrîben mèister küning hâhen zwêne sun besitzen schicken guot küning vriunt . küning krièg knabe guot wëg toèten . bote schrîben . êrest tohter bote wîb . kunst . dritt wîb jungvrouwe . hâhen küning drîzig sun vrouwe vrèidig mannlich rîtære . êrest dritt vièrd . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . insele . küning wîb kind ligen vèste lèidig vater volk erslahen stat erstoèren jung vrouwe jungvrouwe swëster vüèren allerlènge . erschrëcken küning inniglîche zièhen stunte vèste . stat zervüèren vertrîben tag lèid . lèzzest nëmen guot muot gedènken stat widerbûwen vèste machen vorhte stat abe|gewinnen gemuore rûmen alt stat hèben mèhtig stat name . stat umbegang drî tagewèide . schrîben stat machen . mûre stat zwêne hundert vièrd manig|lèie varwe zièren hôh türe vërre stân èinander . stat namelich tor dritt vîren vünft . tor vèste hôh behüèten . mûre umbegëben tièf grabe wît . stat zale balast hêrre burgere wænen . schrîben hûs allerminnest îlen hoèhe machen gemëld zièren . stat pflësteren gazze rinnen bach stat sûber halten unvlâte . varen stat mèister wërk vinden wërelt . mittene stat rinnen wazzer tèilen stat zwêne tèil lâgen müllen zale . küning volk zièhen stat volk . volk stat lëben wolelust . êrest ervinden schâchzabel brëtspil spil mann hâhen . hèben vünft buoch küning hèben bûwen küning machen balast wazzer kostelich hilje machen mèisterlîche zièren allmass . balast ligen bërg abe|slîfen gègen wazzer mûre vünv hundert schuohhôh hôh wolken ofte betècken . balast innen zièren kamere sêle zièrlich kostelich geschrîben . küning stat wille vollbringen stat volk ervüllen mannlich zièrlich rîtære rîchtuom vèste muot wider schade schante besènten tag volk sun vater hèiz wëg gehoèren . sitzen küning gezièrede küninglich sal ruofen stille ô trîben gesèlle lèid ane|trëffen . wizzen vrèvellîche boèslich schulde übermuot hôhvart unser vater vètere vriunt boèslîche erslahen swëster èdele stamme gebëren vüèren èllènte hèled hâhen zwîb schade . muoter swëster vüèren êwiglîche èigen stat erstoèren unser vorder lang zît guot besitzen berouben guot behalten . gerëht billich guot hëlfe gemèine rât bedènken rëchen hôhvart unrëht . sacken wizzen mèhtig vësterstat bewèren mannlich rîtærelich volk mûs genuoge bedurfen ëzzen trinken mèhtig küning hëlfe rât . silber gold bedurfen . dunken zît vügelich wider unser vîent lèid wærlîche nëmen hant rîtærelîche mannlîche erzèigen schade . willig gemèine ane|trëffen . al wizzen krièg strît zwîvellich woreguot überhèben . unrëht beschëhen schade smâhhèit entzünten gemuot gedènken swëster halten èllènte vrèmede mann biten allsament gemèinlîche vallen krièg ane|hèben manen râten swëster antwürten vürebazz klammer vürebazz schante laster verdècken ouge belîben gedènken . küning . stân loben küning rât . küning biten êrbære witzig mann getriuwe bote wuore gègen arbèit brt wëg nëmen . geloben williglîche . küning stunte berèiten schiff bedurfen . sitzen diènære ûf|zièhen sëgel varen guot wint stat küning gesunt . entvâhen êrest vroèlîche vrâgen gewërbe . sènten küning vergëzzen pfravelruht ursache vater boèslîche erslahen erstoèren stat erslahen volk lûzen lëben èdele vrouwe èllènte vüèren swëster . wolebeschèiden küning küning biten manen vürebazz kümftig schade stillen swëster schade abe beschëhen . küning zorn entzünten antwürten hôhvèrtig wort bote stunte ouge stunte belîben boèslîche toèten . schèiden urloub küning sitzen schiff schift gestân hôhmère tag naht gesunter stat . sitzen küning . küning ane|sëhen entvâhen vroèlich anegesihte wëg hazz wider . lèzzest vrâgen gewërbe . bote küning . èdelhèit swëster halten hov billich widere|gëben êrlich küning swëster hôh adel zwîb billich èdele wuore halt adel êwelich sache gehantelen . widergëben gëben mann . küning stunte erzürnen spottlich wort vriunt wunteren küning müètig vriuntschaft binten . bëte erhoèren . wizzen hêrre küning varen wider vater unrëht unser . mannhèit vergièzen blütze êrest stat . gëben wille goube mûs . küning swëster widerhaben . dunken tor boteschaft ane|nëmen schèiden stat tuon|dû wizzen sicherlîche vallen tôd . erhoèren stunte schèiden varen stat . vinden küning bruoder . stân schiff küning boteschaft widergëben swëster . antwürten küning erzürnet muot vriunt gelouben wider hêrre küning vater übel unversinnelîche widerdrièz ëteslich unser hêrre . vîentschaft vriuntschaft vorder wider all|zît vîentschaft . gelouben hêrre vasten boteschaft hâhen sènten . erzèigen lëben sack . stunte lûzen hèben stunte toèten . wort schèiden urloub schiff ûf|zièhen schiffen stat hèrezoge sitzen . bote küning boteschaft küning . verzorne entzünten gëlw varwe antwürten hôhvèrtiglîche boèse knëht dürstig wort ouge widerzièhen adel zunge hals rèizen hâhen schante küning pfèrd binten strâzzichen . erschrëcken vürhten wüèterîch schèiden stunte schiff ûf|zièhen sëgel varen mère . vîentlich nëbel bedècken luft wint donerslag krachen rëgen doner vîentlich blitze mère schiff varen ièzuo ièzuo lëben haften verwëgen angest varen guot opfer . drî tag arbèit . vièrd tag geligen wint mère sèmfte sorge vroèlich gesunt . schiff trëten gotertÉmpel volllèisten gelübede küning balast . sitzen diènære hêrre antwürten iègelich . küning lèid inniglîche erwègen bote übermuotiglîche entvâhen vürebazz trôst swëster . sëhs buoch küning schicken sun volk gègen schade küning sicherlîche hoèren hazz tragen wider erzèigen erwachen swëster wëderwërden gedènken muot volk schiff schade schicken . sagen|ane küning betragen gëren muot zièhen zücken boèse gedank verdrücken unrëht jâr beschëhen ane|sëhen wizzen sicher stân sitzen vallen . lûzen zwîvel gëben sache lang zît lustlich hoèren sache . küning besènten vürste hêrre rât küning besènten vürste hêrre volk stat balast rât sènten gègen widervorderen swëster hazz wider hand krièg strît vermîden vürebazz wizzen hâhen üppiglîche antwürten bedènken schade schade wort erkènnen unrëht . gelouben hëlfe guot mèhtig . vèste wolebehuot stat halt mèretèil wërelt wider wuore . vrèidig mannlich rîtære ross vuhs vëhten . koste genuoge gebrëchen krièg . tugen guot gevallen wider unser vîent unser kraft unser volk ëteswâr schicken schade unwizzente überziugen schade ê_dazz wëre sètzen . sache stèllen iègelich lîb lëben wâgen unser schade ëteswër ergètzen erschrècken ëteswènne unser vorder ane|sigen niuw obe|ligen unterlègen . stân gevallen küning rât erzèigen sache willig küning . küning vrô stân muot errècken gëben vriuntlich urloub belîben sun balast . rèden küning ane|hèben begièzen wanunge zaher sun gedènken vorder tôd vangnisse unêlich halten lëbentig tag mèhtig . muot sètzen vürder rëchen wille wëg lîden tagelîche tragen natûrlich triuwe wëg billîche hëlfen tragen jugend erzièhen mann . kêren gègen allerlièbest sun êrestgebëren bruoder gehôrsam gebot . allèine vürste lèitære bruoder unser volk untertænig . wizzen kraft hôhvèrtig übermüètig drücken . vürebazz sache ane|nëmen bürde lègen rügge lîb arbèit erlèiden getuon bloèdighèit natûre alter . küning . mannlich gëben rât vater küning vater rât antwürten hêrre küning vater mènnischlich wider mènnischlich natûre gedènken rëchen gègen lèid hâhen . gebëren adel schante beschëhen gebëren schante . begëren unser vîent rëchen natûre boèse lû unvernumftig tièr . vater sun billich begëren rëchen tôd vordere êrest geburt êrest unser vîent innen tôd lèid hant erslahen mannlich rîtæreschaft entvëlhen . beschèidære küning biten sètzen wësentlich witzelîche sache bedènken anevang mittel ènde . wîse rât sache niur bedènken anevang bedènken ènde . hëlfen anevang übel hâhen lûzen . guot anevang ènde guot . wort hêrre begirede verwîzen wan krièg strît zwîvellich übel . wizzen hêrre zwêne tèil wërelt untertænig guot mannlich rîtære guot vëhten guot . maht triteèil ërdrîche maht lût vëhten mannlich . zwîvel unversinniglich wider mèhtig wërfen krièg kûme guot rèichen . unser ièzunt guot ruowe wâr|umbe begëren verkêren . sicherlîche lôn erloèsen wille ne|wëllen mèretèil erslahen . verdècken wort dunken unzimelich ungelücke vertruckenen jâr lang zît tôd kurz tag ertoèten êwig ruowe . vater genâde gelouben vorhte wëg bloèdighèit hërze . vürhten kümftig ungelücke zëpter ungelücke verkêren . swîgen beschèiden mannlich rîtære . rât sun gëben vater sun küning wort stân hô küning vater bedurfen vürhten krièg ane|hèben wider unser vîent . stark mèhtig rîche guot stat wërelt bedurfen gedènken schade . hêrre vroèlîche schicken volk beschèdigen unser volk unrëht erslahen berouben . biten hêrre varen wizzen schade schante hôh vrouwe wirt vâhen lièht widere|gewinnen swëster vrâgen wîze gëben zèichen guot . tag gebot inner louf zèichen . rîten vrîtag jagen wald jègære vruo wald jègære wald arbèit suochen vinden wurze jagen . mittetag nacket vëspere hirse vinstere wald vâhen îlen hirs snëll louf wîte gesëhen vinstere wald haften allèine nâh|èilen gesèlle verlièsen . müède arbèit hirz ross wizzen swèiz . vürebazz stân abe binten ross boum . lègen schate boum boge nëmen kocher houbet . stunte slâf samfte dunken tag . slâf vüèren drî guot drî krièg erhaben hûn lûzen urtèile . drî guot wirtschaft wërfen apfel kostelich sache krièchisch buochstabe ane|schrîben apfel . manen iègelich schônen apfel . hinter wèlich apfel gehèizen iègelich goub . guot gewaltig hêrre . guot machen mèister mènnischlich kunst . wizzen lôn allerschoènest mèhtig vrouwe . gelübede goub antwürten dâr|übere urtèile guot drî blôz ouge lûzen lid mèrken rëht urtèile gëben . . lègen guot klèid blôz ëbenwërmen gestalt lîb dunken wuore allerschoènest billich vurhvrouwe apfel . ervröuwen hèimelîche hâhen verhèizen sicher . schèiden . stunte erwachen slâf . hêrre vater gelouben guot gelub . sicherlîche wizzen schicken èdele mèhtig vrouwe gehèize guot . vater schicken wizzen hërze ervröuwen . . dritt sun gëben rât stân dritt sun . stille . allerlièbest küning sackmuot hâhen getuon gedènken kümftig schade lèid wëren wurmiglich mann unterwinten mannlîche . bûmann zît bedènken vogel soum nëmen wërfen ërde gesouwen korn . vater schiff berèiten volk schicken gègen bruoder rât widersprëchen . guot gehèize èdele vrouwe widerhabe swëster wëg schante lût rèden . vièrd sun gëben rât vièrd sun küning ènde stân mèhtig küning vater laben begirede wider vîent betriègen . wizzen hëlfe ganzlîche kunst kümftig wèize wîshèit sache . wizzen genâde kümftig . hêrre varen gègen wizzen sicherlîche varen gègen schade èdele mèhtig vrouwe mèhtig stat grunt erstoèren mèretèil burgere gëben tôd . râten hêrre zièhen lèid schade arbèit sicher varen gègen . sitzen trûrig stat . sun gëben rât vater wîz witzig wort stunten zwîvellîche erschrècken . stille . wort jungstun küning küning stân betrüèben ô èdele mannlîche wâr|umbe betrüèben prièster . èigenschaft prièster vürhten gevüège strîten . wëg begëren wole|lëben ëzzen trinken vertrèiben zît . wîse witzig mann gelouben kümftig ding niur gewalt . vürhten varen tÉmpel guot lûzen rëht begëren rëchen schante beschëhen . ô èdele küning vater wâr|umbe betrüèben wort schiff berèiten volk bedurfen vürebazz schante laster lèiten erzèigen unser maht gègen . swîgen mannlich . wort mannhèit loben stân . . küning sun tisch . nëmen küning sun sitzen sal inniglîche girig vollvüèren muot sun stunte vüèren nëmen allerbèzzest mannlich rîtære vinden vüèren gègen . tag rîten . tag küning volk stat sprûche . ô getriuwe burgere genuoge offenbâr schante schade smâhhèit gelîden sackwëg rèden ruowe wëg swëster gehantelen . wizzen mann sènten . antwürte wizzen . sicher wort übele übel vertrîben gedènken sun schicken volk gègen vermugent schade èdele mèhtig vrouwe lôse swëster . inniglîche antræfe trëffen allgemèinlîche . gemèinede antrift gemèinede rât vollbringen . küning . swîgen stân .