hêrschaft betagen âventiure stark sturm hèrte hêrre lîden . sturm strîten ernèren ergân . rîten allèine vinster tann . hoèren . lèid geschëhen stark rise ungemach . sitzen beginnen rèden erstrîten èllenthaft hant mèister erlîden stark rise ungevüège wîb . pîn nâhe von|dër lîb slièzen stèin . verdërben lîb allèine sprâche lëben stân hâr vâhen . dwingen . gewère gègen krank ergân . slahen abe houbet ze|wâr lâz hêrre . gebèine verwâzen ërde ligen ! lîden harte drücken zît . ungevüège geslèhte . gelâzen rîten mann lëben . sider zît gelouben küène mann wërelt gebëren . gesmîde tragen îtel horn hèrten gehaften . wizzen hêrre biten vlîziglîche rise beschëhen geloben tann rise rîten vürste lobesam zît rât stanche alt turren gelâzen ? èdele vürst . rise . wizzen jèner stèin stark grinn allèine swëster erslahen pflëgen mâge . stèllen tôd ligen lâge . zwêne widerrâten vëhten wan grîmen rëchen èdele voget ze|wâr hoèren strîten hèled widergân genësen . vièr schèrpfen stank gesëhen . rise beschihten hêrre stân lasterlich besëhen stark rise dëgenhèit . jëhen vorhte wërelt gemèine . hart verwirken alteresèine rîten tann . halb stèhelîn bestënen mèister widerrâten zehant rëht tag stark horn . rîtære knëht mîden sament tann stark rîsen vürste lobesam dicke lob untergân ? tûsent lîb stân lèid . triuwe tann . ungevüège mann sige bestân vürste lobesam èdele belîben . entvëlhen bewaren èinig stërben . ross harnasch schilt spër prîs erwërben rise sènten stèllen tôd . hant strît wonen . stërben lob vride ersëhen muot èdele vürste guot belîben rîten wald hèben mann wîb . diènære sènten lèid vürste hôhgenant schèiden . hêrre belîben verlièsen geschëhen lèider wîb lîb rise verkoufen ? dunken getân vrouwe lobesam beginnen irewëg gègen waldhunt dëgenhèit verzagen ? stunte èdelmann tann hêrre vrouwe minniglîche hèil gunnen lëben gunnen ungevüège mann îsen ëzzen dëgenhèit besëhen hôhe . beschëhen bewîsen râten vürste hôhgenant . lèid diènære sament . gerâten allumbe hâr kêren . ersëhen hêrre errèichen stèhelîn gewant verwâfenen gëben rièmenstrick guot triuwe . blick . beginnen riuwen envone himel klèiden rise vürhten . èdele vürste mèister gëben râten èdele vürste diè_wîle lëben rîten mann künne gesagen rise vrèissam tôd erslahen stân volgen lêre hêrre wort zühtiglîche antwürten alt warezèichen verstân behalten ahte tag genbëre tôd erslahen . gewëren . triuwe behaben gègen . begraben triuwe bewanten mèister beschëhen . kristenlich triuw rîten besëhen sigenen hêrre ergân . erslahen tôd stèinstange tiuvel strîten swære hèrezoginne vrouwe vuot èdele vürste guot ? zart sëgenen hèben . volgen tor drî tûsent . wîsen spor . dëgen hêre kêren . entvëlhen bruoder kêren stat . gesinde gebiten sènten gesunt gègen . vrouwe sament biten stunte milte muoter rèine maged behüèten unser hêrre dëgenhèit verzagen tag milte güète durhgrünten wèinen vrouwe zart . stark ligen . gehaben wîb ! èdele vürste lîb lob verswîgen kristenhèit âventiure gesagen ? èdele vürste unverzaget verzagen ungevüège mann . bestënen hêrre küène mann nuot ûz|erlësen . getrûwen hant stark èllènte . genædig tiuvel schrôten gesmîde . schade nëmen lîden ! überkomen ahten schade nëmen zinne stân . hêrre mann halb raste nëben hêrre rîten . vone unterwîsen ungevüège mann vristen ! èdele vürste lobesam list entwîchen ûzer stange . hêrre vëhten lang slag gruozlîche hêrre widerkêren . vürebazz rîten lanthêrre mann umbevâhen hêrre sigehaft übel tiuvel kraft verdringen schèiden sament . varen gègen alt . stân zinne . hiltgrîn glasten halb lièht morgenstërne . èdele voget beginnen îlen vërre tann harnasch erliuhten lièht gold wünnesam . bedunken wald entzünten . varen lëwe hôhgelobet mann . varen wald rûh stîg . rëht mischen rîten irre tann vürste lobesam ne|wizzen kêren . rîten hêrre rûh wëg krumb . rîten indwërh tann . hèide . hèide ersëhen mann hinte . rîten ross geswinde . versuochen gewilde ross sprèngen wît gevilde . wild hals rîten vèllen dëgen unverzaget . èdele ze|wâr vröuwen ross geswinde verkoufen . sider geloufen hèide hinte hèide ross . suochen wèide ëzzen . èdele voget sitzen . hêrre triuwe ruochen ëteswër hèide strît stân gëre schade nëmen . wîsen tann . bedwingen vürste lobesam âmen . hêrre sènten mann ungehiure vëhten hèide wilde mann tragen vâhen twërgelîn wünnesam . wild verdèrben stange . twërgelîn ruofen nuot hëlfen kristenmann tiuvel toèten . guot gesinnen voget hëlfe schîn hêrre hëlme binten nëmen hant trëten wilde ze|wâr . sarwât schrîben stân hâr allenhalben dècken vadem . hêrre haben|dû|ër koste schade nëmen wild vâhen twërgelîn genësen antwürten wilde mann nëmen geriuwen . suochen|dû gewilde ? nëmen unbilede triuwe ! wërfen twërgelîn tann lèdigen stange . mann . vürste bîten hant genëmen verschrôten sarwât . slahen wilde . wizzen hâr gehèften . hêrre râmen . wilde sûmen slahen kraft vürste lobesam strûchen anger . hêrre küène mann sûmen . èinander . swinde slag . viur entbrinnen wilde mann slahen vëld . lîden kopf machen blâw . vinden widergëlt springen rûh zücken stange slahen bëre . vürste bîten springen . verschrôten stèinwant . âmen himel klagen erslahen blôz mann nacket stân . joh sarwât tôd erslahen wênig versêren . verlièsen lîb billîche hazzen mann wîb trîben èinander wale . slahen tôdemâl erlangen . entvâhen knûr . hêrre sûr . rûh zuht stange . slahen lièht hiltgrîn tunkel wilde viur schîne entbrinnen karfunkel . liègen buochstabe voget hèrte strît hèben . èdele . ungevüège genuoge geslahen verschrôten . . ? ungevüège halb . strît sigenen mahten èinig slag stân . strît bestân kûme enttrinnen ligen tôt . sëhzig genësen . al krank mann . wizzen sicherlîche vürste lobesam hêrre bestân sëhzig wizzen triuwe gesigen antwürten wilde mann tann strîten ? gëben genuoge vürste slahen al zît nâhe strûchen wilde vuoz . tragen èinander hazz strîten . slahen küène mann . rihten twërgelîn wünnesam . vürste umbetrîben hêrre kumber lîden wilde verhèilen krût hût wâfen versnîden . trëten mann wurzele gëben ze|wâr . zouber gehëlfen . nëmen gewalt èdele voget hèben twërgelîn . snîden bant . wurzele vinden schône halten . bièten mann . wilde geloufen slag gëben vürste slag strûchen anger knièw geligen . vürste bîten wurzele hant genëmen hant . vermîden wilde schrôten stücke vallen wilde mann rëht wèich swamme . ungelücke twërg vâhen . unhèil . wurzele schade hêrre tèil . slahen abe houbet vallen ërde . twërgelîn . ligen hèide zersæjen ungevüège hêrre wilde mann slahen . genuoge . wizzen sicherlîche . ligen allenhalben zerströuwen al hèide . twërgelîn vröuwen dëgen küène wilde mann erslahen . lièbe geschëhen tag . twërgelîn geloufen mann erloèsen ahe tûsent bërg . èntelîche hundert èdele vürste hêre ze|wâr wunteren zèigen wilde mann ? wîsen kund twërg hol bërg gewalt nëmen . hûs . turren dâr|ûz vuoz . bërg getrëten springen erwîsen stat misselingen verdèrben tann . vièr woche hundert abe getân hêrre nènnen dicke râten twërg . âmen hêrre . urspring . sitzen bërg . bërg èrben geslèhte . verdèrben . erloèsen hant . vürste twërgelîn hère lèid vrâgen harte hêrre mahten . dunken vüèren hiltgrîn . voget gehoèren êrlîche strîten ? verdagen èdele hèled zît nènnen mann zuht gebièten hêrre twërgelîn tugendlich sîn|ër . âventiure gëben stiur . ligen tann . . mann tôd . strît wonen . stërben lob vriunt twërgelîn lèid vürste unverzaget vilekomen wilde tann . èdele vürste lobesam nëmen ungevüège mann strîten ? tann wîtene nièrgen . hundert kèmpfe misselingen . hêrre tiuvel hûs . rîtærelîche pflëgen . tiuvel verwëgen wizzen grûsen abe ungevüège mann hôhe . èdele vürste lobesam versagen kêren . gëben silber gold èdele stèin allerbèzzest wât vürste . gëben volle rèine spièz guot . bërg èigen zoll ernèren nëmen vèige tiuvel bilede hèil gewilde . kêren . gesigen unrèine hêrre ze|wâr . sètzen zil ahte tag vâlant tôd erslahen . vüèren hûs gezëmen . râten rise trîben spott . milte güète vergëlten . rise wîsen hôhe besëhen . mannhèit hant bestaten beschëhen . ergân kurz vrist . vinden joh tiuvel . mann vèllen vrèissam dunken vergëlten twërgelîn gëben stèin tugendhaft mannhèit kraft verlièsen lëben ne|hungeren ne|turren strîten jâr . hôhgeboren vürst liègen bâht vrèmede . lègen turn wilde wurm lîb wærlîche schade gesîn . hêrre wænen trîben tant ? triuwe . stèin erkènnen riuwen . gelâzen . stân übel tragen stèin hant nëmen mann gehalten schône dwërhel dank . gâbe krank himel tôd ernèren vèige tiuvel bilede . geturren vërren wald wilde besëhen ergân geturren rise gevèrte küène mann vâhen gesèlle rëht bann antwürten mann gerâten rëht pfad tragen sunter vrâge rise wonstat . ligen lâge . kêren wëg rîche himel pflëge hêrre gürten valke gesitzen . verzagen . urloub twërgelîn nëmen . wîsen rëht bann . èdele vürste lobesam varen lëwe muot ungevüège mann vinden ruowe pflëgen . stange stèhelîn nëben rise ligen . hêrre rènnen vâlant vinden wald . halten griuwelich mann . erbèizen vinden . huot wîte erglèsten . valke binten boum ast . rise âtem zièhen volgen ast boum hôhe . bèin zwêne block . rûh wâfenrock rième durhnègen . knièw . dunst hals wint wægen . mund begrîfen wange . ouge viurvarw . rise lang besëhen èdele voget âô rîche himelrîche griuwelich mènnischenbilede ! muoter ? wærlîche bedènken slahen gewilde ièzuo tôt schante dëgenhèit gebot hant wècken gëben stôz vuoz brust . vone erwachen . springen ungevüège stôz vertrüègen schante ! vürste hêre gewère vâhen hant . slahen îsen|huot strûchen beginnen guot . nëmen rise wunter nâhe slahen . stân besëhen . hêrre ? verstëlen vüèren hëlme . swære . bekènnen hiltgrîn wîte erglèsten . slahen tôd lèzzest rîten . ergân hêrre zèichen dicke gelîch erkènnen rise bekènnen lëwe rot nènnen ? rëht varen . stôz bevilen . vüèren lëwe aren mâlen schilt betriègen ze|wâr . hüèten wan zwêne ganz jâr maht bekomen . slag slahen îsen|huote guot . stôzen vuoz brust . ligen swære . versuochen ! èdele rise slahen versuochen gevuog . ungevüège mann rîten rise . vinden tag gewëgen . vîent wizzen hüèten zwêne ganz jâr . bëre rîten ungevüège âmen hêrre vëhten mîden zesamene . nëmen . lëben versnîden sinewëll walzen . îsenhût hëll hant rise zorn hèben . stange hêrre stark slag swære . hêrre vasten slahen strèiche . strîten gewære turren zagehaft mann schouwen . swèiz rinnen beginnen houwen èinander tann . loub hôhe ast viur entbrinnen . hêrre ungemuot geslahen huot versêren wurm hût hèrten trachenbluot gebëren . versêren stark rise horn hèrten . vürste zorn . verwirken dës tragen brünje vëhten vorhte . versnîden . gevëhten verschrôten . slahen hürnîn gewant ahten want . rise slahen vürste lobesam beginnen strûchen . ungevüège mann brûchen strît widerwëgen springen hêrre küène dëgen . slahen wilde viur springen hart horn . swèiz rinnen . ungevüège mann verswèren èinig slag mahten stân . jung tag stange hant hêrre swingen vürste klâfter springen vürste ne|trëffen . hoèren halb mil klaff . stange entwizzen . hêrre zwîchen springen al vrist . stange trîben . hêrre schîben stark verwâzen trëten nëben tann boum gerüèfen . boum hant tragen . vürste slahen stark slag swære . èdele vürste guot gedènken ruote entwahsen . bedwingen boum . nëmen rise goume hant abe slahen . ahten rise vinden genuoge . ungevüège mann zwire vrumen ungemach . hêrre genôze . hèled stange rise boum gedrang . vürhten vënster stëchen ouge verlièsen schîne rise unverzaget kumber klagen . stange verwëgen boum pflëgen slahen wizzen dringen ast . hêrre vergëzzen ne|wizzen rise . beginnen ast hant drumen . hêrre versinnen boum roufen strît . rise dringen hêrre springen beginnen strâfen . ûzerwèlet slag slahen houbet . vürste unterwëgen stange . versmâhen|dû . gëben triuwe vrô risprëchen drouwe gëlten erslahen hêrre ièzunt wèren dicke beginnen rise jagen dwërhes tann boum roufen . ungevüège mann stange nëmen hant slahen . rise ne|ligen ze|wâr gëlten slag . wizzen sicherlîche . genâde ergëben gëlten lëben hêrre wærlîche schante rîten genâde ergëben . versuochen küène dëgen . strîten lang tag . geschëhen vrèmede slag unversûmet . hêrre entvâhen beschèiden rise râmen . loub ast stân beginnen blèichen begrüènen . rise horn gunnen wèichen . brünje tragen hêrre wunte slahen . hêrre zorn hèled verlièsen . ergëben drouwe . tann erstërben prîs erwërben vrouwe wæhe lob verliuteren halten . tûsent tôd alten stat voget drouwe ergëben vëhten vrouwe ruom ? hèled ungërne ungelîche . sëhen|ër bluot biten vèige schade hêrre vrouwe mann stark rise Vrèissan beginnen swèiz verrêren beschëhen hêrre mund ûz|brëchen . ungevüège mann wîle tann verbrènnen al viur . wizzen tragen . erkènnen tiuvel knëht . nâhe vëhten wîchen|dû horn rise vürste zorn tiuvel genôze slahen rise schrôten wunte . ungevüège mann rième al stunte wald schilt hangen zücken hant bald . lang brèit schiuretor . griuwen voget spor horn überlèid âventiure . hant dicke stahel überzièhen buoch liègen . tragen hant wèren èdele voget genësen . ahte tag strît gewëren . sicher zerhoèhen schilt durhzilt hêrre vrist schilt guot hëlfen harte . nëmen sige . gelouben al hèled zwêne hèben kèiserlich schall hoèren troèstèl gesang verdagen ungevüège slag . tièr vlièhen wald erwëgen . strîten|ër unterlâz vüèren slag . hêrre beginnen zèichen rise gürtel rèichen . wizzen sicherlîche slahen huot hôhe springen . hêrre ungemuot . gedingen ligen tôt . stark ungevüège gebrüèben . slahen mann nîd . betrüèben hiltgrîn hëlme schîn lièht gesmîde wîte erhëllen stark slag swære bërg tal . rise slag entvâhen gedènken bote übergân stân nôt rise schilt bièten slag abe|tragen vrumen stark . hinter schilt verbërgen . geslahen allumbe hâr schilt gehèften . hêrre zorn offenbâr . slahen kraft verschrôten . voget slag entvâhen lièht stahelhuot hèiz bluot vlièzen houbet ôre . èdele vürste hôhgeboren kraft berouben erziugen stark slag swære . hêrre gedènken tann . mèister volgen schade . stark vrum rise . gesagen hant . beschëhen êreste strîten . küène dëgen rise kraft wênig sparen beginnen pflëgen stange tragen jung küning hèide slahen ligen tôd . stân wænen erstërben . trëten vuoz hôh erwërben lëben pfant . rëchen oèhèime . wærlîche lob . ièzunt gègen untertân bedwingen . sitzen hèlde unverzaget wülvinge . vürste hêrre alt zwêne dëgen dwingen gewalt . untertân . diènen ergân rèden mann hêrre versinnen ergân . ôre lësen . slag erholen hêrre küène mann springen èllènte . rise slahen hant schilt vèste brèit . zücken ërde dëgen unverzaget . wërfen grabe trëten stücke . rise . vürste lobesam smücken hinter schilt lasterlîche smiègen rètten liègen trûwen|ir barmighèit wërelt gemèine diènest berèiten stark wülvunge . gedinge verdërben untertân . hôhvart erlâzen vinden èrbe . wærlîche ungelîch bëre diènen gewaltiglîche . bewæren vinden nâhe èrbe . tiuvel rëht hêrre behüèten stark rise rihten kôs ? gedènken . wizzen ernèren . slag harte hëlme wènte . rëht tôd nâhen . boèse versmâhen spott . gëben triuwe gevüèren . schilt zertrëten . überbiten gelouben wort lîb buoze wâfen bièten ort hîwen zamen zale stolz dëgen snëll wald erhëllen gesmîde hèlle . unterhab . èdele voget stèin kraft gëben gègen twërgelîn . al slag stark rise . kraft stèin . zwêne küène dëgen gëben èinander slag errâten . strîten vünft tag enttuon èinander umbetrîben . iègelich al sige belîben . stark . vürst . verslâfen snîden hürnîn gewant bluot vlièzen hant . schrîen lûtewâfen ! beschëhen êreste strîten . gelîch zît verwantelen slahen geswinde drî . list vrist slag trëffen hêrre triuw bëffen . stân wërelt . maged hêre kind . hëlfen rise slahen vürste lobesam hant vallen plân . èllènte . rise vürste runge . al hèben slèif . voget nëmen . stark rise bekomen . stôzen stèilingwant zücken . hêrre rise arm umbeslièzen beginnen smücken . vürste zièhen stôzen hèide èdele vürste hôhstrûchen spore anger stân . hazzen èinander vîent . trîben ungevüège snarz . rise wunte vürst zèrren bluot vlièzen klêw . hërze verdrièzen harte . wunte vallen zèrren wîte bluot rise wallen gewant . vallen èinander dicke . lîden lèid ungemach . rise hêrre brëchen hant wunte . vröuwen mann . al stunte rise hêrre dwingen ërde drücken nëmen zwêne rième lang hant vuoz zücken binten alt vièr zam . âwê schamen alt vièr zesamene binten wilde wîse . joh êrlîche erslahen klagen . wæge wère stërben arm vrouwe . nèinâ hèled nëmen houwen houbet abe êrlîche tôd nëmen ânen rise tôd wurm wærlîche tèil geschëhen hèil sturm genësen alteresèine . vröuwen . lègen stèin gesëhen|dû mann . ergân hêrre drî riuwen lèide . wizzen ûzerwèlet mann erlâzen . beschèiden swëster ungevüège drücken . genësen wunter . dwingen drücken bluot dringen rise klagen tragen gesmîde lîb . ze|wâr betrüèben . hôhvart . beschîbe verlièsen . jëhen . hèrte sturm âventiure beschëhen . mann küning vëhten nëmen halb raste tragen . hêrre lîden swære pîn drücken èdele vürste guot lëben verwëgen hèiz bluot ûzerwèlet dëgen vlièzen mund nase . lîden hèrte druck rise hûs . rise nôte hêrre vergëzzen ross wald . stèin zièhen abe stèhelîn gewant gehalten . tragen kamere . schilt hèngen stange saten hiltgrîn . rise hêrre vinden . snîden guot bant . stèin tièf wilde wurm tagelièht gesëhen . bote gewürme vlièhen geturren genâhen . gewürme allenhalben verbërgen stèin want èdele stèin stark bërgen ènde èdele stèin kraft twërgelîn rîtæreschaft . zièhen abe sturmgewant wunte verbinten verschrôten übel . èinhalben bërg . nëmen mos wërk machen drî schübel iègelich gègen pfunt . wunte mëzzen stunte iègelich drî spanne wît slahen strît . rise âmen tôd al hèled beschëhen ! lènge trîben wærlîche belîben . verjëhen türste entvâhen . wërelt . nëmen tûsent stërben mannhèit stark . hêrre ruofen vuot ? gevèllen ? hêrre lèider gesîn küène dëgen . triuwe lîb verwëgen gewürme nôt . trîben geligen tôt rèden list rise wîsen wilde lîb ungevüège mann nëmen tôd . betagen . beginnen rise nuot vürhten nëmen turn tôd . rise ruofen ligen stèin tièf gègen ièzunt untertân . bewæren hèled kêren wald strîten . wærlîche suochen . rîche himel hëlfen risemâzen vrô . verwâfenen kêren wald . hinter rèine lîden strîten . . kurzlîche rîten al hèide mannelîch strîten zwêne dëgen küène . samelich slag slahen buoch vollsagen . hêrre ligen . verswîgen sènten klagen lîb . wîb mèister unser hêrre lèider tôt widerkomen . rise lîb nëmen lang zil . stark rise kraft . hêrre ze|wâr . wald rîten vâlant widerwëgen èdele vürste ungevüège slag vürste hêre nôt . rise ligen tôt mèister wærlîche ergètzen verlièsen vürste bëren hêrre besètzen stân jung tag . wizzen sicherlîche kraft gelîchen . hêrre hêrre mannhèit kërne . ô rîche himel entbëren ? lîden lèid ungemach . jung gebëren verlièsen vürste ! klagen èdele rîtære . mâze ! zièhen . walddièb nëmen unser hêrre wærlîche mügelich wâgen lîb lëben al vürste rîche stark êrlich tôd erslahen al ungevüège mann èdele vürste lobesam klagen stërben sament arm rîche . geschëhen lièbe hèled hant boèslîche ligen stërben strôw . êrlîche erslahen hërze vrô rèden wîgant gegunnen oèhèime allerêrest rîten al gâh küène kêren . ungevüège mann halten gewilde vèige tiuvel bilede . machen strît sat . tôd tragen stat mèister geloben|ër hêrre hant êreste rëchen rîten wald . küène dëgen bald brëchen . warezèichen zwèliv tag dëgen verstân . tôd erslahen verlièsen lëben . rise nôte verwæfenen . hèrezoginne rîche âô wirt èdele hêrre verlièsen ungevüège mann vröuwede vërre wizzen stërben rëht hërzenlèid . gedènken gruoz schèiden brëchen hërze türe . vürhten stark rise schèiden vone stark hèrezoginne zart gehèben alt ! nëmen jung mann getroèsten . guot schuoh entvâhen . hèrezoginne vrouwe vuot vervâhen alter ligen ? nëmen jung troèsten zît hèrezoginne zehant trîben tant . schimpf . ungelimpf . rîten allerlièbest hêrre begrab hèrezoginne . hèben tag . lèid stërben ! stark hèrezoginne zart râten . volgen vèige schade rîtære knëht sament lèidig . mèister gebâren . tag ièzunt stërben nîdene hèiz wèinen hëlme binten . gehaben biten . êrest alter dicke rîten gesunt . wênig wunt hant zürnen . vrouwe wille strîten ersëhen hèrezoginne rise verlièsen ! oèhèime hôhgemuot gedènken guot al ûzerkoren mann wærlîche ergân . vrouwe wünnesam lièblîche umbevâhen lëwe muot nuot sëhzig guot hèrezoginne vrouwe vuoz dunken guot nëmen übel müède râten kêren . bediuwen dëgen hêre âmen kêren hinter tèil biten erlachen sament . mèister guot ross bald hâr zièhen . rîtærelîche sitzen . brust hintene dicke apfel sinewëll stèllen wènte . vuoz snëll . bièten hant schilt spër . nèigen gesinde wald stân gëre . sëgen . al èdele râche nuot alt . vrouwe kapfen wald stapfen stîg . kurzlîche rîten al hèide mannelîch strîten zwêne dëgen küène . samelich slag buoch vollsagen . hêrre ièrgen tôt ligen stark rise . vinden hêrre ross satel . boum suochen wèide . zertrëten zoum . geschëhen lèide alt hêrre ross lèdig vinden . âmen hêrre verlièsen ungevüège mann ? verbëren . beschèpfen ! beginnen lûte rüèfen ruof küène dëgen stüèfen . âmen hêrre ièrgen lëbente ? gëben antwürte antwürten wort . rise sament hoèren ligen hinter gevèlle luogen hurst nëmen ëbenware . hoèren âventiure ergân wald rîse gevâhen . wizzen buoch vinden schrîben . luogen hurst nëmen ëbenware kièsen grîsen wèlich ahte hèled . rise ûzerwèlet muot lob wîte alt gelîche . lènge vertragen vrèvellîche ouge gëlten grinn . nëmen hinne bekomen . gevâhen lëben küène mann wizzen nâhe . stark rise springen stèinstange . wîle lang . rise . zorn gehüèten lîb verlièsen wizzen wærlîche vrô vinden abe|zèlen hêrre stunte . tôd erslahen vâhen ? ergân vürste lobesam gewilde allèine vinden ungevüège mann ûztrit erlâzen . gëben triuwe lëben . bewæren ungevüège mann . hèimsuoche . geturren|dû geruochen strîtgesèlle ? vinden triuwe hêrre erziugen dröuwen hëlfen . vorhte lëben vinden stark rîsverwirken rise stange zuht slahen alt sûmen biten . zagehèit slahen èinander wilde viur ûfe springen hôhe luft . guft sûr èllenthaft hant mèister . âmen grob wolegebûre vürste vergëzzen kraft gëben rise mëzzen alt slag hèide strècken ligen . rise ûfe springen stèinstange lang vièr ort slîfen scharesahs . vrumen ungemach èinander . schilt arm nëmen al slag swære . ? hêrre . tôd erslahen vâhen ? ûz|wâr hèrte slag schëlten . vürste zagehèit . rèden idermann bedwingen rise vrèissam . ungelungen êreste hèben strîten . laster bigihte stân hêrre wald tiuvel bote erschèinen hèlle geloufen tiuvel kouf . wizzen ligen geswinde strèichen vëhten lob . zèichen güldîn sarbant hêrre kènnen alt . rise zèichen zèichen rëht strît antwürten sturmgîte vermëzzen|dû genuoge iègelich slahen hèide strècken ligen sament . strît gègen èintant . ûfe springen sament . hoèren alt hant wâfen lûte erklingen vrèissam nènnen hëlme zertrènnen . swèiz beginnen rinnen sarwât al stunte . schrîben stân wunte bluot nazz . gevëhten alt rîtære . rise küène mann slahen wase schilt stücke vallen bluot wallen mund nase . bedènken lâzen|dû vlôrnig ûfe springen übermügen vürste hôhgeboren gedènken schilt verlièsen strît zièhen wald . boum schirm nëmen . hêrre mann enthalten hinter . hinter boum verbërgen rise stark rise slahen geswinde . hinter boum enthalten rise stèrke . guot witze beginnen mèrken rise slag erholen springen boum dëgen wèren slag . lang tag müèden beginnen . rise strîchen hêrre entwîchen trëffen . rise lèid wîte jèner hèide brèit strîten . lëckerhèit spüren . gëben triuwe tragen ersëhen list boum vrist stange wërfen hant roufen boum genuoge mèister verwalten . umbeslahen . beginnen hêrre klagen âô èdele vürste lobesam . pflëgen sêle . guot hêrre sancte pflëgen . èngel hêre gehëlfen rëht wëg himelrîche küène dëgen . âmen getrîben verwëgen . hag verwalten hêrre klagen rise wald behagen halb . mann stîg ènge . schade vürste rîche . vëhten wërelt vrume hêrre rise übermuot zerstoèren vâlant wërelt lèid allerêrest anegang slahen stange vallen boum vallen hant alt . nëmen rise goume boum bücken blate . ûfe zücken ligen unstate rise unvrô . tragen rûh wîte . wërfen . vâlant êreste hêrre wærlîche rëht wârhèit tôd erslahen . gesëhen bëre gelègen turn wizzen wilde wurm abe bîzen verlièsen lëben . wurm gëben hêrre gedènken muot hêrre guot ! erstërben sider wurm . biten himelisch trèhtîn unverdorben ô milte muoter rèine maged kind wille dëgen unverzaget hèimelich stille hëlfen rise geligen tôt rise sitzen sëlber . nëmen zwêne lang rième hant vuoz zame binten alt beginnen grâw bart lang hant ahsele swingen . stèin want tragen alt unwërd hant stange . âmen gebëren ! tragen bî|dër bart toèten . vëhten tag . nuot voremâles bekomen klagen harte . sëltene nëmen lang bart . gebëren ! wîsen abe|schëren klagen kumber lîb drî stunte . tumb wærlîche alt grâw mann ersëhen ? rise vèisesan . beschëhen geschëhen hant stèinîn want . tragen alt kamere unwërde geschëhen wirser . rise kamere suochen zwêne ring stèhelîn zehant beslièzen alt . verdrièzen ! hoèren ergân stark rise ligen bërg . erhouwen ernëmen rise lènge . hûs ersëhen guot wîte ènge ligen èdele gestèine bërg krèftiglîche erschînen stèinswènte tag sorge pflëgen . stân hëlfenbèinîn sîdel . hâhen harpfe videle kürzen stunte . twërgelîn . übergülte horn sètzen mund twërgelîn horn erschèllen . iègelich gewalt spilen zît tanz singen pflëgen widerstrît . bërg durhschachzabelen èdele gestèine wünniglich besètzen . pfallære rise bëte . stèin schîne lètzen . rise naht pfallære stèin schîne verdènken . swingen gevidere dènken vürste naht schône morgen vruo hèben vürste ungevüège sluff slâf gewarten . vergëzzen bërg wünniglich zarten himelrîche . gedènken tôreht mann mahten schade îsen lîden . hëlfen wësen|dû himel lîden arbèit ? winten brëchen bant hant . ûzer mâze vrô . beginnen stèinswènte hêrre guot kamere hangen . hêrre hôhgemuot . . lîden hêrre gewant hêrre hëlme gebinten . ô himelisch küninginne genâde erzèigen tèil hëlfen ûzer nôt . biten kind tôd gëben hèile ungevüège mann bedwingen rise ûz|gân stèhelîn ring smiden . hëlfen himel geschëhen . wizzen rise stân hant lèinen nëmen wâfen zwêne ring stèhelîn . zorniglîche . ouge umbegân verwâfenen stân tragen hant hêrre schilt . stark rise êreste strît gewëren . rise zorniglîche . ûf|loèsen guot bant ? mèister hèben allergroèzest strît hol stèin ! vëhten wilde viur erschînen . lîb vollbringen . hoèren swërtslag bërg erklingen . trîben èinander bërg twère . slahen want schièl nëben vallen zücken hant wërfen rise huot umbe|zwërben mulrât . verdërben wurf . ahten rise vrèissam . ungevüège stürn trîben èinander turn ligen vâhen hêrre . dëgenlîche rise lang . slag wîte erdièzen hoèren|ër karkære . hêrre vröuwede . rëht mèister hoèren slag . triuwe èllènte brëchen geloben rëchen . schône bewæren . bidermann dicke entvinden ! beswæren wëg besorgen schône . biten himel ober mèister behüèten . biten himel gotelich guot hêrre ruofen hol stèin tièf mèister wèren ! houwen dëgenlîche wilde genèister stèin . slag hoèren . hêrre rüèfen zwirent erhoèren hêrre ruof stark slag rise schèpfen . vürste lobesam lëben ûzer mâze vrô . beginnen hant ergëben slahen ungevüège mann vuoz . vürste lobesam wærlîche büèzen hêrre vâhen getrûwen himel ne|gân ungevüège mann gehëlfen kraft gègen . èigen hûs hèled widergân hëlfen gëben genuoge . widerkallen slahen beginnen vallen . untene ûfe stëchen rise wunte bluot brëchen . rise springen . wîle lang . zehant ûfe wider èdele vürste guot rise behüèten slahen . beginnen ungevüège wunte smërzen . ganz hërze alt bègire . stark rise wunteren wærlîche genësen binten ûze guot bant kurz stunte . wænen gelid zertrëten ze|erblüèjen . vürhten . wærlîche riuwen wald vâhen wîle lëben . ruom begân ungevüège mann . âmen schade tragen wurm . hèled zwêne überladen . hère verbrènnen tiuvel glüèjen list vinden güète . ring hèled bedwingen . belîben trîben mèister ze|wâr vâlant beschëhen spott hëlfen triuwe dicke bëren stërben ! âmen mèister slahen schirbe vèste hëlme . schrôte hant lègen . erschrëcken nôt rise schrôt hëlme list schade vürhten . êreste strît wërk wirken zesamene wizzen . kraft verlièsen beginnen|ër êreste suochen . rise zorn beginnen sëlber vluochen ergân binten verdèrben . vürhten . beschiht slahen stèin . kraft . stèinwant verbërgen hinter stèin schrôbe rise stark oven . stèin drî schuoh wîte spalten . alt hinter enthalten . list ne|liègen schrôten wâfenrock guot gesmîde . hürnîn gewant hërd zertrènnen geschèide nëmen alt wunte schrôten . hèben snëlliglîche rise stëchen wunte tièf bluot klâftere gègen hant . rise slahen stèin abe tragen errâten . hêrre springen hant erklingen . slag wæten bërg stark wint wëter . houwen èinander geswinde . iègelich dëgenhèit genuoge . alt rise slahen . alt wunte rise lènge getrîben . trîben èinander . nëmen rise ëbenware nièner belîben . hant nëmen èdele vürste guot slahen ungevüège mann ligen bluot vürste gewère slahen abe houbet èdele vürste hêre . sige hèben vone gègen hol stèin hêrre ligen ungevüège sorge pflëgen wurm unrèine . smack alt . hêrre lîden kumber erkènnen hêrre ungemach stark wurm lèid beschëhen . lûte ruofen mèister wîgant ? vrâgen . wizzen . ? râten allèine bidermann râten . burglêhen entvâhen geschëhen guot lêre übergân . lèider volgen . schèiden zît ligen antwürten hêrre èdele vürste rîche tièf hol stèin missegân tann sturm . lîb gesunt al stark wurm . hëlfen mèister volgen ènde antwürten hêrre èdele vürste zehant . wizzen vinden lèitere hâhen voget volgen rât getrahten missegân . volgen rât zersnîden guot gewant stricken èinander gëben hant hêrre wille hêrre zersnîden guot gewant stricken zamen wîgant al voget . stèin . entvâhen schône zièhen mèister lôn sèil zwêne stücke brëchen hêrre vallen wirser beschëhen . vall ersëhen lèider beschëhen . beginnen wèinen gebëren hêrre verlièsen gesëhen ! klack ! âmen klagen klagelîche . gëben slag hèled krèftiglîche . erhoèren stèin . hêrre mèister wannen pflihte genësen wærlîche vall . hèben wëg rise pflëge zehant schall . geware strîten triuwe mürden bîten . kêren gègen . entvëlhen bruoder èinhalben bërg vinden getwërg . nëmen bart . twërgelîn ersëhen klagen harte wâfen ! gedènken ? nëmen wunter munter geroufen ? alt anelich lëben stân lëben lêre gëben erloèsen vâhen lièht zît gëben guot lêre . nènnen ? wizzen mèister âmen voget getwërg hêrre hol bërg ? wizzen wizzen wilde twërg . âmen vrâgen bërg ? stân antwürten alt rise vâhen gewalt gelègen stèin . beschèpfen wërelt lièht schînen antwürten mann vürste lobesam wizzen lèiterswære hêrre . wizzen lèid bære bërg lëder vèste . wirken listig getwërg . nëmen vürste hant vüèren lèitere vinden . lèitere beschëhen . nëmen alter tragen . hêrre küène mann hèben gègen hol stèin hêrre ligen sorge vâhen . hëlfen tag lèitere hangen . hêrre alt nëmen lèitere ze|ir ièner lèitære geware hèben snëlliglîche trëten stiège . turn buoch verkünden ne|liègen begëren hêrre ! strît gewëren ? vröuwede vërre hèrezoge ûzer sorge hêrre ! antgot lôn hêrre erkènnen miche râten twërg . bekomen ? . wonen|dû bërg ? hêrre volgen büèzen dwërhlîn lîb hëlfen . gëben diènest lôn . hèrezoge burg vürste rîche lôn hêrre erloèsen . hulde ûzer mâze hold gëben silber gold . unschulde erloèsen ruochen gelouben suochen urloub nëmen twërg hèben hol bërg . mèister gesîn enthalten ? beschëhen boum ërde brëchen . slag wilde donerslag slahen ôre . wænen jung tag . machen tôre wirser beschëhen vallen hêrre al bart vâhen vone gègen hol stèin . bart ligen hant mèister vröuwede bart zerlësen dièb vergëzzen geschëhen lièbe . samfte tragen ! ligen tôd erslahen ross sitzen zwêne küène mann rîten gègen . entvâhen vürste billîche . klagen ungemach rîtære vrouwe wald beschëhen houwen allergroèzest nôt alt . lièd .