buoch . hèben rèdebære guot niuwan klagen gezëmen . jâmerlîche klagen jâmer hërze tragen . minne ervinden ! alt stunte wærlîche . missehagen hazz hôhe vürebazz . alt biten tihtære buoch schrîben . belîben vone bekènnen zît tag betragen küning wît stolz hèled güèten vuote tragen . genuoge rîche küning . wân swëster wolegetân . nëmen sider mann vone prüèven beginnen guot hèled nôt tôd übermuot . nëmen hèled guot hiunisch rîche hêrlîche jâmer gesitzen . mèister tihten rîche küning . genuoge wizzentlich allertagelîche zwèliv küning wârhèit nëmen . pflëgen gevrèischen nièmann hêre hèiden . genuoge wizzen rîten . Ètzele nènnen vater gewalt tôd stunte . kund wîb wîb tugendlich vrouwe lîb jâr vinden . nènnen . schèiden nôt gewaltig tôd nëmen wünne . râten künne vrouwe krimmelen èdele milte . gesitzen èdele hèlke zît èllènte jâmer geruowen sëltene tag hërze ligen verlièsen wünne künne mann benëmen . vrouwe vogetkind gesinde diènen rîche gewaltiglîche vrouwe vrouwe vaterlant guot wîgant kraft tagelich rîtæreschaft ouge . vervâhen wèinen tag ouge . gewalt untersprâche gedènken râche mann übele bruoder lîb küning wîb tôd genëmen . hèled stërben ne|zëmen rècke hant hant verkêren . vone versêren hërze muot . dunken sëltene guot vröuwede pflëgen bewëgen . dicke ièdwëder hant gekroènen küning vinden hère zëhen wint . kind diènest spaten vruo gedènken kind vröuwede wünne . künne wille erwènten hant mann schade verstân errëchen stunte . geschëhen niène vrouwe lîb . jâmerhaft wîb wille muot . ne|komen guot schade nëmen rècke gezëmen . ne|solen schëlten . entgëlten rëht triuwe pflëgen bewëgen rëht ding vollbringen getriuwelich muot . triuwe guot machen mann lîb êren wîb zuht muot schante enttuon vrouwe geschëhen schulde gesprëchen misselîche mann . mèrken unschuldig lîb èdele wîb triuwe râche . dicke betagen vürste lobelîche rîche wirtschaft hèled kraft bezèigen prîs . vrouwe wîse vâhen belîben . geschëhen wîle wizzen besènten rîche . hêrlîche hêrre . schade mann mâge . betrâgen rîche lobelîche vone gebâren vröuwede muot . gezogen hèled guot mann bevinden vüèren bruoder hêrre . krimelig goldrôt . zît verwâzen . wænen altersünte entgëlten . wolegelobet hêrre vroèlîche entvâhen rîche vriuntlîche diènest gehèizen lèisten volllièz krimphelen èdele küninginne . klagen hèled gesëhen vone lèide geschëhen muoter kind . Ètzele ingesinde vröuwen gègen wænen hôhe erstân sider harte jâmerlîche geligen . urtèile tag nâhene . nôt geligen tôt . diènen küning rîche billîche diènest misselingen alt schulde . wider hulde wërben hagen übermüète hêrre müèze stunte rëchen vone wênig genësen wâfen tragen . hâgene erslahen stërben vièrzig tûsent mann . schèiden küninginne gesîn tugen . krimelsinn . tôd minne stërben vröuwede gelëben . stunte sige vërre nëmen rât bekomen mund stunte schèiden vone Ètzele allergroèzest nôt küning tôd lîb . wîb . gedènken . brüèven beginnen niuwan mann lîb verlièsen . swære zorn verswinten stunte arg . slahen hêrre sament benëmen lëben zît beginnen strîten kund gast boèse same hèiden lèid hêrre knëht . beginnen vëhten vërre ligen ièteslich vriunt tôt . nôt erwènten . ètzele kund vone êreste rëht stark swære harte lîhtiglîche erwènten . lâzen|ër übermuot behüèten listiglich schade bekènnen überwinten . schrîben schèiden beginnen lèiten jâmer lëben . hërze volgen stark erbëlgen stolz rînvrang Ètzele küning wille küning lèid . vèiglich tag . wirt pflëgen vervâhen . sitzen nâhene vroèlîche entvâhen ligen sider tôt . nôt nôt . wunter man|ër hèled erslahen wîb zorn . rècke ûzerkoren wærlîche hêrre küène stërben sëhs hundert . hêrlich andereswâr volk sturm hèren dicke erwèren genièzen übele . vlièzen hêrre hôh drîzig hundert mann . vâhen|ër boèslîche wîb lêre . lîb triuwe verlièsen . wîb swèren diènen hulde schulde allerêreste pfant wèren man|ër jëhen . hèrezoge vürste ûzer vlîziglîche rëchen èdele lèid . zwêne tûsent rîtære wirtschaft èdele gast kraft verswènten . krièchisch türke walb èdelvrîe zwèliv hundert mann bestân bekomen nëmen gold ètzelen diènen swinde . kind wèinen . wænen wërben wërben wan tôd schadelich nôt sige nëmen . genâde Ètzele rîche diènen angestlîche . nènnen drî küènære iring . rècke ding schulde rîche âhte . dicke gedènken kèiser hulde belîben|ër schulde unzent lîb . gëben hant ètzel vruo rëchen krimelede lèid willig . vone . hèled erkant rûmen turngelant lantgrâve . verstôzen dëgen stark voget . irig dëgen erkoren gebëren stark küène mann gâbe mann . . sunteren drî drîzig hundert . volk hant sturm erslahen man|ër . slahen hèled videlære irnvride rîche sturm hêrlich . slahen hèled küène ûzerwèlen eringen . gedinge küène lëben ? lôn gëben slahen tôt hagen nôt bestân hine|ze lèzzest gast . slahen dannen|wârt èllent sëltene sparen slahte nôt . wunteren tôd geturren bestân zwèliv küène geschëhen man|ër wunter jëhen . vone nëmen boteschaft hant gebëren . verlièsen hant drîzig küning gevrèischen wèlich èllent . slahen markgrâve hêre sturm . gebâren rîche lobelîche stark geruowenet slahen . stërben bèidenthalben genuoge mâge mann . vünv hundert rîtære wolegetân lëben sturm springen dicke Ètzele rîche . slahen gewaltiglîche stèhelîn bant trëten . dwingen gëren wèren . hêre hèizbluotig bach ungërne vlièzen stunte rüèdigære wunte . schade vinden hovevart genëmen ètzele nôt nôt tôd erwènten rât hant schulde krimphilde klagen gëren tôt rüèdigære hant . hèled jâmerlîche ligen tag lëben stunte . ne|gunnen belîben schulde . swëster hulde erwërben . râten erstërben êrest mann vone schade . schade laster nëmen . lèider kind erslahen vertragen rëchen diènen ètzelen rîche . geschëhen lèidlîche . getrûwen vrouwe stërben geschëhen ? lèid ungemach prüèven mund stërben kund genësen . lèider lëben rëchen voget genësen jâmer vinden alt hërzengrimme zorn slahen vrouwe wolegeboren küning hèben êreste ungemach dièt . jâmer miète hôh stuol sètzen . vröuwede lètzen vrouwe lîb maged wîb wünne entwîchen . Ètzele küning rîche jâmerlîche stân . genësen wâfen turren tragen ligen erslahen tôt vallen bluot . beswæren muot vröuwede wænen lëben . swære gëben ne|pflëgen naht tag niuwan wèinen klagen . undank wîle nôt geschëhen gesëhen èdele lîb vone wîb lièbe schèiden . name hèiden lîste lèide wîb gelouben hèlle swære schulde gègen hulde wërben vërre unser hêrre sêle . ervaren hèlle varen bewaren hèlle bote . buoch mèister getriuwe untriuwe . triuwe tôt geligen hulde tag himel gelëben . gëben lîb triuwe nëmen himelrîche gezëmen . wârhèit künden . versünten hazz vertèilen . wizzen getuon ? dunken guot sünte bedurfen genædig lèzzest zît lôn gëben . hûs ligen vallen rècke strîten . wirt zît lèide . hôh lob . suft vèste nëmen vürste hërze jâmerlich smërze . ligen trüèben lièht tag . vröuwede zerrinnen . wænen schînen . vröuwede hërze genësen ne|sëhen wan bluotig bach vlièzen stark wunte kurz stunte vröuwede nëmen . ouge bekomen minniglîche tôd schulde geschëhen lützel vinden . beginnen houbet hant winten küning geschëhen . lèid ungemach wunter . jëhen klèiden wârhèit mann . lûte wüèfen beginnen ! same hoèren wîsenhorn èdele vürste erkoren stimme mund erdièzen stunte klagen vone erwagen turn palas . lützel vröuwede vërre . verwantelen stunte wizzen laster . hëlfen swære rîche wîse klagen . wunter hoèren mèrken unbeschèidenhèit . wërelt klèiden wint . muoter kind klagen beginnen ze|stunte Ètzele wèinen vinden . jungvrouwe hant wint zerbrëchen . sëltene niuwan . lûte küning schrîen vrouwe schrîen . lèid hërze vröuwede same vröuwede . volk mâz machen . lid lûte erkrachen jungvrouwe hant vinden . lantvolk îlen wèinen gehoèren ergân schouwen klagen . sumelîche ëteslich vriunt rècke . slahen stëchen slahte nôt ligen arbèit tôt vriunt vîent schare . gebièten volk ne|sûmen tôt rûmen . gègen sal beginnen rûmen überall ûze vinden volk hant hagen tôd erslahen hûs tragen vërre ièteslich mann sal . tôd benëmen wünne künne strît genësen tôt . ring zièhen wunte entbinten dürkel hëlmvazz . bluotig nazz gewant hêrlich rant verschrôten . rîche tôt vone tragen hoèren wunter nëmen vröuwede gezëmen . guot wîgant wênig muot . maged houbet brëchen jâmer hâr triutinne lûte schrîen wunte entvâhen bluot gëren . arm hêre ligen bluotig rëgen machen nazz . swèlich wîb versitzen ungesunt bewèinen irrewunte unwîblich muot . hèled guot hoèren lûte rüèfen krèftiglich wuof hoèren ingesinde . vuot kind ligen sal wunte ze|tal brëchen tragen ouge . küninginne unsinn erslahen lanthagen tôd erslahen . genuoge vone stërben wîb lîb wunter . rèden sunter wân lüge wârhèit dwingen hêrre dëgen lobelich bant geligen slahen slag hant küning wîb . vlièzen lîb nôt . klagen küninginne tôd dër|sîn|wâr rëht rîtære knëht billîche . jâmer rîche vinden Ètzele . hêrre muot klagelîche vinden . biten zehant wèinen . gehèizen geschiht geschëhen gevröuwen stunte . hêrre vürste mâge rîche tag gehoèren gesagen wîb . lîb tôd . rât benëmen allerbèzzest künne unwünne klagen dër|sîn|wâr triuwe entgëlten . sëltene versagen gebiten . stat vrouwe diènen . tôd èllenthafte bâren . lîden rêw vürste houbet lîb tragen . hoèren klagen slahen hant . ûzer jâmer rîche jâmer gelîche tugen . jâmer gelâzen hëlfen klagen . undank beginnen unhèil tèil ungelücke hord . unvalsch wort lîb wîb vallen brust wîz hant küssen samelîche klagen . allerêreste küning rëht swære wolegeboren arm mann verlièsen kind wîb ? lîb hôh künne ouge wünne kômmâg hôh pflëgen wîle lëben . müèding gëben ? ganz triuwe lîb erkènnen grüèmen verlièsen . getriuwe wîb gebëren muoter mère . vürste hêre bruoder hôh rècke bruoder mâge tôd lâge wunterlîche beslahen . verklagen guot wîgant hôhzît ? mann beschèiden hèiden stëchen sîgen entslâfen . vone beginnen strâfen hêrre . ungelîch wîse mann . vervâhen lêre ne|sûmen dëgen guot tragen muoter wênig kindeling bote ortlièbe vinden stark wunte bluot ligen houbetlôs . Ètzele verlièsen ! nôt . bloèdelîn tôd wirt gedènken schèpfen tôt . hèiden ze|erbarmen . wüèfen schrîen pflëgen . brûstslag slahen wîb minniglich lîb lèid vröuwede schèiden . gebot gedènken . küning sun bruoder geligen . hèrevart rîche . unguotlîche bruoder . getrûwen gast dëgen allerbèzzest erzürnen muot hèled vone tôd erslahen ? hèled klagen sènten bote . triuwe getriuwe genësen vermîden . wærlîche strît erlâzen hèled ne|wèren ? verdagen übermuot . behüèten geschëhen . hèled billîche verbëren . alt zorn tragen èdele wîb ? lîb wâgen . hagen wizzen erslahen tûsent tag wâfen erzièhen . bruoder betriègen tumblich muot . wâfen hèled guot âmen gebëren . trôst verlièsen ! stân willig hant küning guot rècke gëren . gewëren lèider geschëhen . verjëhen rëht vîent swëster . schade laster lëben verdrièzen verdrièzen lëben tag . slag ergân ligen vâhen gewalt bedwingen . rât ne|solen vürhten schëlten abgot gewaltig gebot zürnen . gestân ? errèiten stunte bedièten . lëben gerâten jude gotelich list erschînen tag pflëgen same èigen . râten swære ruochen bekêren hëlfen vürhten betriègen . abgot schèpfen liègen stark gotehèit kristenhèit . zwîvel vünv jâr geschèpfen sider vernôiièren untertân . entvâhen lëben rëht êwe unervorht wider verwirken lèider . tûsent küning swære . wizzen allerhoèhest luft gruft gewaltig . diènen getrûwe . lèid benëmen vröuwede hôh muot ne|dunken guot ligen tôd küning ersiuften nôt micheles lûter schrîen . vürste hoèren ungërne . mèister Ètzele vinden . küning gesëhen gelîch same arg gevrèischen winten hant stân bloède wîb zuht lîb vriunt sènten . ungewènet unmannlîche . èdele küning guot troèsten vriuntlîche arm gëben trôst ? erloèsen wërelt niuwan lîb guot . unminne hazz bestân . gewaltig rîche stân jâmerlîche arm mann huobe hêrre küning swære gelîche hëlfen nôt . erslahen tôt hëlfen . riuwen nôtgestalle . küning überwinten vinden unterwëgen . lèider stân schouwen . ligen verhouwen vallen tièfe bluot lîb guot sètzen wâge . lâge tôd grèmelîche benëmen küning jëhen hoèren nôt gemèinlich tôd gewalt küning tragen kind wîb vèige bruoder lîb pæren rêw . . hûs nâhene vèige ligen vèiglich tag lëben benëmen . küning iringen vinden willig hant muot unverdrozzen hagen erschièzen angestlich enttrinnen . mann strîten dëgen stark wunt küène hèled tôd erslahen . beginnen klagen ètzele rîche klagelîche vürste ungërne tièf wunte . klagen stunte alt mèister man|ër ervinden . hëlfen klagen wîb küène irregelîb . klagen schulde wîb hulde èllènte mann . dank hêrlîche wërben genèndiglîche erstërben rècke ouge gelougenen hagen geturren bestân . hèled sider genësen . tôd arbèit unterstân . hêrre ? allensament entbinnen zerrinnen lëben küning klagen stark iring èllent hèregesèlle . wirt tragen drîzig mann stunte tôt vinden . bâren tragen gebièten vinden küning hêre rècke gunthêrre rîche ligen jâmerlîche ër|dër houbet abe slahen beginnen klagen . küning vürste samelîche swâger gesunt sènten ! hant ervëhten niène vrô hêrre hêrre küning schulde . hulde ringen hèled gesparen niène tugen . unser mann schëlten sal hagen übermüète ze|tal lèider vertragen . volk ligen erslahen hêrre mann küning vlêhen beginnen rèden suone . hagen küène vride ze|wër ligen tôt geêren hêrre tôd erslahen . beginnen klagen enttrinnen wunte slahen ûze gadem vlinshirte ring küène gèteling . biten gedènken nôt tôd vride bëren gîsel küning gesunt . gedinge genësen . hant . slahen wîgant wizzen drî|stunte kûme erholen kraft . nèren mèisterschaft ruowen hant vürste gebinten vërhwunte . bevëlhen stunte vrouwe . getrûwen hèled slahen ? ungërne gëben tôd . nôt swëster zorn . ligen geboren küning wèinen geschëhen grüèzen mann . kund genësen . hèled niènder ërde wænen küène wîgant . ligen jâmer vrèise . rîche billîche vröuwede entvâhen . ungeklaget vîent mèister hêrre klagen vürste hinne tragen hêrre hèled lobelîche gebëren èdele ûzerkoren riuwen sun lèider schade bekomen vrume bestân wîgant . riuwen . schulde lèide rècke hèled verdagen ne|sagen mèister vâlant ligen râten . man|ër güète ne|schèiden hagenschulde . vrouwe hulde . hêrre küning harte . swære unterstân . vrouwe rëchen . geschëhen . übele bûwen . getrûwen küène mann lîb tôd ungevüège nôt hov ergân ? verstân hèled ûzerkoren vrèislich zorn verdiènen . ne|kunnen|ër gestân zil tag slag lîden übermuot . dës ligen hèled guot sturm hèrte dicke erwëren erstërben . erwërben küning rîche lèid guotlîche hagen hêrre tragen . lëbentig . erbarmen arm lëben nëmen tôd küning nôte hagen beginnen vluochen . vröuwede verlièsen . rèden zorn schulde . wider hulde küninginne hagen bruoder tôd slahen . wèren wîgant strît vone wunte wîte sider houwen . briuwen tiuvel schulde . hulde gewërben erstërben . küning zwêne mann wüèfen hêrre trûte rècke ligen vinden . ûzene sal want hèled ligen ring durhsig bluot . hèled guot ? âmen antwürten hazz hêrre volk hant vrümen . diènen sêle hold niène . slahen nîdslag ring gedinge lëben . hèled bestân bestân . küène hèled hant videle beginnen . schèiden ër|slagen houw küning rîche zuht lobelich mannlîche erstërben gâhes verdèrben Ètzele vrâgen vone gebëren . mèister hèled vermëzzen gebëren . mannhèit ûzerkoren allze vruo gelëgen klagen hêrre dëgen getriuwelich muot wèinen hèled guot . âmen klagen ? âmen volk hant geschaden überwinten . ingesinde zwèliv erslahen . dank genësen . sturm wèren dëgen donerslag . wunte wîte slahen hant . èllènte vèige ligen siuften dëgen èllènte . hôhvèrtig schaden . wërben ganz . durhdër videlen volk stunte spilmann gesagen lid nëmen diènen vrouwe . ligen verhouwen èdele wîgant videlære hant wunter gewirken untervorht sturm . hërze vröuwede küning tragen wuof klagen . hèi lësen stolz hèled güète bluot ! vinden . lèid unsinn schouwen swære . êrest vinden hagen bruoder ring schart machen . tring hagen überall slahen tôd sal dannen|wërden dëgen zière hagen vièr . riuwen muot tugendlich küning hèled hêrlich getân ungelobet gesëhen hant gediènen lèzzest tag wirs behagen èllent wizzen schaden küning entvëlhen marschalk tragen beginnen wèinen genuoge hèled . hèben gâhe iteniuwe rüèfen grèmelich wüèfen . mann wîb nëmen lîb schall küning hoèren trüèbe hërze erstoèren wüèfen klagen . wunter hoèren . trëten palas nôt . vinden ligen mann ring wolegetân liuhten bluot hëlme guot verhouwen rième . niuwan dankwërt . mann . erkènnen wîgant èdele . swære gehügen vröuwede hërze . hèled lèide beginnen wèinen hëlfen küning hêre . Ètzele gesëhen geligen hèled tôt . sturm nôt dicke vrümiglîche genësen . hëlfe guot trôst hante verlâzen ne|wèinen harte . wænen klagen lût stimme klagen . rècke vinden rîche ligen jâmerlîche hèrezoge lièht stërne liuhten stèin erslahen ? âmen hêrre hèled riuwen getriuwe dëgen guot . vater muoter vater kind . tièf wunte èdele rècke hêre ! rügge tragen ! ër|slagen mèister slahen hant . stân niuwan èllènte erstërben ! . arm mann verlièsen vriunt ! erbarmen schilt arm nëmen . trâg Ètzele vröuwede wènten minnest . list wan ungevüège hërzensêr dâr|ne . bekènnen hëlme schîn hèled tragen . lûter genuoge nazz bluot . dëgen guot tôt vallen want . mèister âmen hêrre nëve burggrâve sun küène . hèled unhêre zît . vluzz gëben bluot wunte . rècke vinden slahte zagehèit . sturm strîten dëgen gelîch slahen dëgen rîche jung voget . slahen nîdigære . èdele hêre ervèllen bediu lèid springen gèrebarte . hèled ne|sparen wâfen hant stièben hëlmbant hôhe viur . ungehiure slahen hèled drî . lègen nëben küène wîgnant slahen hant hêrre burgen . erwènten hëlfe mann . slahen dëgen küène wîgharte . lützel sparen sturm hant . èllènte ganât dicke siuften begân jâmer hêrre . küning rîche sûft erschüpfen wüèfen gègen luft kraft erschëllen küning hêre vèste hûs brësten . genuoge geklagen vinden sëhen|ër palas mûren allenhalben vërhwunte . vinden tragen . lèid jâmerlich klagen . ûze wèinen wîb jungvrouwe lîb stân lèid gègen trüèbe ougenwèide . wunterlich geschiht dâr|ne mann tôt zièhen wât vèige vinden . erwëren lîb maged wîb entwâfenen tôt ? ring vrouwe abe zièhen . mèister ungelogen hërzenlich swære jâmerhaft . rième vrouwe snîden entstricken . küning ervinden snîden wât wèinen . ungemüète pflihte ungetèilet spil . gesunt mann nôt mâge vinden tôt strâfen küning wîb tôt gesunt stân billîche ? âmen gebièten entnâhen rècke ring . wirt volk sorge borgen hart diènest dank . witze krank wât . küning zorn rât zehant vinden . unmüèzig hêrre ligen same stèin . ne|tragen sorge küning ungërne schade . bluot allenhalben vlièzen rigelloch vinden niuwan tôt sal bluot rôten wunte . gesunt sièch tag wüèfen . ahte hundert tragen . hèben sunter klagen üèben mèister vinden . nëve hêrre èdele tôd kraft bûwen . getrûwen tumb mann hant wîgant slahen volkdëgen ? ligen küning nëve . klagen sturm stân fundamÉnt hêrre schouwen mann harte jâmeren beginnen ! rôteht bart gevallen bluot manen|ër hèled guot lèide . wèinen angestlich sorge . hëlfe unverborgen Ètzele vinden stân winten hant küning rîche . wîgant verkrimmen hant sturmhèrte nôt hèled tôt hant gebrëchen zornmuot rëchen zange vinger lang kloèzen mann . man|ër wâfen âmen hêrre guot hêrlîche tragen ? slahen küning rîche lobelîche slahen . gebëren . hëlfe benëmen ! èllènte ? wîgant durhbîz zand ligen bluot . hèled guot hèben asche hêrre biten waschen vlêhen ring . gedingen ligen . stân dëgen tôd jâmer . hèi gedènken diènen mann ! vone rèden beginnen . âmen hêrre hèled sturm dicke . übele bedènken lëben . harte nëben getroèsten lèider . Ètzele küning hêre sige nëmen lèider hëlfe swîchen . varwe erblîchen wunte . wizzen stunte rëchen diènen tugendhaft mann dicke ! ëht lèider gesîn . trôst ligen . lang èllènte . tag unêren schèiden . mâge mann hëlfen gemèine stân alteresèine mèister èdele wîgant wannen wèinen stân ? vrume klagen dëgen hêre swëster sun . hêrre enttuon jâmer wènten muot . guot rècke tragen schouwen genuoge lantliut . beginnen hèled wîz hant hèled . wîb mann bekènnen trucken hant wèinen . tôd klèiden wârhèit erwërben . ligen verdërben swinde swang . klagen tûsent jâr lang man|ër vergëzzen . wirt sitzen türe bluot klagen hèled guot troèsten . kurz stunte vinden èdele wîgant slahen . ligen genuoge erslahen . beginnen vîent klagen hêrre hêrre . èrbelôse ligen . gold gëben same . dunken vröuwede spil wërelt machen . hôh sache . hant lèide tumb hèled beginnen rëchen . drîzig slahen èllent küène . wannen ergân râten spilmann küène dëgen ! jung küning hêre markævinne mann . rât tragen rüèdigære loben wîb langlîb trûte loben dëgen . übele ligen gedinge vröuwede unvertriben küning lëben dëgen hêre . markgrâvinne kind vone èrben . maged getân verwitewen lèider allze vruo . wizzen ne|bitten verènten krachen hant hèben hèled tèil swære entvallen wale . wuof erdièzen sal wîb mann . tragen krimelede vinden . kind zesamene . geschëhen gedinge durh_dazz èngel wizzen sêle . wuof hërzenlich lèid hèiden unbeschèiden . vinden verschrôten vërhwunte gègen brust ünde èllenwît slahen . schirm tragen rècke schilt rant rüèdigære hant verwunten hèled wunte genësen vone tôt . bestân hèled hant rüèdigære sturm . rüèdigære erslahen mann verklagen wërelt künde lèzzest stunte . alt gâbe hant . hèled verlâzen genësen ? küène hêrre gearnen . bluot nazz hant . mèister ègge scharten vlëcke niènder vinden hant wunschlîche gëben . lëben nièzen klagen . küning rîche hêrre hèled lëben gëben sun wènten . kind râten same sun . rîche gelîche trôst dëgen . künne ligen . wènten wunte tôd tugendhaft gearnen lëben lèiten . schèiden hagen drî niuwan lützel wîb lènge spanne . tumb hërze rât hurten . stunte triutinne schîn wîse lièht mann bèzzer getân gernôten schuldehaft tôt hant schante wènten muot . gebièten küning guot tragen . wahsen mann groèze lènge türe ènge tôt tragen . snëll genuoge èdele swære . türe gëren vrouwe schouwen . zëmen schulde lëben gëben geschëhen gesunt lîb . wîb klagen harte . niuwan wèinen klagen . tumb klagen wîse tôre klagen gemèine mûrstèin klièben . küène mann vërre wîte . kurz zît vinden rüèdigære hèled wërelt klèiden . wârhèit verlièsen wërelt wünne künne verdërben markrâve erstërben . swære rèden markgrâve rîche schilt ligen vinden mèister . zwèliv jâr tôt . nôt bèzzer begraben . trôst ? allerbèzzest künne vröuwede wünne ligen . getriuwe dëgen wænen ërde . schîn . vîent rûmen triuwe niènder vinden wan rüèdigære . Ètzele küning hêre vîentlîche gram ne|zëmen gehèizen lëben . rîten trôst widerwinne . loben ètzel küning hêre hâhen vâhen . erwërben hulde Ètzele schulde vergëzzen . triuwe . louge ouge dicke . nâhene hèled vrouwe guot èdele küninginne enthalten nôt . vrouwe tugende gebièten ièmermêre beginnen vlièzen bedènken hulde tugendhaft mann . allezz tragen Ètzele rîche gewaltiglîche hulde entvâhen . verlâzen triuwe genâde mann gebrësten èllènte milte hant buoz . gruoz vërre gevrümen rât kamere nëmen . stërben übele èllènte mann . lëben lâz schrîen mâz lûte erwèinen Ètzele küning rîche vone erschrècken schulde . vürste hêre rüèdigære billîche klagen . triuwe enbore tragen vëdere wint . muoter kind untriuwelôs . wænen küning verlièsen küène mann . künde misserâten . rât hèled biten lèisten stat . zergân hërze bevâhen hant swære . lëbentig milte bevilen tûsent küning vertuon . stërben kund lèzzest tag tôt ligen dëgen tôt . ligen vihe erbîzen lëwe . getrûwen gram zam hêrre èdele küning verdènken diènest niftele rüèdigære kind hovegesinde lob gebâren sun billîche biten . gedingen same vater biten|ër hèled guote hèben bluot . wunt hant nèigen mann wunte bluoten beginnen . hèled tèil swære rüèdigære lob rîche tragen angestlîche . türe hèled dâr|vüre unkraft . misselingen diènest mann . küning rècke kraft entwîchen varwe erblîchen sîgen rüèdigære . erkomen èdele harte swære . wazzer sènten kraft hëlfen . küning Ètzele dâr|nidere knièwen bluot vergièzen hèled guot . erschamen houbet küning hant harte swîzig ligen . diènen tag diènen schulde . hulde dicke harte rîten übele vermîden Ètzele . biten wîte offenen sal . hèben ungevüège schall ûze . ne|sûmen . tragen rüèdigære vater tugende alter jugend getriuwe bekomen . swîgen benëmen muoter kind gesinde ungelîch mund schrîen beginnen . rüèfen gelîche arm rîche vröuwedenhaft ërde . maged wîb mann klagen rütigære hërzenlîche turn palas gemiure antwürte schall . ouge gruntvall hërze vluzz tragen . sinnelôs genuoge wîb lîb ze|rièzen maged hêre houbet brëchen hâr . ungenâde vâre hant . bluot berinnen antlütze vinden wîz hant gègen hërze swingen . alt jung wuoft krank schrîen rîche . Ètzele lèid schadelich wârhèit . bâren zehant vinden . besunteren sibenzëhen hundert hèiden lèid lègen rêw . klagen geschëhen èdele kind . rîche hovegesinde jâmer wünne hôh küning künne lèide sëhs ahtzig maged vrouwe zièhen ûfen rëgenboge vröuwede bûwen . getrûwen ? trôst benëmen . tèil nènnen sage erkènnen schrîben . vrouwe swëster kind vrouwe rîche ungevüège hërzensêr . hôhgeboren küning nîdig kind minniglich lèid schouwe vrouwe küning tohter hêre . liutig sitzen minniglîche erzièhen kind . jungvrouwe zwêne rîche vürste kind . schante gebëren . sièch vrouwe vinden . zehant hèrezoginne küène kind . hèled bekènnen Ôsterlant hûs ungerarg stat name wahsen kind maged . erkènnen hèlke zièhen krimphilde . Ètzele sènten . hêre vinden tugende bekant kind . ahtzig grâve tohter schall . witewe mann mâge ligen tôt . hèben mèist nôt wërelt bevinden . dës Ètzele vröuwede lære . hèben lantschaft klagelich kraft vruo . sîgen allenhalben suochen vriunt stunte allenhalben wale hûs sal same krâme . tôd sâme sæjen wîtene . ièteslich vinden slahen genuoge tragen vriunt bluot . hèben vrouwe guot stunte same beginnen . triuwe jâmer vinden . jungvrouwe hant èdele wîb brëchen lîb zièren klèid lèid gold gezëmen . ungenæme tôt küssen tôt vërh verschrôten . erlæren palas vèige . troèsten boèse . klagen geklagen urgrünte èinander . hêrre hêrrâte mund lèid kund erbarmen lèid . maged gebièten tèil schèiden nôt biten lèiten vone . unmuoze hêrre ! sarken zehant drî küning rîche harte hêrlich . triuwe sunteren èdele rîche billîche . küning zehant wîb ligen vinden kind rêw . jâmer vallen unmaht . jâmer stunte ôre mund beginnen brësten bluot . klagen hèled guot wunter genësen . gedagen ? beginnen klagen jâmer schouwen . rîtære vrouwe jâmer klagelîche biten küning rîche lîb verlièsen bèzzer trôst kièsen bèidenthalben guot . getroèsten küning muot . berèiten sark wît stark man|ër lègen pfèlle gold rîche wirken spæhelîche vërre entwinten kind wîb . bestaten lîb küninglich hèil biten sêle pflëgen . same dëgen sun . hêrre triuwe tugen ? vinden mësse singen pfaffe hèiden gezëmen . zehant nëmen guot rüèdigære lègen tôd grab . kriuzestab pfaffe hant stôle vinden biten gelîche himelrîche guot sancte genâde sêle . vürste ërde küning bestaten sark . stark gesèlle rècke hêre drî hêrre lègen nâhene . stark küning erhâhen drî bestaten hêrlîche . rîche hôhzît nëmen guotlich ding îlen|ër kund gast zerlang bëtereste . volk ruowen ne|pflëgen . wèren dritt tag begraben hêre müède begraben . rëht . Ètzele berâten verènten èllènte begraben grab tièf wît ëteslich zît verènten . küning schèpfen ze|stunte lantliut allsament graben gruobe siben spèrschaft wît tièfe dièrne . wænen jâmer begraben . knëht erhèben gesinde . tûsent mann vinden êreste hèben nôt . jâmer gebièten èllènte wunten hant . vinden vèige . lèide dicke wërden|ër grab lègen . stat êreste grab allermèist ungehabe stunte beginnen . schèiden hèiden . klagen jung tag . vröuwede gezëmen nëmen lëbente . Ètzele gebâren unguotlîche vinden . ièdwëder hant guot rècke ne|sëhen wider vürste ânen . ungelücke buoz vröuwede ungehabe . begraben diènest wènten hêrre küning hèled besètzen . ergètzen genædiglîche lèide . hiltbrânde hëlfen ? âmen tôt vrô tûsent jâr lëben muot gëben gerâten ? wille lèider ligen tôt . gold slahte rîchtuom ? gewalt wëreltlich ruom verdërben mann erstërben kind wîb . lîb schône stân tag ? vröuwede lëben allezz gëben lègen wërelt pflëgen missezëmen . rièchen tôd nëmen troèsten muot . guot verlièsen . swèren lîb unhèil allermèist tèil ungenâde benëmen . küning wèinen beginnen same allerêreste pflëgen . tèil geligen hêrre vèste muot müède hèled guot vënster lèinen . sider hêrre zwomhêrre ? verwüèsten wîgant âmen ? küninginne gëben èdele dunken rëhtlich rûmen . èllent hant berâten vrouwe errâten swèren . unser lèide triuwe vergëzzen . sitzen vröuwede triuwe pflëgen dëgen . lèid schade nëmen ? lèider wëg vone ièteslich dëgen rîten hôhzît ! guot ligen hêrrenlôs sal hëlme zale ! ne|wizzen gëben . lëben tragen ! klagen mann toèten belîben lang solen|ër guot rècke gewant waschen bluot zière wâfen guot behalten . Ètzele witze state küning rât guot nëmen ne|sûmen lêre gehalten gewant vinden behalten tragen . hêrre èdele küning rîche lobelîche lèid râten mèister ièteslich wider sènten wènten tôd nëmen . jung sarwât tôd erloèsen sun billîche volgen rëht rüèdigære knëht allerêreste . zaher dringen ouge ze|tal . Ètzele sal sibenten . küning hêre hêrre entbièten markgrâvinne rîche beswæren muot hèled guot . gewant ross vinden . misselingen hart vrouwe lièbe wîb ergân ? mèister bote genësen rîtære knëht ? küning rëht bote swèmmeline küning allze|hant wëg bekènnen schèpfen zwèliv mann vüèren videlære hèled sturm tragen bote geschëhen . hêrre enèin bote belîben sènten wîb gewant vèige tragen vriunt same . tag vluochen wirtschaft hèled kraft tôd lètzen . entsètzen vröuwede kund . Ètzele küning stân . beschèidenlîche brunhel rîche ergân bevâhen gast getuon lèide . ne|solen entgëlten guot brunhel vrouwe voget verdagen unschulde verdiènen nôt guotlîche erbièten williglîche widerzèigen hazz schade nëmen schade videlære unwërd gevüèren . vröuwede verswinten . wünne lëben dicke vröuwede entvâhen swinde boteschaft kraft sorge getuon lîb bewaren küning varen beklære . hêrre unvriuntlich lèider sènten . wènten lîb èdele wîb hërzenlèid entbièten ! . jâmerlîche allenhalben . schade innen schèiden muoten . rüèdigære tôd . lang wërnte nôt arbèit wèinen tag . guotlîche pflëgen diènest gebièten markgrâve kind niftele . vrâgen rüèdigære hûs küning vone bîten gast gerîten gezog gelèite markgrâvinne mitsament rüèdigære . dehèin|linde niftele gesëhen kurz tag . klagen hërze swære bote hërzenlèid jâmer schèiden . hinter gewiss zergân wünne jâmerhaft künne vriunt mâge tôd lâge sumelich lëben tôd strëben trièfente bâr tôt begraben . hërze jâmer . lâzen|ër . zièhen schrîen lûte mâze ross rîten . vrâge ervinden . ofte verbièten ièteslich knëht rëht . ôsterrîche rîten gesinde . muoter kind gewonehèit videlære rîten wænen küning rüèdigære rîche . volk gemèinlîche vrâgen spilmann küning ? videlære hêrre wîgant . geloben . vrâgen wëg brügge stëge allezz bestân . hiunisch stat . zuht hûs biten vrouwe sitzen rîche hèrezoginne maged . ne|kunnen|ër verdagen bote ervinden . jâmerig zehant trûrig hërze bluot dræjen mund . übele gunnen bote sage ! jungvrouwe erschëllen wîtene . beginnen sîte stat überall üèben schall arm rîche gelîchen jëhen schèiden . hëlfe varen brèit schare . bote künden|ër bewaren erschëllen burgere koufliut kind . guot stat . bote zogen stat . hêrre bëte unsamfte lèisten mann widerrîten gelîch mâze hëlfen tragen lèid . varen|ër arbèit rîtære gebûre gevinden videlære beklæren rîten . gewonehèit alt rëht rüèdære knëht rîten . starke verswîgen . vrouwe bekant bote varen dicke mann vroèlîche rîten . markgrâvinne stân zinne maged . râten arbèit bote hûs nâhene stoub erkènnen rüèdære alt gewonehèit . maged anelich lob hêrre trèhtîn . schouwen vrouwe . lûte rîten hôhzît unser hêrre trôst vërre bestân hant hërze wünne . lantliut künne niuwan siben mann markgrâve vüèren gezouwe . vrouwe tohter wænen lèide entvâhen dicke ouge blick entvâhen|ër niuwan hërze lèid lang wërnte arbèit . knappe rîten varen vröuwedenhaft schall ungelîch . ièteslich drücken marg jâmer stark singen same stunte . ross stunte knëht hant . bekènnen hêrre ne|sëhen ofte zoum brëchen wëg lèider ligen rîten dicke strîten rëht èdele mann . tohter goumen beginnen knappe gebære ersiuften ze|wère . kind muoter sëltene geschëhen wênige zît vater bote rîten wolegemuoten ! ëht hôhzît guot vrouwe ! übele getrûwen alt markgrâvinne ruochen unschadelich ergân niuwan troum erlîden . vater rüèdigære hînaht . gesinde bevallen snêw rëgen vone wërden|ër nazz . tohter gelouben houbet hareblôz hâr vahs ne|tragen . gadem vinster genuoge . vinden innerthalben stân slièzen türe . ungërne markgrâvinne . kind muoter troum sumelich sèmfte dër|dër stark . vater troum springen lûte erklingen covertiure silberîn . mèrken muoter . wazzer getrinken stat versanken èinander ensament . bote nâhene . rîten . niènder alt gebâren knëht hov rëht rîtære gègen biten ètzel videlære . grüèzen hèled bote entvâhen zehant hêrre ingesinde . trucken wort swinde hoèren antwürte pflëgen . ligen vone hôh muot guot wirtschaft gesagen . harnasch tragen knëht ross . erblicken sân knappe gebâren jâr trûrig . nëmen guot wizzen entbièten triuwe berinnen genâde Ètzele küning hêre hold wille wërk rât . wizzen wârhèit . entbièten hêrre vërre triuwe . wizzen hold wîb belîben jung tag . ne|wizzen lang zît . küning allezz ligen lîden hèrevart hêrre gevaren bewaren himelisch hère . varen mère swèlich kêren gewalt behüèten Ètzele vîent wüèten enbunne mânde maged vrâgen beginnen bote guot muot vater rüèdigære ? harte mèid sènten . zornig vinden ne|komen . schulde swære maged wèinen beginnen muoter erwèinen|ër . wænen lèide ermanen hërze nâhenen smërze . bote klagen vriuntlîche hêrre entbièten . gebièten wîgant hulde schulde diènest . entbièten èdele markgrâvinne guot triuwe muot durft vrâgen mâge hold mann wizzen vrouwe inner zwèliv tag beklæren geschëhen ! âmen markgrâvinne vröuwen harte muot maged guot vrouwe hêre entvâhen bruoder mann gruoz gègen ? baren gègen dëgen gègen ? zürnen schèiden ? bote küninginne vröuwede gègen entvâhen minniglîche gelîche hold . Ètzele küning entvâhen hêrre same vrô mann tragen küning jung vürste entbièten ? vrâge dwingen nôt entbièten vürhten stân gesëhen . küning hêre trûte vrouwe . gesunt . kurz stunte wizzen èdele markgrâve rîten . . küning rîten vrouwe allzehant vüèren küninginne lügenlich schirmen swære verdulten hërze schade smërze erwèinen dër|ouge liègen . erwèinen . markgrâvinne hêre trahen vlièzen . tohter zehant muoter wænen schèiden vröuwede wünne . vrouwe künne lèider übele entvâhen . übele ergân wèinen rëht nôt vater wætlîche tôt . wuof hals brëchen getân mund wænen ze|stunte verhëlen . hërze tugen verswîgen brëchen mund schrîen bluot knappe guot dank lûte erschrîen erwèinen gelîche . markgrâvinne rîche arm wîb lîb . verlièsen vröuwede wan ! lèid schèiden . bote triuwe ne|wizzen schulde . beschèidenlîche schèiden mann ? lüge . videlære âmen vrouwe verdagen verhëlen . gesëhen stunte markgrâve rüèdigære lëbentig lûte hoèren hêrre erslahen ? . slahen tôt schrîen muoter maged . vriunt klèiden bekènnen . lûte vinden schall erwüèfen . hèled tôd nôt . jâmer vèste markgrâvinne brësten beginnen mund bluot èdele tohter guot vallen unkraft zuht mèisterschaft vergëzzen . wârhèit . sètzen vröuwen swære . hërze jâmer vergièzen unter|ire ouge . lîb beginnen lougenen rëht . bewèinen wîb mann stat . tragen . nôthaft genuoge markgrâvinne . ligen unsinn hoèren unrëht trûte rîche . erbarmiglîche tohter acker lèider maged . vrouwe belîben rîche jâmerlîche tragen ligen . widerwëgen geswîchen kraft ? mèisterschaft vater . vrouwe wunsch tragen tragen tag . tôd unzuht vluht vriunt entwîchen . genèren vater tôd wider videlære unser bekant . allsament tôt . genësen nôt nëve hêrre küning rîche Ètzele strît verlièsen swèmmelîn vater zürnen gerôten boug gëben wille vinden ? guot schèiden rât triuwe maged hêre wan küninginne lîb . mann wîb entgëlten wîtene êrest zît jung tag gerâten swinde rât . gevrümen ligen tôt wërnte nôt geschëhen rîche . ligen gelîche vröuwede gëben . vrouwe gelëben vroèlich tag . vröuwede ligen erslahen verklagen wîse vater . vrouwe râten arg list triuwe mâzen . küning jëhen tag lëben rât schèpfen èdele markgrâve hêre suft volldurhbrëchen . eroffenen sage ergân . knëht tragen rüèdære gewant sènten man|ër behalten . schouwen bluotig ring ganz dürhel scharen trôst erslahen rüèdigære wîb lîb . hèben êreste sunter nôt . gast entbièten wazzer ? âmen videlære swære èdele markgrâvinne unsinn gebièten volk ne|pflëgen burg überall hûs allenhalben schëllen stèin . hoèren stat gebëren nôt . markgrâvinne stark jâmer . wunter genësen tag ènde . hant lîb wât machen blôz . jâmer kièsen andereswâr hërze trahen ouge rinnen . vrouwe samelîche biten hèrebërgen stat Ètzele bote guotlîche . markgrâvinne rîchen gebrësten vriunt gast erkènnen . bote . jung markgrâvinne tèil vriuntlich minne entbièten brunhel èdele milte entbièten vrouwe vuoten guot vèstenen wèlich swære ènde nëmen wirs entbièten geërnen vater erslahen tôt . urloub bote nëmen . rîten beginnen wëg vinden . innoh alt burg stân name sitzen rîche bischov lob hov wîtene bekènnen . pilgerîm nènnen . stolz swëster kind ervaren wîgant ergân . bote rîten . hov guot bischov nëve entvâhen . nâhene gedank tag lang gesëhen . rîtære vriunt entvâhen . ièteslich ambetmann guot gunnen entvâhen swëster kind gebrëste gast samfte nahtsèlede gëben wizzen lëben nëmen . . erslahen . behagen dunken ungeloublich bedènken gelouben . schèpfen bote . jâmer ligen begraben vröuwede vërhmâg . trûrig diè_wîle gelëben tag . gedènken|ër . vervluochen hôhzît ètzel beginnen vone mann jâmerlich tôdgelègen himelisch dëgen ? videlære . gruoz vrâgen beginnen . geschëhen . erwèinen bischov hov ungehabe . pfaffe abe tagezît wèinen widerstrît lèie pfaffe . beginnen guot bischov . versinnen wèinen gedagen swëster kind jâmerlîche Ètzele wîgant guot triuwe erslahen verklagen sènten allenhalben sider pfaffe hêrre beginnen kristenlich orden . mësse singen glocke hoèren klingen allenhalben stat münster biten opfer gedrang . bischov singen himel hèil hëlfe sêle tôt . bischov lîden jâmernôt . diènen bote alldâr zehant bîten kappellân hêrre biten . wænen ëteswër entbièten rînvrouwe swëster swære videlære guot bischov . Ètzele hov nôt zergân übele entvâhen niftele bruoder rècke . genësen geërnen . slahen tôt entgëlten sûber unbescholten . slahen . klagen vriunt genuoge . muoter klèiden wëren lèid swære erstân wîtene . swëster . tôt . nibelunge gold vermîden rîten swëster hulde . schulde stark übermuot rècke guot verlièsen gelîche ètzel küningrîche . küninginne bèzzer râten guot gunnen klagen mâze . varen tôd tagelîche nëmen ne|zëmen wan schèiden . . mann gedènken küning pflëgen ganz tag triuwe schîn bevëlhen wênig kind èrbe zièh mann . loben hant widerrîten . biten vriunt kêren . ne|solen belîben schrîben sturm nôt ligen tôt hèben ènde nëmen . verjëhen . vrâgen ièteslich wîb mann vone gesagen . sènten zehant bote vinden übel behalten . geschiht wërelt geschëhen swèmmelîn zehant hêrre gëren gewære bote rîten . bischov mann belèiten wëg vërre pflëgen gewarhèit . widerrîten hêrre gëbe gëben . kêren gesèlle . bëren rîten gelâzen ne|sagen jâmerlich nôt ligen tôt hôhzît ? wîte hêrre . lèid gesîn . klagen . bruoder erslahen hoverèise verdiènen jëhen . râche geschëhen alt sprichwort rëchen errëchen man|ër vürebazz rëchen markgrâve rîche . sumelich loben ëht hagen vertoben . strît sat stat übermuot schade . bote überrîn nëmen . tèil bekènnen gewant snîden hiunisch . wunteren burgere vrèmede vone wannen nëmen ross guot . tèil muot harte swære ê_dazz . hov vërre sènten . gesinde bekant ross gerèite mann bèiten hov vürste wâfen . vröuwede stark rîche minniglîche miète bote hêrre strâzenære geschëhen küninginne palas bote . gesinde sider vrâgen küning vürste rîche . tèil blûglîche antwürten videlære ne|solen sunterlingen billîche verdagen niuwan . rëht verdagen mann küninginne sân vrâgen bote entvâhen . bekènnen bringen|ër unser hêrre sarwât . swèmmelîn stân Ètzele spilmann . hêrre swèmmelîn guot tèil swære muot rèisgesèlle küninginne . vrouwe guotlîche hêrre . mann ? miète gunnen gëben ! hërze sorge ringen tèil vrume hèil . kurzlîche gëben guot . wunter wîle sènten bekènnen . getuon harte videlære küninginne rîche baldlîche bekènnen . dingen zehant schade . rëht bote lèid ougenwèide vërre mêreste entvâhen bewaren ne|wèinen . videlære entbièten guot küning hôhe gemuot hiunisch rîche . hêrre diènest bekomen . lèid sorge arbèit . entbièten diènest guot bischov pilgerîm vrouwe mæzlîche klagen ièteslich lèid wërk lêre vrume wërelt . biten küning mann triuwe kindelîn envolhen . mann tôt gerèine drî erslahen . hagen volk dëgen hêre bestân tôt hiunisch vröuwede wænen . genësen gesinde hèben allermèist schall geschëhen . gâhes hërze gebrëchen bluot mund ze|stunte lèid . markgrâvinne entklagen brunhelen klagen mâze . vrâge bote . ne|sëhen wan winten hant jâmer ante klagen|ër gemèine . küning wîb quèlen lîb klagen . vuoz vrouwe hêre hûs vënjen lësen psaltære tagezît münster wît vone êreste beginnen . künde sorge berèiten angestlich muot . guot kind . vrouwe wuof swinde . gâhes geschëhen . . wâge envarw volk lût ruof . wuof gelîchen . arm rîche gevrisch kurz zît wîtene klagen wîb kind . hëlfen beklagen lèid . vrouwe burgere wîb sènten lîb vröuwede vinden . hâr hant erkrachen ofte . geligen wèren dritt tag ? boèse troèsten . lantschaft guot hèled kraft drî èdele küning mann . wîse sèmften beginnen tumb . stuol sitzen vone unvergëzzen klagen . vergëzzen triuwe . sèmften rîche schèiden wîslîche wîb lèide . vrèide brunhel hôh muot dunken lützel guot râten . ze|stunte küning schènke . diènen dicke trûwen geschëhen . küninginne vrouwe mâzen klagen . entsagen tôd . wëren nôt lëbehaft . ungevüège kraft ènde . bestân tragen . vrouwe kurz tag sun kroènen ergètzen kindelîn lèide . ougenwèide vinden kind diènen same vorhtelîche rîche ding gewaltig rât hërze ringen allerêreste bote antwürte stân ergân . jung küning . swèmmelîn stân schare beginnen wîlent erslahen vone allnû ligen tôt genuoge nôt vater ligen ? âme slahen hagen dëgen lèid wîb lîb râche schèiden . ne|gevrèischen hazz lèid vrouwe lègen . kraft gesagen . küning bruoder erslahen hêrre êrest . tôd slahen hèled bestân hèrebërge knëht . vëhten jung alt gewalt hûs vërre hèrebërge . knëht genësen wan dankwërt allèine . hûs dringen dank hov hèled hêrre sitzen hôhzît ëzzen . slahen wirt kind anegesihte tisch schièzen bluot hant begièzen . springen strît drî küning mûsen|ër überall . schall klingen . ungevüège dringen hèled nôt lâgen allsament tôt jèner . hèrte sturm wërelt vëhten . diè_wîle lëben volk willig hant mâge hèled grèmelîche rëchen . wunter geschëhen . gestân gewëren . küning küninginne strîten . angestlich zît schèiden hêrre mann voget ungërne bèidenthalben swære . hèled belîben hazz . vèstenen kind hëlfen wênig . vriunt verlièsen schade kièsen grîfen|ër allgemèine volk allenhalben strîten nôt . biten gebièten rëchen kind . wërben küninginne bëte rüèdigære dëgen strît bestân dës mann sturm ligen tôt . hêrre èinander slahen vone hazz tragen küène . hèled rëchen rüèdigære . verbièten hêrre grèmelich erlâzen muosen volk bestân . hêrre bevinden genësen schade niuwan alt . volk vinden lëben niuwan küning tringære . wunte slahen vone kûme genësen . ergân erkomen hêrre schade vrèislich mâge mann . zehant hèled rècke vinden mèister jâmer . dëgen hêre genèren lèide genësen ne|mügen|ër ne|rècken hêrre . küning rîche bestân muoter dëgen dwingen swërtslag hèled gîsel . bestân mann hagen kurz stunte . ervinden genësen ruowen vëhten zwêne sumerlang tag . vürste rècke vièrzig tûsent èllent verswènten . hëlme gebinten wîgant küning Ètzele nëmen . genësen bringen|ër arbèit èinander slahen vertragen . bestân zwêne mann . strîten dwingen . lèid antwürten küninginne vüèren rëchen vrèislîche rècke lobelich nëmen lîb èdele wîb slahen mèister . vinden stërben ëteslich tôt . nôt sènten hèben zehant harte wuof . jâmer schèpfen gedènken schade nôt . klagen tôd vuoz rîche hèled jâmerlîche kind . ervinden troèsten . siben tag vrouwe ligen lèide tôt . kûme nôt genësen küninginne ligen unsinn wazzer vergièzen . volk . krimmelich errëchen . hêre beginnen gedènken erholen lèid dolen . krimmelen lèid lèid . vrouwe jâmerlîche gesëhen èdele krimphilte lîb . gëren wîb erzürnen muot verlièsen hèled guot lëben mann vone schade . vröuwede benëmen vröuwede behaben ? èdele vuote begraben . brëchen lèid hërze enzwèi hèled tragen . lèide genuoge maged wîb lîb trahen nazz gewant . jâmer bevâhen . hov hôh wizzen râten ingesinde vrouwe kind . klagen küninginne voget bestân . volk râten beginnen machen rîtære kind . erlëschen tèil ungevüège tragen küning kindelîn berèiten . ingesinde hundert knappe vinden tag binten . . triuwe hêrre schade vërre rât . dicke hold stolz hèled klagen|ër samelîche . hêrre rîche gebëren ! hêrre verlièsen niuwan hagenübermuot dicke schade . vrouwe nëmen mann guot untriuwe slahen geschëhen . hagen smæhe schade schulde erbièten zît nôt man|ër mèrken wizzen . mann lèide ? schulde ermorden sider hoèren . zorn vrouwe wolegeboren gezürnen tumbhèit ? lègen genësen . ergân vrouwe hovevart billîche . hêrre triuwe râten schèiden erstërben . verdërben wîgant küning erslahen . verklagen mann wîb kind rîche arm . erbarmen hëlfen rât vone stân vröuwede . lèider gehëlfen unser ëht tragen unser hêrre jungere gemèine zunge gëben gelîche rât . hêrlich erhèben kurz tag hoèren hôhzît . stat wît gast . triuwe . stân jung küning rîche entvâhen gemèinlîche lêhen kind . hov gesinde tèil vröuwede . nëmen urloub sènten . Ètzele vinden hêrre . vrâgen gelîche . èzzel stunte vröuwede ne|vinden . hêrre vrouwe . küning ervinden bestân lèid geschëhen lèide . manen triuwe entwîchen volk verlièsen ? bestân ? hëlfe ? ièteslich mann billîche . ding stân triutinne èllènte Ètzele vlêhen gebiten stunte bestân vlièzen rèise . witewe belîben hinter . Ètzele wantelen stark lèid . schèiden nëmen vrouwe küninginne . belîben niènder vüèren stunte gëren ahtzig tûsent . vrouwe urloub nëmen . vrouwe zëmen niuwan wèinen klagen . kamere tragen satel rîche dicke wërdiglîche vrouwe rîten . snîden allerbèzzest wërelt . gesagen wunter wërk gold swære èdele gestèine . küning wîb bèzzer satel gerîten . pfèrdlèid hâhen . berèiten lüsten vrouwe küssen gemèine . ne|wèinen same hêre tôd . swinde urloub nëmen hov vrouwe schouwen . wirt urloub genëmen hov küning vallen tôt . gëben jâmer nôt behalten krank witze unversunnen ligen . lëben tag vrume hërze lèid schëlten sëltene gesprëchen wort . tôt ne|lëben twalm wizzen tag . hêrschaft pflëgen gedîhen ligen ne|ahten . bedènken hêrre gerîten . wëg hêrlich dëgen vrouwe wîsen gègen mâge . gezog niuwan maged hêre zwêne soumære tragen vrouwe hêrrâte klèid . jâmer rîten hêrre . allezz jâmer sorge . sibent morgen gast burg . vrisch hêrre . volk hoèren . rüèdigære kind . nôt muoter tôt drî tag . tougen klagen mann lîb dës stërben êrbære wîb stark lèid . jungvrouwe zesamene . ièteslich gedènken vröuwede . zühtiglich èinander küssen . dwingen brust vrouwe . rât lëben vriunt hêrre . gehaben dicke gehaben begraben vater muoter . vriunt guot wænen verlièsen klagelich arbèit vinden hêrre . jung maged lobelich troèsten vriunt niftele gehaben sèmften lèide . riuwen muoter vater klagen tôd . überwinten nôt loben hant schèiden jâmer lèide vërre sicherhèit . hèled . wîle lëben mann gëben bûwen bevëlhen zehant bëte vater mann schèiden vone . geschëhen . rîten markgrâvinne erbibenen . sider nëmen gezëmen gram lèid . maged triuwe stat loben hêrre erbèiten . bischov lièbe nëve schrîben ergân latînisch buochstabe man|ër ervinden allerêrest stunte hèben beginnen guot rècke nôt geligen tôt . schrîben belîben videlære kundlich ergân geschëhen hoèren mann . prüèven beginnen schrîbære mèister . getihten dicke zunge alt jung erkènnen . vröuwede swære . lièd .