ô hêrre allmèhtig wunter hërze ertrèhtig . tûsent zèlen loub grièz stër tropfe ê_dazz wîshèit ungemëzze èngel mènnische ersinnen . hôhgeobeten ersprin name loben . abgrünte maht rüèren . firmamënt stat hèben mèisteren plânête siben darg strëben mènnischlich figûre plânête kraft hant natûre hêrre mèisterschaft èdele vèigen künsterîche . gewalt êwig nèigen . genâde sunteren wërelt mann erlësen wîshèit wunteren . èdele sun gëben natûre . kunst wîshèit stiuren . jûbitære guot sunst mann tiuren . sunter sëhente lëben ûzer|kôr . vürst küninglich bëren . sunst küène stamme èdelen . hèrezoge name . anegeboren tugende rèine hërze zwingen beschære jugend niur hôh ringen . sunst hoèren singen gëren tag wërben all|zît . tèil vürste hêrre rîtære zît mannhèit sünte . êreste wunter âventiure rîtære prîs erwërben vrouwe stiuren . vrouwe minne êreste nôt genâde . sorge vorhte hoffe beladen . vrouwe minne errâten triuwe ! prîs hoènen bestân vort niuwen . innesigel vlèisch stèmpfen . hëlfen ûzkunst tigel gièzen vertèmpfen . kunst stamme wètzen zunge grabstickel grab wort hoèren schâf bickel . êreste rièfen versinken schante mûre tièf . rüèfe bevilen . arbèit hoèren vürste hêrre lob erhëllen sunst durfen|dû rât hëlfe gëren . vürste gehorwen vrouwe minne rât stiuren vervâhen . hov gègen vröuwede tal mëzzprîs quëltlièben woche . kêren genuoge hoèren schèiden zuht . künsterîche mann hôh witze natûre beschèidenhèit dièt sitzen . gemèrken vrumen vernumft stèrken warsen girede vollkomen wârhèit schouwen ! sunst volgen spor . gebluomen stân zëlt hêren glast unvertunkelet darene vürste kêren rubenen karfunkelte . jâchant vërre glènzen . lièren ouge klârhèit sun überswanzen . vürste gedrènge spor rîtære gemènge . rîche gestüèle hôhe enbore sètzen hêrre rîchhèit glinsteren . glast ëht ervinsteren . gold erglèsten übersëhen . dâr|bî schall . hant spëhen wünne rèichen anger . hêrre alt lêrære . nènnen alt name vone êreste erkènnen wërelt . stamme siben kunst vlièzen . muoter vrèispring sëhs ergièzen . küning bekroènen rîchhèit grôze hêrschaft überschoènen ? èdele sun widerstôz lièht klârhèit überoben . vrouwe minne jagen vlèisch ! hoèren loben zühtiglîche küning trëten . sunst künsterîche vërre berihten hêrre vürste ièzunt wërelt hôh lob vürste hôhe stôzen . vürst barnlant tugendwalt wît erkènnen wërelt tugende . genâde tadel hërze durhnèhtiglîche rèinen küning sprâche mann prîs jagen . küning himeltrinnen ane|begân gos lëben natûre gëben . gebot allmèhtig vlîzen sunter hûs ertrèhtig würken wunter . hèreschall grôze stade hôh benüègen . gëben schône dâr|bî stèrke mèinerwèlet kind . wîse mèrken beschèidenhèit all|zît vinden . hèreschalle strëben hërze stunte unbewëgelich vüresihtig sèmfte muot vrèmeden künden . hoèren diuten ane|gebëren vroèlich èdele vürste ûzerkoren milte getriuwe dâr|bî zühtig . hërze hôh gëren . vrouwe schante abe hov vërre vlühtig . vrouwe minne ! vürebazz nëmen kêre küène rîche mann . vürste biten . natûre plânête louf grunt mèister . gëre vüèren sunter wân mann spër rîchelîche sitzen rêgie behègelich vürste lëben . vüregenôme rèise hèil gelücke gëben gèrten genâde hulde . urloub schèiden . jëhen ze|wâr verschulden vrouwe minne . ièzunt vîent gëren gedank stætes rassen vone . rîche gezëlt vrouwe kêren . samîtwîse mèisterlîche zèlen stange silberîn durhstëcken wunter rîche . knopf lièht rîche vane hêrre wille schîne smèlzen stân mann . vürste rîche vinden dâr|innen massenîe begnâden kunst hôh . alt grèise sitzen vrouwe minne wèisen jëhen kunst hôh witze vone êrest vüntig plânête louf natûre wëren alles kündig . himelschupf firmamënt vüèren plânête raffen widerstrëb ërde himel rüèren schîn jèner brëche vlanderet mann schîne vinsteren lièht ièwëder strëben zirkel kraiz stat hèben dicke wizzen ërde hôh ërde . schrîben vürebazz schône . vater hôh kunst durhspuckelièren zirkel runst plânête vüèren . ërde spër mann sëhs|hundert vünvzëhen|tûsent sëchsuntrissig . sunst zale . ersuochen vlèischlich wît dicke plânêt mitalle unbilede wunteren dicke ahtzëhentest mèil sëhsære rèden niun|hundert . vürebazz durhvëhten hoèhe künstlîche gruntlich betrahten kunst siben|tûsenttag zwèliv . verrinnen zale râtunge siben|tûsent ahte|hundert vièr|unte|zwèinzig . sun sunteren drî|unzwèinzigtûsent vièr|hundert sëchsuntrissig sunst verzèichenen dicke schîne ër|sunterischen sibenhunterzig rèichen . spër ahte|sibenzig|hundert zwèliv . lêre wërfen lûtere kêren schëlfe zale nièner . hôh sunter . mèil strècken firmamënt ? rècke spër gestirnen trîben . jâr èinest mitalle schîben . stân girede dicke ërde girede ervollen . tûsent . betrahten sitzen . ahten . vrouwe minne hôh witze èdele sun allhëre vürste loben vërre . gebëren èdelen ritzen laster tor vane hôhe wèdelen . natûre rèiten wërelt lob brèiten ? natûre plânête ûz|erlësen rèine tugende . hoèren hêrre unterrihten ! mann rëgeren unwirde vernihten hêrre antwürten ûz|erkièsen ûze zît geburt unart schant zuomâl verlièsen . wunsch vrouwe schîben . hûs krëbezz sèlede entvâhen . sëltene gunnen gelücke hôh èdele . bëst kêren schuoh zuht masse behègelich . unart irren wîse rât vrouwe gëren urloub hêrre . gewëren . wünniglich kêren gègen gezëlt blâw vèrwen knopf saphîr mèister snîden gérwen . vinn lâsûrgevarw zëlt . harnasch rîtære varen . zwêne hêrre ensament sitzen rèden natûre kunst wunter . zuht schône nîgen vrouwe grûw verswîgen . zehant vrouwe beschèiden . hêrre jëhen vrouwe wantelen âwe . wërelt wunteren vürste lob sunteren . natûre volliglîche tiuren . âkust zerrucken wërfen wider hûs stiuren . stade muot mannlich hërze . betrahten guot smèich triègen schirz wèich hêrre kind gezëmen apfel gold hant nëmen . schëhen dicke widerstôz . ëteslich pfènten gestân schameren blôz . guot masse wæge rèiten lêre mann zît rëht vrouwe urloub schèiden vinden rîchhèit unzerbrochen vone sament man|ër wîte erglèsten|sîn stèin verhèften ligen knouf rubîn bestëchen . vrouwe vrâgen gezëlt voget hêrre . garzûn jëhen durhsuochen wërelt wîshèit niènder vinden . pflëgen wan kunst dènken ô gesinden ! besènten künsterîche allhëre lènten gelîch hèilig geschrifte . durft rât wëren kurtoisîe entvâh geschëhen . vrouwe wantel mund zühtiglîche êren voget hêrre missenèie . unhèil vërre . wîshèit wort vlièzen hoèren mund porte . hêrre vone êreste entboren wort spëck blüèmen wîshèit dièt gerüème vrouwe verbringen pfarde wort hêrre vüreze hant vürste vort hêrre minniglich vrouwe vrâgen gewërbe âwe ! hêrre erkomen bevinden vürste bëren genâde touw durhviuhten lob wizzen genôzen vërre luhte hêrre wunter vollkomen . beginn wërelt . ëteslich zwang êwig bèste verlèiten vrèmede quëssen . rèspontièren wîse diè_wîle bevëlhen hêrre hêrre wârhèit verhèlen jachanatûre vürste . figûre wünne hôh vröuwede pflëgen vlèisch bluot bileden lègen kunst wîshèit unart erwilden . zühtig sunter kind . guot kunst nèigen . hërze tugendsamen swanger same wurzelen tugendbërente anger . zwîling gewaltig èigen hûs manigvaltig sènten hërze klûs . bruoder natûre ane|arten tugende ! hêrre vürebazz vrouwe bièten vuoz zücken nièten wèren vrouwe süèzen . urloub nëmen stunte vogel sang zëlt rîchhèit vinden . pfèlle erglimmeren dâr|abe schimeren . vrouwe minne vrouwe vorhte sælig zît geville . hêrre zëlt tugende milte . künsterîche mèister besènnen . gewihte bekènnen zirkel schîben drîangel rëht rihte trîben vrouwe schare zuht entvâhen . hêrre nëmen wunter vrouwe suochen ! girede antwürten vunt schrîben kûme buoch . dièt wîse vrouwe zart schulde loben . vürste hôh arbèit unterwinten . bischære girede antwürten vrouwe jagen wèllich wîte wërelt kêren prîs hôh nènnen . wænen wuore ërde tugende namelîche küning hêrre vrouwe unrëhte ding . künne geslèhte . künne bluot hërze èdele rèine muot . gëre machen kund vürste hêre schèpfære lëben wërelt gunnen spër schicken naht schütze hûs schîne blicken . kind bèin jugend vürste gëben vernumft tugende gelücke wîshèit dâr|bî lang lëben . alten . zèigen tuck prîs sige behalten . widerparte zît dicke irren harte behalten gègen strît vürst zewëge êreste bëren . vrouwe lâgen prîs stècken laster genâde hôh vürste tragen . urloub hulde begëren massenîe tugendrîche sunst schèiden vrouwe zëlt minniglîche . ëht gesëhen rîchhèit sunter unnâh . êreste rîchhèit wunter wît plân zèlen umbevâhen sament ermanen strangen . rîtære zière plân tanzen tjostièren rîtære vrouwe wole|getân . wænen vlôretschanz zëmen vloèren schare . wîb spër zerdrumen . dièt trûren zerslèifen minne râten . hoèren rotten harpfen pfîfe wîse kièl hoèren stimme mischen ër|strûmen . vröuwede hërze gègen hôh klimme . unminne turren gesmècken schare niur vröuwede maht erwècken . gebrësten vrouwe entvâhen vröuwede begân küninginne . nëmen vrouwe minne tugendhaft vrouwe vüèren rîche küène rîtære hërze entzünten hèiz minne vackele . liès êreste erklingen müèzig minne vroèlîche singen . rubenvarw muntelîn wünniglîn vroèlîche . benëmen paradîse vröuwede sunter triuwe wæhen . vrâge væren . woch zît tag gewërbe vürst vollhèrten lob erwahsen . vrouwe beschützen nîd schrôten . dicke genossen unrëht lâgen jagen schante spor . dièt hërze sæjen minne same unminne snëll wæjen . maht gewalt erzèigen hôh huobære rëht gègen gebot nîgen tugende hôhe minnen . maht oberhant vrouwe zuht jèner âwe hêrre swach plânête . kind roub rasse . gewalt erstrècken wît hunger nôt erwècken . guot tragen hassîlich nîd . âküstig ërde bûwen . zëlt rîchhèit blôz . abe mèssenîe grâwen . mann witze mann âtem vinden machen tugendbloèzen gëren hov gesinten . hêrre nènnen kunst rëht unrëht kènnen . tugende vervëhten ëht . behagen niur hërze vermaledîen unrèine . lützel . hazzen minne mèister entbièten tugendhaft zühten garzûn behènten schaften snëllen èdele salvièren hôh ding . rèden hant tugende minne . wèide erkènnen prüèven èdele hinne dièt joh hant wërben jahêrre hoèren vürste prîs erstërben mèister joh hoèren wunter entbüren errèichen lob zil . mèrken versüènen vrouwe minne hërze tugende all|zît grüènen . complête figûre wîse erkènnen kunst natûre hërze müèze tugende jagen verpflihten hûs wâg gang næhe rihten küning sancte rîchbote wërben wërt vallen besprëchen al âwe . dièt schare zièrhèit schouwen . stân brëhen voget schare jëhen hèil gunne versèmelen hôh tugende hèben kôsen . vrouwe minne jagen nëmen vlèisch loèsen küning vrouwe râten èdele vürste vüre|bringen unser gewërbe gevüège wizzen rîche ëht verdërben ? vrouwe antwürten jëhen hêrre knëht vüèren wille triuwe bèiname slëht lützel vëg niur rouch grab hêrre hoènen dicke genuoge vrouwe machen hêrre . mund erlachen tèil muot vermischen jagen allhièr vröuwede pfènnen verschrîben versigelen èdele vürste hov rëht vrouwe gëre brièv versigelen sunst gëren genâde hulde . vrouwe minne jagen allhièr vallen ? wërelt ding basch jëhen widergëlt hinevuore tragen . hêrre diènest untertænig vrouwe . guot wille vîent widersprungesunse schèiden genâde mèine vrouwe . genædig vürst witze blôz vollsagen geschiht . bièten rèden . brièv tèil unterrihten brièv lût übergeschrift durhliuhtig erkièsen vürste èdele hêrre bëren hèrezoge ober hêrschlîche besitzen hoèren brièv wîshèit unser gunst genôze überwitzen hëre|nâh nènnen erkènnen unterschèid tihten hêrre küninginne siben genènnen al schulde tragen hold minne . gebëren durhliuhtig vürst hêrre hêrtugende viuhtig dôn erklingen vërre genâde grûze diènest guot stunte . lob hëlfe verpflihten verbinten . sun hèreschall hêrschaft alten tugende wizzen mannhèit dâr|bî muot . vröuwede guot . küninginne hold minne tragen dièt . wünschen mèssenèie lîben bewaren varen schante ligen . brièv gëben vröuwede tal lëben hôh mazz êren sal . mëzzen . genâde hèil vergëssen genuoge beschære schèiden . hèben âventiure lëben mannhèit vürebazz tag . hoèren èdele vürst hêrre wille diènest nâhene vërre genâde all|zît unversaget . tèil entsitzen unterwinten gebrëchen vernumft witze . küène spruchenspëck erliuteren dürre smëlhen undank übersëhen . vinden körnlîn künste same hôh vröuwede jëhen . erglènzen lièht erstërnen mann . sunter erkèrnen hêrre . hêrre benètzen kunst touw tugende mann wërelt prîs . hêrre tèil hêrre âventiure zerbrëchen gëben schulde küène rîche mann . ! grunt lësen . lësen berihten kunst gègen vëse . hêrre êren wille èdele vürste hêren . ruofen küninglich maged erwërben genâde kunst stiure lëben kraft . sunst hèben âventiure . hoèren verlîhen sinne rîtære vrëch verbringen hërzenlich minne zît tèmperen hërze|lèid rëht erkènnen benëmen sauw kosten . zunge hamer kunst smiden spruch zam vrouwe minne bevriden dicke vrèmede âventiure bediuten . âwente|viur küning boheren bruoder küning von|dër vertrîben zwêne küningrîche bonebich bann stërben . küning sitzen rîchen vergëzzen . hêrre hêrschen zwêne gewaltiglîche . gewalt wîte vërre . èrbe voget hêrre . name nènnen . hoèren lobesam lante rëht untertænig probenze küning nènnen gewalt diènest widerspænig . ungetriuwe lêhen valsch mannschaft verjëhen . hère hèrgen untriuwe verstôzen . wèichen vlühtig . hoèren tugendrîche ! zwêne sun bann nènnen boher . küning hôh witze dènken minne wërelt unstæte lëben entsitzen . biten hêrre triuwe nâhene vërren sun irrestat behalten zwêne küning machen rëht vride all|zît wachen . tugende schônen küning kroènen . nëmen èngel schare . hêrschen zwêne küning wîslîche lob pfèsse küning rîche . zwêne vrouwe minniglîche gëben küning zamen rîche . hôh genôzen . erstërben urliuge vâhen . schrîben vriunt sünten mann tag . maht nôt gestân . von|dër hêrre verholen hëlfe künde . sunst hère stark wère strîten dicke behèrten . vèilen stat burg sunter zale stat strîten rènnen dicke . durhkorhtunge schade . wèrelich hant gègen küning bann kêren . strît râche kund gëben küning verlièsen wærlich lëben . küning bann wirken lîb strîten wunter wîb vröuwede blôz . vallen tôt wunt sèite vrèise pfunt durhbrëchen lücken wît . tag lèide geschëhen erslahen hôh minne jëhen . küning rëchen . bann schare gègen brëchen . ièwëder stark spër nëmen hant . zesamene tragen gëre schade . tjoste lût erkrachen . spër springen stücke . dës ligen ross swachen . dènken erstërben vall küning verdërben . slahen abe hals . beschützen küning . hoèren klang viur lièht hëlme schînen . küning erslahen hëlfe vriunt mâge . dritt lëben schare . triuwe guot stat kêren . verlust hërze jâmer gemêren . stat erbûwen jâr küning triuwe vorhte gëben swach hâr . verhunger boèse vërhtèie sturm lâge . âwente|viur zwêne küning gespræche ungetriuwe verrætære marschalk . wërben küning verdërben snëll berâten guot vride dritt stat . geloben wan drî nëmen . morgen rîten rîtære zwêne vëld unverzaget . halten gesinde . grûz küning hêrre vervâhen guot slihten vriuntschaft wërre . mannschaft jëhen bekènnen lêhen gewalt gëben allzehant rîche wizzen dâr|bî küning vüre|wâr wuore wider gelübede küninglich . küning lêhen ze|pfater schulde rëht mannschaft jëhen . hôhgeprîset rècke drouwe gelübede drî sunst brëchen ? vâren küning bewaren . tag vièrzig hëlfe maht von|dër vertrèiben beschëhen vüre|wâr wizzen hôh belîben besprëchen küning sèin . schèiden hold . valschhèit marschalk schèinen belîben valsch . stat gëben lëckerhèie . nièten hèreschall sünsteren hëlfe bièten ! wèren lêhen ungetriuwe wiht jëhen hëlfe ô ! hërze gëben schoède ? wèlich hëre|nâh dèinlôn mère lëben guot trûwen . wænen rîtære nëmen ! abe schalkhèit grâwen . küning triuwe palas küninginne geschiht valsch lazz âô wërelt genësen ! rëht mann diènesthaft vürebazz ? hërze küninginne . jëhen smërze sunter bît schèiden vone hinne küning genâde klagen valsch untriuwe sunst unrëht ungetriuwe marschalk küning bann guot stat triuwe verrâten küning stërben . rèise varen küning spare sunst rüsten allzehant hûs . gesinde vüèren wan kind knëht . jâmer spüren . küning hêrre guot stat rîten unvërre marschalk berèiten vollènten rîten . küning snëll besènten . küning vroèlîche entvâhen ungetriuwe . schalk schalklîche gelübede halten sunter gëben stat jëhen haltes allwâre geloben . schâf ! hêrre küning betrahten lësen hère hèimen benahten mûre rüsten stark wère porte wîte entslièzen . slëht hèil künne verrinnen sunst verrâtere überèine tragen . urloub küning gëren . sunst schèpfen klagen höuwe . stat rîtære rèiten . dènken rass brëchen lützel vrumen . vrâgen ungetriuwe mann rèise . jëhen vride volle bestræten vrâz lützel dürfen bannen sèimmunt bitter jâmer angel lègen verbërgen . ras dëgen küène snëll . hèled küning kassel . sorge wâr|umbe . naht vinstere hût spëck lèider dunken . ièbelich porte marschalk gunnen slèichen . erhoèren entslièzen stat küning rîche . zehant vrèislîche sturm trëten . gewërden schrîen stat dièt valschlich verrâten ! hacken hamer brëchen stark klâm . wîb kind bëten erstëchen . stat zünten . küène rîtære snëll tôt sènten . spër wunter verworht . woche strîten kêren gâh tôd vürhten lützel hëlfen gègen hère . gehèrten kêren gègen sèimtiure wère . vèste èi gast gègen wètten schrîen . sturm mann verlièsen lëben . wèren tag hunger nôthalb ûf|gëben . versprëchen triuwe brëchen wèren sunter rëht halten wiht vèige kampflîche genâde erzèigen marschalk gëren rîche gelübede wèren . stat gewaltiglîche . guottât verzîhen stat zesament loben lîhen . bannen küning hêrre küninglich wort ermanen vërre ! hôh mann hoèren gègen mordære ring stân marschalk arg verrâten snoède . èigen hêrre verrâten tôd gemachen wërre . kampf nôt lîb lètzen . trûwen èllîn untriuwe wîle pûz stunte hêrre marschalk hoèren ? jëhen valsch mund hêrre küning tragen hazz . mann zèigen verrâteren kampf ring machen valsch hièr|mite enan trüèjen kampf tag wëhselwort genuoge . hord marschalk lîchen allhièr gesigen . ruochen hazz hâr wîgen morgen strîten rîtærelîche plân wît . ièwëder spër hant nëmen . pfuntære guot lènge rûmen . same marschalk ungetriuwe . strît sûmen . pfuntære rîtærelîche masse . tjoste rîche sitzen vall ligen . erholen snëll tjoste schicken . zwêne spër stark zæhe hant nëmen . tjoste gæhe stücke zerdrumen . marschalk ërde ligen strècken . wiht êreste newære zorn hërze erwècken . zehant ërde strîten . pfèrd rîtærelîche . zesamene slag swinde . schilt zerslahen stücke wæten wint . wunte hëlme entvâhen . entvinden allerêreste marschalk . grimm nëmen hant . slag stark swære hëlme wît ûf|trènnen . arm bann holen swang lëben kopf vërre korpel springen . verdiènen miète ! hëlfen untriuwe èigen hêrre stat verrâten ? rîtærelich . küning hêre entvâhen mitalle mannschaft ëht verbinten . hërze pflëgen triuwe vinden hold hêrre jëhen verèllènte wërelt zièhen . verrihten hêrre wërelt minne vlièht triuwe vervâhen . hoèren niuwen küning rèise ergân . ding ëht vertrûwen . brèit . hôhgebirge nëben schouwen . küninginne hoèren minniglich wîb ! guot wille widertrîben . bërg hoèhe triuwe guot stat beschëhen . . lîb lîden schirm halten ! hulde rîten . gelîch zît hoèhe bërg guot stat hërze jâmer . ortere guot stat brînen hôh türe vallen porte mêrewærîn . lîden ungevüège smërze ungemach tôd lîb abe stôzen rèine hërze . sunst ligen erstërben wizzen wërben . satel . knëht besëhen hêrre bërg ding beschèichen knëht snëll île bërg tor zèile . triuwe jâmer ëht unvërre . vinden ligen mann tôt . erkènnen hêrre . hèben schrîen stimme hart jâmerlich . wuofen hoèren èdele küninginne rîchen . schrick swinde . jache widermuot lësen unbewaret ligen kind . bevinden hêrre tôd ërde vallen ze|haben . lèid nôt getriuwe hëlfe knabe ganz triuwe rèine wuore genësen . kraft wênig naht èdele küninginne gedènken kind jëhen ô jâmer bèin umbe|gëben houfen ! siè knëht snëlles wâg . stade vrouwe minniglich wunterrîche wât kind vröuwedenrîche . lièblîche küssen . umbevâhen|ër arm blank trückenen|ër vriuntlîche zart brust . küninginne biten minniglich wîb kind gëben lîb wërelt ërde gebëren . zehant vrouwe mitsament kind springen . verlièsen èdele kind rèinen . wunter küninginne bewèinen stân bî|dër wâg vröuwede plâs ! mèrken wazz . minne grôze wænen minniglich maged wunter . kind vüèren guot küninginne ligen kraft . küninginne betriègen ding kind erzièhen . lützel ringen ungemach hëre|nâh erkènnen . kind toufe man|ër sider nènnen . â|wëntwære zwêne küninginne wèlen klôster bocherte . küninginne wænen jèner varen wèlen erschrëcken . vrâgen jâmer rîche swære . küninginne verjëhen mitalle beschëhen . küninginne klâren biten wort süèzen vone varen stat kumber büèzen . küninginne jëhen wizzen wèllich wît wërelt hîwen . kêren ëht èllènte vüèren vrouwe tugende hërze jâmer rüèren . jëhen wërelt lôn lëben hôh vröuwede wërelt unstætighèit morgen vröuwede stôzen . ûf|gëben wëreltlich klôsterlîche lëben zît vürebazz ièmermêre . orden nëmen ! minne rëht gezëmenunst nëmen orden rèine wîb . trüèbig vürste lîb ! hoèren küning behoèren küning bann bruoder . vone êreste ane|vâhen hèrgen hère kraft roub mord brant . küning stark sêw behèften machen lëben plosse . hulde wërben guot verstôzen . same gelèichen èdele küninginne kind zwêne entwîchen . rihten . swëster orden verpflihten . zervaren rihten zwêne kind tag geschihte wald jagen wint . wald . gègenen rîtære . kènnen erschrëcken masse . wizzen èrbe entboren vertrîben . hèled bidèrbe sancte hov belîben . vrouwe halten vrouwe kindelîn nëmen . vrouwe schrëcke von|dër pfèrd unmaht vallen . erbarmen ouge wazzer wallen . bedènken hôh küninglich verwâzen . massenîe vièrd . vrouwe ding erschrècken ! hërze ring . gelouben rîtærelich hêrre hôh halten . maht . ëht îlen geware innen küning nëmen vrouwe vüèren sôle geriuwe . dâr|bî stân bruoderhov kènnen geware triuwe . bevëlhen vrouwe küninginne getrûwen triuwe inn nôt sètzen ëht saur stërben . mèinmage guot lîb verdërben ëht ungemach lèid beschëhen küninginne wèinen âô hêrre wèisele ëht erbarmen tugendhaft muot ! umbevâhen hèled arm . vuoz rèine . ûf|hèben jëhen vrouwe wurs missetuon . küning ! èdele vrouwe rèine ! urloub hûs kêren . sarge ingen kind . hëlfen rèine triuwe vinden zaher êweglèin drangen jëhen triuwe bevëlhen hêrre jung hièmite schèiden hêrre bâbet verhëlen mann hûs . vrouwe beschèiden wère vone wannen jung . minnen sælig wîb wîse vërmerig küning verrâten vrouwe kind . jëhen vinden ! gëben . kind hëlfen|ër diè_wîle lëben suochen wald ièzunt . ervaren . nëve sènten jëhen küninginne verhëlen vüèren . al vüèren . swëster bevinden vrouwe kumft erzèigen . vrouwe vüèren|ër . hoèren vrâge antwürten wunter . vrouwe swære erklagen mann kind ô zil hërze stôzen ! verspèrren vröuwede sal . jâmer hërze orden gëren geanten küninginne mann wille wèren . wort sinne rîche münster bûwen küningbann erstërben zièrhèit schouwen . wîb kind verrâten küning rîtære schuldigen kampf tôt slahen . grèbe rîche hêrre machen koste küninglîche . minne anedâht vënjen wachen vasten . üèbunge guot vrouwe lîb diènstag naht lützel . belîben vrouwe zît vertrîben . âventiure . ganne suochumb ne|hëlfen zorn hërze brant . vrouwe minne hoènen dicke genuoge . unbelônet belîben . èdele vürste machen âkust stân gespötte . vrouwe vürebazz verrihten vrouwe rèine wîb guot vernihten . wâr|zuo sache ? vrouwe wërelt nièmann gehoèren geswachen . küninginne billîche tragen hold minne . gègen verirret dièt schamen gespile vrouwe vordun gëben küninglich name . wunteren abe grob allzît lære erkènnen lob . winten|dû minne tragen ièwëder vèile ? vüre|wâr ! minne gunnen vröuwede gèile . minne gëren wîse . minne entwëren minne grèize . sunter krumb vürenær rihte ! umberède verirren|dû âventiure sliht . vrouwe wizzen ëht vrâgen mundsalvalsch jâmer dièt bî|dër . hièr|mite âventiure allèine vazzen . verholen dröuwen wîb joh wèsten verswîgen belîben küning kind . jach hêrre bevinden ! küning dènken pfèsse wizzen ding ! rîtære muot sache innen hazzen sunter bitte küning hêre . lènge anevang ort . dènken rîtære strènge gègen vort tag küning rîtære hëre|vüre trëten . stolz wort sunst vâhen hêrre küning rîchen minnen mann valsch . zuo|gân stân . tèil hord lègen . verswèigen niur laster stèigen gehôh behalten verhëlen . hoèren hêrre küninginne valschlîche verstëlen ! zwêne knabe halten verbërgen èinig hâr drouwe dürfen sorge . hêrre küning lougenen ding rëht wîg sunter schrick vürste drâte dicke mate wille nimb . erkènnen hërze . hoèren wîhen arg verwassen ! bâgen zimbet broède wîb laster tragen belîben . triuwe gelübede zerbrëchen valsch mund verjëhen . wèlich rëchen ! mèrken vürste barone grâve èdele ! jung wolegetân namelîche . mann lëben verlagen hêrre mannschaft ûf|gëben . sun verrâten jung küninghêrre wiht arg kêren hërze hôh dènken gëben gewère morgene kampf entwènken ! gègen wîg tag rihten . morgenes hèiden verwâpenen . ièwëder dènken vernihten prîs . mannhèit . ièwëder spër rôr vüèren strîtlîche gègen bunter halten . walab wèiden al zorn sèite nëmen spor . hurtiglîche zesamene strèichen . schilt spër krachen gëben tjoste gelèichen . schëlle wërfen zorn rîche enlange spër ! vrumen lasterlîche ligen spër zièrhèit drücken . tjoste hurtiglîche errîten spër hundert tèil zervluochen . hièr|mite strîten kraft stëchen guot zît gehoèren wort gesprëchen . sunst ligen ièzunt erstërben . vertwalt muot ze|rëhte rêw ire|worb kraft berouben tèil bâbest vergân ôre houbet springen . schilt vâhen zièhen mandlîche schèide hèled . stark strît êreste . genoèten ër|dissen hèled hant . bluot vlièzen . zorn rëht anten holen slag arm swære schall abe mund erstërben beschèiden mère . âmen valsch ervèllen pflëgen untriuwe ! gesèllen tôd valsch springen pfèrd dëgenlîche . holen mâge jâmer rîche . entwâpenen stunte dëgen . wunte arzâtîe pflëgen . zît hèled besènnen . küning bièten hulde lêhen . getriuwe bëten indwërh ! riuwen vrumen . küning kind zèigen ! mann gëben èigen . èid strëben gerëht halten jung knabe hèil ! èid swèren ûferhèben vinger ëht èinig nôt beswæren gëren ringeren . sunst jung vüèren sal . dringen ? benëmen hêrre überall . küning alldâr . zièren klârhèit . biten hêrre pflëgen rîtære vröuwen küène triuwe dëgen . gëben türe hoèhe vèste . verslièzen koste rât pfèsse . erzièhen betrogenlîche küning hov erspëhen gelëgenhèit . wizzen gëren ligen belîben lëben unversèret muoter geschiht erschrëcken niur zouber machen . vorhtig belîben mènnischlîche drum lëben ungeswachet . vrouwe erzièhen all|zît rîtære viur unbetrogen . gevüège spil vrouwe singen sèitenspil përsône jagen wald êwe . vëhten ringen spër wèite swingen springen vëg . muoter kind tragen minne vrouwe hëre|nâh . vürenam rîche tag règièren gewaltiglîche . hôh muot tag bedènken untertænig machen . besëhen . beschëhen ? vüreandel küning dingen vorhte vallen hant . ne|lësen sunst besènnen vürste allerone zît ânen . hèilig wâlvart verhèizen rëht nôt dièwërt vërre ûzerhalben kratzen . vüèren wille wan ëht knëht wizzen triuwe stat . sunst wëg stille lût . jëhen hèilig swèren lang rase gesunt lëben behêren bohehorte bâren widervaren . èid hôhe ermanen . sun vride guot gerihte halten arm hoèren nôt allerniuwe schèiden hant mèssenîe . woche ras wænen wizzen mitalle . ëht wan samentknëht jëhen . verswîgen mund niènder rüègen name kumber . dièt unbekant . hov besëhen wirt maht man|ër innen wît jëhensunst hûs èdele küning hôh bewîsen . hov in|gesinne . hoèren zuht wint . niuwan bekroènen küning laster verhoènen hôh prîs . widerstân ê_dazz hêrre jëhen schilt spër lût erkrachen . vile|lîhte halb jâr nëmen vrouwe genësen wîblich zuht vollkomen . wîshèit ligen wunter . milte getriuwe tugendhaft vrouwe lob . vane hôh stècken küning lëben dôn vërre . mèrken küning litzen zuht schante . rêgëren vrouwe pfalz zièren rèine jungvrouwe . èdele rîtæreschaft ! hôhe . dènken wërelt dièt wunsch paradîsen . wille verèinen volle jâr belîben dièt gerèinen rëht nëmen ding . küning vürste sènten . sunne|ne lob . ervaren hov ras sparen . knëht sunter bit dannen|vart berèiten . sunst schèiden . wunter . stolz muot gesèlle wizzen . guot vertrûwen râten bëst ! volle hov . ièzunt verjëhen rât triuwe wan erspëhen gelëgenhèit . muot sunter hèren al . hère same dièt trîben . untertænig küning . widerspænig küssen lîb . triuwe rât hoèren vëhten gewalt hêrschaft erstoèren knabe wunteren wort . krëuz wan hundert maht hoèren nëmen unbilede küning jëhen geschiht wilde ? âmen knabe hêrre vrâgen rât triuwe . hëre|nâh riuwen ! sitzen ! ratte übergân gelouben übel wîzen . dicke hoèren beschëhen hërze zuodah büren ouge wèlich küning unrëht hèren schade laster holen . gelouben minne volle . hêrre hèil abe ! tugendhaft rècke ? rât wizzen rëht gègen küning hèimelîche behagen ne|sagen kniè valsch ! rëht triuwe hûs vüèren . minnen vërre valsch spüren knabe zèigen valsch verrâteren hêrre sunsterlich mann hant turren gelücke . rîtære knëht valsch tragen rügge . vrâgen rât . guot arg kêren rèden al gevære èigen hêrre ! valsch stat hêrre ûf|gëben mannschaft lêhen diènest nëben . hazz vüèren . wèren mannlîche ëht genësen ! wèlich untriuwe . ! zwêne schèide küène hèllede zièhen . klèiden spanne hèrte schilt vliègen . hëlme viur geswingen . wunte entvâhen . dènken êreste kènnen hèled schade vorhte . hëlfen quëden mannhèit wirken wèlich geligen gruobe tôt strît jëhen mèniglîche mordlîche beschëhen . kampf sètzen zwêne woche . prîs lètzen übel zersprëchen ! hov wirs knabe kampf jëhen . vünvzëhen tag hoèren kampf slag èdele . valsch unschuldig machen ! mannhèit ersëhen bèzzer sache . hoèren getriuwe vriunt guot ! ungemüète zerstoèren ! kènnen hèled vruot . versuochen ding mèrken küène hërze vorhte ëht ring . ensament . gelouben sicherlîche mannlich èllent machen guot rîche sunst verswènen . kind allhièr kurze . küning hov sun erslahen boher list vüèren . waldbruoder küninginne . rèine tag hërziglîche wèinen . sitzen al trûrig . rîten bruoder hêre vrâgen . mitalle beschëhen . jëhen valsch lêre kind tag sëhs vergân maged stat pflëgen kind erzièhen lëben gesunt wuore lîb vrüète vrouwe hêrre vinden rèine maged lësen kind ! dâr|vüre èid swèren . mèinèidig wërelt ungeboren sage kind küninginne tèil linte . bruoder halt minne ! küning verwësen wèllich sache verlassen hèlle sunst rîten vone getriuwe mann . küning vinden gedurstiglîche hèben gruoz hêrre küning unvermiten schilt lasterstrâle wunte wît snîden . wërdære wort nëmen ! zerstoèren hinken zwèren|ër . hëlme schilt houwen . küning erstërben èllènte vrouwe . bît vane hant zëpter . verlièsen ! hërze . glanen stat smërze nâh|dër sache küning ènten küning râche kurze lëben pfènten rëchen afterkünne . zît strît vermîden . roub brant ortære überrîten . entgëlten küning mâge . erzöugen unschulde . wèlich gelouben rach tag urloub küning gëren bruoder valsch lêre . gègen küning wale kêren vrouwe . unschulde . hoèren vüèren küning begân tag . beschrîen hov küning vürste grâve rîtære èdele genôze . sun lèiten knabe rîtære . berèiten . al hov vone vrèmede dièt vürst vrouwe hêre sunter hoèren gebiète . hoèren vrouwe von|dër boher dènken bequæmlich . nëmen dicke stat ringen minne nëve . maged zouber hov sènten berihten wërben hêrre zwêne . hov hoèren vröuwede kumft küning maged snëlle besènten . ervrâgen gebürte . küning hunt zwêne kètene silber wîzen . jëhen küning grüèzen vrouwe wort schône süèzen . unverhouwen wirden bevinden . boteschaft gedagen . sunst gesinde biten vorhte verdagen . jëhen hërze jâmer schûr unanegeboren hêrschen gewalt . mèrken schulde zorn . ër|samelen vürste brône hant pflëgen ânen rëht èrbe diènen gewaltiglîche . billîche hôhe beschëlten . jung hêrre lièbe beschëhen laster jëhen ! vröuwen verslozzen . bûch êwig laster brèiten ! dièt nièzen . laster verdagen vrouwe jëhen lësen schouwen erbièten . hov machen rîtærelich zwêne dëgen ûz|erkoren küning harte küning hôhgeboren . küning zwêne sènten . hêrre harte betragen hërzenschûr . sprâche hov zèigen schimpf ëteslich zît ver|Numen sîte gürten . küning bîten hërze râche gëren . kûme erwëren râche ièzunt zît ! muot hèrte . entvâhen . naht ëht hërze èigen ëteslich ouge traher nazz . maged vone ligen al . umbevâhen swësse kièsen ouge mund . minniglîche grüèzen vrouwe künden ! ouge gesëhen zwêne schapël rîche vürespan rëht minne entvâhen brust ièwëder haft vürespan koste rîche . stèin kraft . schapël sètzen minniglîche . hërze mannhèit vollstôzen . zorn hërze wasse . küning sîte stân unwîte . blicken . küning sitzen kopf bièten . zorn erhitzen . kopf zücken slahen houbet mitalle zerstücken . ligen küning witze berouben . vâhen hant boheren zapterswâr ergrîfen . mannegelîch dènken küning lëben . küning sun sëdel . gègen wænen gègen erholen swang entvâhen wunte halt tôt vuoz vinden . erhèben sal schall masse hal küning springen . lëben bliuwen sun ligen ze|Trâ schrîen genâde lëben verzîhen ! maged zît zouberlist gunnen bëten . hoèren hêrre zwêne vristen ! kètene loèsen wint gevüègelich hêrre zwêne lièht kële binten . stèllen verwantelen gelîch hunt wint hantelen gestèllen hêrre stân . list hêrre . winte hêrre gelîch lësen stân vrouwe mann . zorn entboren . jung wolegeboren tôd gewëren . hunt mènnischlîche stèllen gunnen vlièhen rihte gègen hôh . grimm zièhen . hunt springen kèmenâte . dringen gæhe zorn vollstaten . arm hôh zücken . gâh balke trëffen brëchen stücke . küning loben ungeschiht toben . rihten . wërelt liès liès bewaren rigel slôz verslièzen . küning hêre wider ûfspalâs beklagen nôt . vürste wèinen vâhen dicke sîgen unmaht . dènken dicke tôt kraft hine|widere . arm ! machen . erbarmen gedènken küning vertrîben ! verlâzen vröuwede kind belîben . rëht ièzunt klagen . kènnen gègen unrëht vëhten vorejâmer hant jëhen vröuwede hëlfære hêrre strîten ganne ergân . pflëgen wünne oc wunter . künne dièt trëten süntære rât erwinten gëben hêrre wille bevinden . dër|tûsent küning trëten . gëben hêrre stat lützel besprëchen . gelübede triuwe mannschaft brëchen sprâche valschuntriuwe wèllich mann zèigen vüre|wâr hëre|nâh gèrwen . mannschaft versprëchen . ervollen unser gëre rëchen verwâpenen sal allsich marevernëmen hëlfe . hèben schall burg hèben . kling dâr|bî spër schilt zerbrëchen . strîten mannlîche . nëmen . tjoste hurtiglîche trîben stark spër trëffen küning hëlme schûr . stëchen satel spër von|dër vüèren . ahsele stècken hêrre schaft . bluome dècken sunter kraft . lèid beschëhen schützen . rëchen ëht sun . wider nâhen kraft bîten . porte vrèislich snade slahen hëlme wunte strècken vuoz innen bluome vinden . rîtære springen küning hëlfe . dringen wille erslahen . slahen hèled hëlme houbet erwènten kragen . dunken genuoge rëchen hèled . küning wunte slahen ërde . wunte kraft ligen berouben . zorn slahen abe houbet . koum erwëren hèled slag . sunst küning ernèren . küning genâde ! kind swâren hèilig wan guot ? zürnen nëve . zèichenen wizzen ! tag hoèren mann èigen hêrre schulde erslahen ? zorn gâhe mèister sîten rëht küène . triuwe stat rëht . sicherhèit jëhen dâr|widere strëben . slahte hêrre . mâge wille sunter valsch gewëren stunte rüèfen stark stimme hëll . gelîch lëwe wuofen . hoèren küène dëgenschel râche zorn zerrinnen ! mèist vrâgen geschiht . ort . sunst strît ènten kûme ëht beschëhen . hèrebërge mèrken sider hëre|nâh ! maged hêrre jëhen . küning vröuwede benëmen . zouber hunt kind bèidenthalben verswinten . ièdës gunnen vinden . dièt hêrre vinden wan hunt zwêne ! nôt ring . ervorschen mère zwêne hunt hov geschèlle êreste hèben stunte spott erzèigen kêren wère ! hôh muot laster nèigen ! geschrèie erhoèren geschèlle wuofen manig|lèie jagen ungevèlle ? bote schicken dièt vermèinen hov snëlle . bote niur erboren tôd gewëren . gunnen ëht snëlle vlièhen . verwunten èi erzièhen . biten berèiten allze strîten . belèiten hère anger wît . biten küning gesprëchen ! hoèren wort rëchen küning hère porte rihten gègen strît wère . kumft manen ? hèled jëhen ungemüète spott bediuten ! ant spott hunt sènten ! hëlfen genâde êwig entzièhen wizzen maged hunt zwêne betriègen . vorhte hère ahten hâr swèren hèilig . èinig|lîche wizzen hêrre tôt ungeschiht hulde vërren . lèngen ? wîse wille verhèngen . guot vlèisch wizzen wërelt wizzen vinden . verstëlen râche erwinten sprâche dièt gelouben rach verhèren güète mitalle berouben . gègen vrumen gelouben mann gevangnisse sëlber . swèren rëht triuwe ernèren lîb diènest sunter ruowen belîben stân . joh erstërben bewaren mèist wërben gelouben siuwen . rëchen volk toben zorn . küning unschulde gemachen lièsente hulde . küning swèren verlièsen triuwe erligen rîten küning . geloub quëden varen tôd . vürebazz gëren wan küning tôd . dièt kêren strîten hèben nôt durh_dazz naht zerstrîten schub hère viur entzünten . wëg ènge geschëhen slaht . râche hart strènge . stark spër schilt hërte erkrachen . schrîen grimmen ruofen wald valsch hôhe widerhall gëlten lût wâfen . èllenthaft rîtære nëmen naht durhstrît ènde bitter . jungeste übermaht . schare stat kêren naht trüèbe vinstere nâhtriuwe . rüègen ungetriuwe stolz hèled . nâhriuwe ungemach erwërt vervèllen ! triuwe volllouch halten gelougen triuwe valten . valsch tücke ungetriuwe lücken bluot wunte erswahsen . bestëchen bewaren mannschaft widerrèden . mèrken wèlich varen ! slozz sunter undank ding . nièzen wank maht erkoberen ergân stat überoben bedècken schulde gègen hèled wërben|ër hulde biten verswèchen verwilligen . belîben begëben ding mèinhalben verdërben vlèisch wërben küning rîten küène mann . kündiglîche rèden ding hêrre küning volgen gedènken guot suone . geloben dritt gewère . rëht triuwe geanzen hèilig lèib guot bewaren müniglîche geschiht zwêne hêrre ervaren . erlâzen versüènen nîdlich hazzen . ermanen . behagen jëht rât mènige gesagen betrahten vürste gedènken tugende . küning jëhen hôhe vallen gëben vîent minnen vërre hulde rîten stat mann swèren sunter küning loben halten stat allgare triuwenall swèren allgelîche èid sunter mèine drî hèled betrogenlîche hinterlist gelübede nëmen . vermèrken dènken unterzuo . zorn küning vëld rèden èllenschrèich gemëld . bedènken tugendlich suone tèil argwænig nëve . küning jëhen valsch lêre hêrre verhazzen alldort mann . hêrre lassen hêrre zirje tann . wâpen lîhen unrât erhèben küning hôhe schatzen triuwe . sètzen genâde hëlfen all|zît niuwan . hêrre zwêne berèiten jung rîtære èllenthaft küning wâpen zehant lèiten . sèite strît . anger wèiden stat drî want . türe vüèren . stân zorn büren . wænen gewisslîche küning vinden . slahen èllenrîche küning wât vërh tièf wunte . wërben hëlfe . schèide zièhen zwêne strîten . grimm nëve slahen hôh stimme verrâten|ër ! unvuog rëchen hëlmaxt hôhenbüren ërde slahen . volltoèten vrouwe schade . nôt ruofen hêrre genâde . dicke übel varen vergëzzen nôt zëmen rèine vrouwe . gedènken verrüèren mordære ! tropële sider axt spièz ërde slahen . ërde nëve ligen hëlfe springen zücken hulde verzîhen zunge gègen nëve rüèren schrîen|ër êreste untriuwe biten spüren vünv êreste nëmen bübel stat . drumen bluot ëteslich blènken ganz zëntelvarw rote vürben wâpen bluotig nase silber wîse geèrben . wèich slag . küène muot rèichen vünv wal behèben . küène dëgen entsamenen huot besètzen . pflëgen vlîz lîb lètzen . maged von|dër kind süènen . behoèren maged küène dëgen snëll . pflëgen vlèisch allerbèzzest . betrüèben zwêne mèister ëht wizzen . vröuwede machen schall schimpf mund erlachen . tougen tragen gelimpf . vrouwe dicke vrâgen schûre vröuwede pînem . jungeste mère . hoèren vrouwe hërze all|zît kûme ! wizzen smërze mèister nôt ringen . wizzen lèide gebære jëhen ervaren maged minniglîche berèiten . vröuwedenrîche hêrre zwêne . vrouwe schèpfen gemèite list sunst gedènken gevaren ëht zwêne rîtære braht mènige ne|sagen wèllich hêrre dâr|bî verdagen lîb gesunt vröuwede dièt gègen mèister zwêne gègen stat triuwe halten . maged schèiden vone vrouwe stat biten wèisen mann triuwe . hërze vröuwede durhsètte . maged vüèren rîtære kurtois triuwe spüren . tugende râte wîse . zühtig . maged trûren vlühtig . hêrre bote miète ëht . gemèine dièt hêrre wizzen . geloben triuwe stræten sache hantelen niur allèine mèine stark èid verloben . rèine hêrre gesunt lîb angest mèister . dâr|bî bièten hulde genâde lënt verjëhen ! turren volk vröuwedenrîche verdagen ? jëhen belîben sunter swære hëre|nâh dwingen sunst gunnen sage beruofen al ring . ruofen lûte stunte mar unser hêrre vinden lëben vröuwede sunter schûr . wonen stât tagelich . ëht èdele magedîn vröuwede wèinen stunte . verèinen machen kund . maged vüèren . zèigen gürtel zwêne . hêrre stân gürten ! maged sènten mèister zwêne vollènten wârhèit gestân . besprëchen min lèiten guot lîb geswèche rât hèled zièhen drâte rèise zugesèlede wîse . belîben dës vorelèid jugend wort grèise . dièt gëren urloub . vone kêren jëhen maged zart hêrre erwinten ! vürebazz vüèren vrouwe bevindensunst vüèren vrouwe lîden berüèren . hêrre verhouwen lèid entvâhen vrouwe hêrre zwêne zît verlangen . alldâr vrâgen wuore . zehant maged erlîden strît anevang . vrouwe halten verèinen èllènte . berèiten maged rîtære gelèiten wole|flôrièren schare . vërrede wunter sât bûmen hant . zwêne vruht . vrouwe küène dëgen entvâhen . hêrre pflëgen hôh vröuwede . jungeling entwâfenen . wazzer tragen maged minniglîche îserrimmen zwîgen . sunst vrouwe drî tag . schouwen bâbest jagen . gëren urloub . biten mèister kurze sènten . rîten . kumft vrouwe mann tropële dringen . verjëhen hêrre gesunt besprëchen ouge . vröuwede geschëhen lièht wange zacker wât vlièzen erhoèren vröuwedenrîche . zèlen . dës hërze erhèben swære . getrèhte verlangen vone drî ligen vâhen . naht dènken vüèren slozz . stat spëck gunnen|ër ding ze|hant spüren . ligen drî besètzen zèichen sunstrîen . rîten vièr hèled guot . sicher wonen lâge stat volk rîten zwê nôt gehage . hart gemènge spër klingen wèren nôt strènge . vièr prîs ringen lènge unvervangen . vüèren|ër . hièr|mite strît zergân . vergèngen zît rîche zesamene strît mâge hère erschrockenlich . vallen stat morgen . burgere sparen slozz stat ëht hëre|nâh sorge . dènken|ër verlièsen küning hulde . gâh zorn rëchen swærlîchen unser schulde . genâde vinden ! nëmen sorge entbinten . sunst unser schulde gëren gègen büèzen gëben hulde vënje bièten vèsse vlêh . wërbe küning vermügen pëste vrume . ièzunt bîten küning vlèisch wërben verzièhen rèiten . hoèren boteschaft erstërben glubt èid gëben vâhen drî sunter bît nëmen lëben küène vëld vërd harte gâh . rîten vüre|dër küning zëlt . vone êreste entvâhen wünne . küssen . gunnen . hêrre gëren genâde dâr|durh prîs erhoèhen enbore . genâde sènten . volk gègen schulde sunter triuwe verpfènten büèzen gègen genâde bièten vüèzen sorge bürde jagen hulde . ëht erwènten swærlîche entgëlten schulde ! zorne mèinmann swèren stat verspèrren ? hord erschrècken wan gekomen ras dâr|durh newære kumber erwècken . hêrre genâde hulde wannen vüèren hazzen kèment wan schulde küning unvervangen ! erstërben ëteslich ligen bèin mann stërben genësen hêrre küning ! verstân vinden . schade schante ze|ruch binten . mannschaft trûwen ! widerpart schade allzît mann gëren rëchen halt quëden . küning widersprëchen . widermüèjen vone stat rîten zehant vièrzig mann spër rannen . zerstrîten tumb snëll wërfen wère gègen spër rîtære durhrènnen ërde nëmen stërben bitter . vlièhen acker ne|gëren . guot zièhen snëlle schèide . entvlièhen vèllen tôt wunten sèite . erhoèren strît rannen . stècke vüèren hant . slahen arm houbeten . schrîen schëlk ungetriuwe ! strît allhièr ? porte mannelîch strît . stat hoèren sûmen . kurz zît vëld tjoste . hère stat man|ër zesamene hurtiglîche ersprèngen . pfuntære vrèislich slag strëben schützen wunter . ërde tôt lègen . houbet hëlme stücken spër dâr|unzen vliègen enbore ëteslich rücken . rîtærelîche wërben slag . dènken erstërben lëben plosen ! âmen nëmen spër stark stunte stëchen schilt von|dër abe vallen stark wunte . stân sèim abe küning tôd gëren . hals swang . slag unterstân belîben tôt zücken küning snëll hant . erzürnen dëgen dunken ungemach . ze|wâr triuwe pflëgen gègen sunst zorniglîche . küning mann hêrre rëchen mann . lièht durhstëchen . umbeslièzen . hèllemaxt kiul spièz wunten ëteslich bûlen . namelîche nëmen hèlle hêrre strît snëlle . hèled stark nôt slahen viur hëlme schînen bluot bach durhkursît covertiure rinnen . sunst kêren|ër èinall stat . nëmen strîten stat vrâgen triuwe rât wërre halten . jëhen volgen sorge alter sènten getriuwe . garzûn vinden hêrre vride gelèite sunter küning gëben . . besprëchen . wizzen guot hèil vrum sunter rât küning rîche . hère entvâhen rîtære tugendlich . vrâgen stân vâhen ? jëhen stân bèzzer verlangen . hazzen gègen verlâzen schick masse lützel vröuwede . hèubet lësen stunte nëmen wërf blèide hère . gezëmen ! mèrken küning hêrre ! küninglich wort ermanen harte vërre . gelübede hôh vürste hoèren mann kêren gevangnisse sunter wère . sunsen gelüben küninglich sunter stân offenlîche tougen . dâr|bî loben lîb bewaren ëht èischen triuwe varenare kolbe schilt ligen dëgen tugende milte gunnen ièzunt widerwëgen . wizzen küning vüèren gülten lëben tûsent èid swèren . küning zorn wîse gestillen . dènken wole|geboren innen tôt wille gëben . sunst dëgen sorge rîche . rîten stat entvâhen hêrlîche . gedinge wîse siuwen . gemèine tumb grièz guot geschiht verzagen . erwinten laster prîs stolz mannlich muot . hërze vruht . vrâgen küning zèigen . sitzen gerihte unhèil gedîhen ! arke kêren unser èigen hêrre wunterlîche verlièsen künden hôh . sache verstân rëht minnen . schulde genâde gëben hulde ! küning jëhen ergân bëte trîben drîzig jâr sache gëren sunst missetât hôhe erâren mann gëben nènnen lëben behalten . sünten wênig siuwen begëren . mann . wèren . rëchen erküèlen gunnen hêrre küning unguot sunst tôd verkoufen ? stat guot slahen brëchen houfen wallen hèil küning rèden zorn tèil küning hôhe swèren . ding ! rîten stat kumberringen . hôh mann vrâgen . . mann èllenthaft gedènken missetât verrâteren ! hôh hoèren . vürste gewære zorn ganz gègen vallen ëht süsse stërben stat mèine tôd genâde erwërben . volk stat genësen stat zerstoèren wërt rât . küning gewiss èid machen swène zwîvelen kurz ènde machen dës jâmer wunte süsse hërze . man|ër künde ervüllen smërz . mandlich muot wunter behagen tôd nôt lèid beklagen . gemèine dièt wunter küène mann widerrâten vorhte drouwe entlâzen . bièten küning . gëben gèisel vride hëre|nâh êwig bestaten . zehant hèled wunsch ane|lègen covertiure nôt mann hërze erwègen . zièhen verdècken spüren varwe erschrècken . sunst urlaben dëgen vrouwe mann . rèine sëgen rèise . wèinen stat jung alt sprâche hêrre mèssenîe rèine gèist êwig ze|gezalt rîten vëld küning wizzen . stân abe zèlen . wâpen lièht vèste küène rîtære bestèllen vorhte wizzen mann muot gesèllen . sunter zitere stân dëgen . erwèinen küène rîtære . hëlme schilt lègen ërde wâpen covertiure . lîb wunsch stèllen erbarmen küène mann . ane|sëhen küning wort gesprëchen . mann gunnen jëhen küène muot vrëch stat varwe unèrblîche ! entboren gègen . hèled slag hant entwîchen . küning mann mannlich muot triuwe nôt jëhen hord rîtære vröuwen ! gewaltig lîb stat wænen genësen ersprëchen gunnen wërelt hèil erwinnen hërze wërelt vèile èigen gëben hèizen|ër nëmen lëben türen spruch gewalt spüren tôd nâhen ? sorge drouwe ne|turren tôd gëren diè_wîle wërelt lëben ! wunter rîtære strènge gemüète vrouwe sâme sètzen küning wan minne blüèjen . unminne hërze slèifen . wërfen . hèled kinne beginnen rîtære jëhen stunte gëben natûre schèpfen bëte ëht vervâhen wërelt stunte genësen . ièzunt gezëmen wâruck rîchhèit nëmen lid machen gesunt plâs . triuwe spüren mann gesëhen gèselschaft vröuwede erkürzen . stark zorn verswinten wirt gedènken gègen stat dièt vüre|wâr . ëht machen . hêrre nëmen mannschaft ! belîben ungeswachet vürebazz gègen versprëchen tag . zëchen nëmen hêrre . kurzlîche ènten nëve sacke snëll garzûn hêrre entbièten swæne nôt . mann erhoèren snëlle rîten ëht rëht besëhen . èllent rîche . sitzen minniglîche . nëmen wunter wërelt . süènen vrouwe minne nîdlich hazzen . vuoz küning . küning gunnen vall ërde . hèben stunte . vlêhelîche rîtære gëren ëht mannschaft nëmen . hêrre besprëchen beschëhen . sunst krièg verrihten vertwèmen verslihten . verkünden wît . drî ûz|lâzen tag hazz lîb swèren sorge sitzen . vröuwede dièt gemèine . gunnen jëhen überèinen hêrre beschouwen . nëve sun zwêne nëmen hièr|mit vrouwe . gèselschaft vüèren vrouwe rèine gunnen spüren ervröuwen mère . entvâh guot nëmen mitalle schûre . jung vrüètig gègen tèil unmèhtig . versüènen vrouwe minne hazz . dunken ûzwësen ëht allsich urliuge ane|vang . gewërben stërben küninginne . kurz wîle hant machen . kêren suht allgâh stôzen machen lëben . hoèren . sun zwêne belîben vrouwe bî|ër ligen zît vertrîben . lambig ëht vröuwede slag . nëve masse klagen same lantvolk gemèine mère rëht . hoèren küning wale küninginne vröuwede lêre sënewe kind lîden quâle . vrouwe geanten naht hêrre hant schalliglîche klôster rûmen . dunken pflanzen lust ouge lanzen bluome zièren wunter drî knabe hant vâhen rîche wât zwêne rîtære stolz lust . küninginne dènken rîtære kènnen . nâhen . vrâgen hêrre drî . allzehant hêrre jung . dunken vröuwede swunten kind . gâh wachen kund . vinden gold schrîben boheren name drî guot zît belîben . swëster zèigen geschiht . gègen nèigen . hërze vröuwede rihten . sètzen minne . kürze erstërben sæliglîche küninginne . gèist küninginne schuzz halten . hoèren hërziglich minne ligen èdele rèine trüge jung dëgen erzièhen vëg . hoèren tugendhold wald sèim geschütze rèiten minne vrouwe urtrût hûs âbend minniglich umbevinden arm name . tag vrouwe rèine verdènken dènken sitzen . angest dunken . jung schuoh mannhèit mëzzen . dènken minne nutz wænen . kund rëht rîtæreschaft rëhten|dû wëg vröuwen èllènte . ô erkièsen trûte minne verlièsen . ëht bûwen mère . ô vrouwe minne . hazzen wèinen bètte lègen rèine . hërze jâmer wègen . vone wald hèled . wunteren diuten vrouwe ëht hërze swære . jung wërren vrouwe ? vröuwede verirren lèiten suochen sunter bèin ? ô wîb beschëhen ? lèid ungemach ? gunnen maged jëhen hêrre niuwes trûrig kèmenâte . zaher lièht wange ouge vallen rîche jëhen machen vröuwede lêre ? îlen vrouwe vinden wèinen mère . rèine wîb vruht klagen ? wîblich rèine zuht lèide ? tag vröuwede benëmen . ièzunt schèiden ! hasîs wèinen zart jëhen ? trüèben harte beschëhen ! ane|dër|wèide vâhen . jung wort erschrëcken . muot vrouwe . dènken schare ? ungenësen vrouwe hôh vröuwede verdèrben . unhèil belîben Tausent lîb bèzzer erstèrbet gerèite boge lèiten . urloub alldâr gëren . sunter bit schèiden . dës betrüèben hov vrouwe mann . èllent rîche satel swèifen vrouwe tugendlîche snëll louf jung ane|ruofen . ? verwâzen wizzen wërelt minnen ? minne schèiden vone hinne vürebazz vröuwede . sunst ungemach stat dulten spër lîb lîden vrouwe trûriglîche küning kind ! genâdenrîche rèise varen erwinten ! rîten hûs ? anevrouwe hov rèiten milte küning . genâde diènen wille gëren . gelücke rât brëchen rîtærelich rîtære machen ervüllen girede wuore vröuwede swachen ûzerlësen sènen|dû ? rîtære rëht jugend zuoswach vollkomen stark mannlich lîb . rîtære prîs . orden strènge hèrte rëht rîtæreschaft hant gevèrte lièbe kumber behaften hèlle triuwe verbinten . rëht hôhe beschützen . wârhèit mund vinden . lamb sèmftmüètig tugende dâr|bî unterschinten hërze lîb . rëht rîtæreschaft oben sunter trug stân gerëch sunst vrouwe rîtære vuore loben . rîtæreschaft minne rëht büren wërelt prîs berüèren hèlle wîze . rëht halten sunst èngel lôn ërde al|dâren rîtærelich behagen klagen entbëren . inniglîche jâmeren . wîle entbëren unvröuwede hërze verklammen sprâche sëgenen hôh sache entwænen vröuwede machen willen wènten girede strëben vröuwede pfènnen name . hord minniglich vrouwe zart name künne erkènnen . rèine güète nènnen ! zît hëre|nâh wërden|dû inn zît bëten ëht rëht . sancte sunnenwènte machen wille minniglîche rihten klèid rîche . hôh ëht lützel sparen hèled vüèren küning rîchhèit grôze erkènnen . zît dër|naht hèled vüèren küning hôh ahte milte tugende spüren . sunst rihten hûs rèine maged minniglîche ras koste ahten . hoèren vrouwe lâgære tragen stat zehant . vrouwe kêren . bânig rât vürste hêrre . hant vâhen . ouge erkènnen zwêne wald gègen pâr tragen rîtære wunte . rîten rîtære al stunte . ervaren vrâgen nôt . rîtære küning antwürten bièten stücke houbet stècken spër trunze lîb smërz ûf|erwècken . nôt vlièhen hoèren èdele küning hêre rîtære zièhen houbet stücke spër küning lîb ungesunt antwürten rîtære wunte hoèren èdele küning hêrre hièr|umbe stân . vërre rîtære ëht hëlfe erlâzen . genist gëren versprëchen hazzen wunten rëchen triuwe hôhversètzen gègen ding . sunst ergètzen swære tèil ringen . guot vüèren . küène rîtære stolz . wizzen hèil sunst stat schadehaft mann . mèniglîche betrahten guot . rèden ding hëlfe gëren nôt liès dwingen . zît küning rëhten hûs vrouwe vollligen mèssenèie . wât erglènzen rîten èngel . küning wunter abe rèise nëmen . mèrken allbesunter vrouwe rîchhèit zëmen èigen dièt . vrouwe ligen garzûn küning . bewëgen vürste rîten zegègene vrouwe zuht schèinen . schoète entvâhen minniglich massenîe gelèichen . dank verswîgen süsse mund zühtiglîche nîgen . jëhen vrouwe ras künden ! rîche gast genâde . kind bèin hèllede jung erzièhen rèine vuore unbetrogen girede stân strëben rîtærelich . gègen gediènen biten bëte wèren rîtære machen . guot besachen vollstrècken muot rîchhèit schouwen . hièr|mite schèiden hine|nâh antwürten vrouwe beschëhen vüre|wâr vrouwe lësen rëhten . diènen belîben . kurz zît orden rîtæreschaft bëmen jëhen hêrre zît wërelt lëben ! zît stat rèiten küning biten vervâhen . jëhen bevëlhen hèled jung rîtære machen wunt rîtære hëlfen genësen . vrouwe minniglîche nëmen ort jung Ellensrîche boheren nëve . guot lêre dièt wërben rîtærelich . zühtig gègen rèine wîb all|zît halten ! lèid vertrîben . hulde vroèlîche alten . grüèzen dièt gemèine . hoèren klagebarw wîb nôt verlassen . besèmfte stille gezogen triuwe milte rëht masse unbetrogen . all|zît vinden . rât . ouge hôh schallede vrumensunse jungeling swëss küssen mund . umbevâhen arm blank . vrouwe minne künde wuore sancte ûz|gerèisen dolen urloub ëht verwâzen . nôt genuoge dicke mëlden vervëhten niur spott widergëlte hêrre . vrouwe minne turren jëhen . tobig . lèid sunst beschëhen ? wænen alleb triègen zouberwîb wizzen vliègen . spott trîben . gelîch masse benüègen ! minne vruht wan hôhgeboren vruht ze|Vüègen hëlen dwingen vort bevëlhen pfëffenhaser prèdiglèifære . hant dicke bestân . vrouwe minne krièg begëben nëmen wërk hant . vrouwe küning alldâr urloub hûs alldâr nôt kûme geschëhen . bevëlhen küning jung vrëch . urloub gëren gunnen zaher ouge brëchen . lièht rîche gewant wèinen nazz . dicke geswinnen . beschëhen . sunst schèiden nôt . hov rîten vüèren jung schante plosen . hêrre gëben vëg lëben rîtærelich . vröuwede unterwènten jung zièrede vëll loben zunge . jung stunte küning trëten . mund vlêhe inniglîche biten nacket sunnentag gëben orden èdele rîtæreschaft diènen wîle lëben . küning jëhen bëte wille gewëren rîchelîche rüsten stat . hêrre küninginne palas klârhèit tragen minne . niur hêrre ûf|dër palas visch zehant vrouwe minne minne vlamm hërze stôzen . minne minne erlëschen brinnen . schüren minne minne überklimmen . vrouwe schônen küninginne èngel wîse kroènen sitzen rîche wât . sinne mènnische ouge . same jëhen vrouwe allgelîche . tragen hërze minne tougen . vrouwe minne ding ? hèled verwantelen varwe dicke ! minne burt ringen tèil swære ! hoèren vrouwe dunken minne tèil gevære . mèrken küninginne hërze brinnen minne . mèrken kèmenâte snëll . minne blick minnen wank stat sider . tag lèiten êwe . rîchelîche vèste berèiten . hêrre vüèren palas . smack ègeslich jung hèled spüren . smack kraft sîgen . nôthaft rîtære wunt bètte ligen orspar vinden wald . jung vrâgen swære . . jëhen hëlfen . rëht orden schilt ambahte entvâhen rîtære zît verlangen zöugen lîb stücke ahte rèine wîb vürste brône küning münster . jungere wole|getân ièwëder tag entvâhen rîtære rëht . vrô ambahte sëgen gürten . versûmen jung stolz dëgen . entvâhen rîtæreschaft slag stunte jèner rîtære unkrèftig ligen zièhen wunte spër . swèren hèilig rëchen stân gëre . tisch küène mann . küning klagen . schulgen hèled . jëhen êwen schulde . verlièsen ne|wizzen gestân hulde ! ding swære rîtære kurz zît verswanten . genësen wunte genâden küning alldâr lîb nôt lôsunge vinden . rîtære hov vrouwe hëlfe sènten . vol singen tisch sitzen zît ringen vergëzzen rîtære . von|dër küning mèssenîe zuht wirdiglîche entvâhen . âmen küning halten rèden valsch küninginne alten vröuwede mèssenîe genâde besachen . dingen bevèmpfen prîs gègen vrouwe hëlfelich wachen . hoèren èdele küning dwingen tag küninginne . behèrgen küning . unrëht lîb hëlfe sènten . dingen erwoche vièr bëten rîtære rîtære quëden durhstrîten . zwêne drî gelèisten rîtære . wërk gesigen mèisterinne ènde jung hèled springen küning behènten âventiure jëhen unvröuwede berouben biten hêrre küning dwange halten bët . wèren jung girede . stunte garzûnjung besènnen . wèide hinne vüèren spër schilt strîtgewant . urloub gëren küning valsch . schèiden trûren wîb massenîe . palas küninginne urloub gëren gègen pfanten minne . küninginne ouge urloub gëren überwîlen tougen hêrre unwërd strîtiglîche rinnen zart ûflîn gelîche quëlen gekbrunne . hoèren mèintrût küninginne gunnen jëhen wërben prîs lazzet diènest beschëhen rîtære vrouwe minne alldâr hërze entzünten stat . vrouwe minne verstricken zwêne hërze punct . küninginne blicken küène hërze minne wunt . halt vrouwe wonen sal unverhouwen sunst von|dër hov ièzunt schèiden . hêrre wèigene hêrre vollen verlâzen rîtærelich sîte spanne versamenen vruo . varen wald knabe strîtlich rîten . wizzen ze|hant sunst rîten jung hèled vrüèje . dëgen wîse muot . dènken besachen vüre|wâr rîtære mach gîselschaft rîten vinden . küning wërben . dènken vrouwe nôt hëlfe rîtære verdërben . hant tag vrèmede . vrâgen jung vrouwe nôt . rîtære wâr|umbe besitzen küning lîb kampf vermëzzen . rîtærelich name sunter knabe . tag wald wëg rîtære maged rîten sîte . knabe vrâgen wâr|umbe rihte rëhten . maged erloèsen gezëlt küninginne schicken küninginne rîtærelich schicken . âventiur wëg zerhëlen ungehære rîtære stolz maged pflëge . mann schouwen . erholen prîs verhouwe knabe vrèise ahten rèise . rîtærelich trahten nôt vorhte schëhen . stërben rîten . vorhte dièt zièhen ? entbëren entbinnen rîten ensament . rîtære jëhen vorhtære rëhten . hêrre schône zèlen ? begëren vinden strîten siben gürten mannlîche sitzen . spër stark vüèren zëlt rîten valsch lësen . vinden rîtære stolz muot . vrouwe . prîs pflëgen . rîtære alldâr vrâgen zëlt . jëhen wünniglich maged knabe jahêrre gesëhen ! rîtære wîse zît beschëhen . ièzunt pflëgen ruowe bètte . zît ligen knabe stolz rèden . zît . gëren vrouwe wille durh_dazz vürebazz kêren schouwen zëllen rîchhèit gehêrt . vièr minniglich jungvrouwe . sprâche jëhen zît mann . muot masse lîb beschouwen minniglich wîb zèlen . blèichhèit muot vermîden prîs . benëmen müèze ëht ëteswër wort schamen jung stolz mann . nëmen kêre zëlt vrouwe . rîtære maged verlièsen . ne|wizzen ièwëder . dës schulde masse zorn . erwinten jèner maged wænen vinden samentprîs . zëlt vinden dièt lære . suochen vinden . hërze swære . jung schützen ungelücke vrèmede âventiure . jèner rîtære wîderumb rîten jëhen vrouwe diènest ganz triuwe kurz tag . âventiure ènten stân erwènten rîtære betriègen . âventiure suochen sètzen geschiht hôh prîs vervluochen sunstrîten èinander . rîten wald rîtære vinden vrâgen rèise . èllent hêrre gëren âventiure holen maged vinden rîtære niuwes verstolen wizzen vrèmede âventiure . rîtære prîs hëlfen hèimuote schouwen . zwêne rîtære varen|ër hëlme houwen . ligen vâhen stark verlèngen . âbend barke vüèren rèine minniglîche . bestân kampf entwîchen . al geloben vüèren triuwe gelouben wèisen rîtære maged jèner verlièsen diènest gesèllen ëht beschëhen vüèren niur maged gesëhen sunstrîten ligen ze|haben . haren unlange varen rîtære zwêne maged . zwêne dëgen milte rüsten spër sunter schilt sèin gestrîten tjoste wèren . spor sèite nëmen . wunt ligen unwizzente sâme . same gesèlle mann ërde ligen gevèlle . jëhen hêrre ! rîtære ëht bestrîten hant mannlich hèled kurz zît . schëlle maged ! dâr|widere ne|ringen ! jâche ding gir genièzen . nëmen slüzzel bant entslièzen ! âventiure erringen hèled hûs vüèren jung minniglich jungvrouwe zart . morgen sunnerest gunnen glitzen vüèren hèled wald . rîtære sitzen . hëlme houbet jung hèled . mannhèit unbetoubet rîten ermanen wort verjëhen wèisen maged jèner sunter strît beschëhen ! wappen enzît erstrîten rîtære sprâche gëben zürnen sunter wâpen niur schilt spër strît gègen gast . spër rîtære sîgen liès gègen stolz jung nèigen . hurte springen . spër trunze verswènten rîtære ërde tjoste sènten . sunter witze strècken ligen plân . ahsele rècken lang . erbèizen jung mann zwingen hèled allsich . sunst maged . erglènzen stèin lièht gold . sèimgevèrten prîs vollhèrten nëmen maged kurtois vüèren küninginne gâbe êrest rîtære strît . diènest triuwe ! hërze gëren vröuwede niuwen sènten rîtæreschaft genâde rîtære machen . beschiht hërze all|zît hôh wachen hêrre wërben vlèisch nëmen maged küninginne . stark vèste gold gestèine ligen . ersëhen pfèsse . êreste rîtære nènnen dëgen unverzaget . rîten . küninginne mère kumft trûren zerstoèren . maged strît hoèren . küninginne gègen gast . entvâhen . vrouwe maged lützel raste . sumelich schilt wâpen tragen ëteslich wazzer lèngen èiser rimmen ze|wëg . allerêreste vrouwe wunter ëteslich minne vlamme hërze tragen nâhene . vrouwe küninginne wërren ènten strît hëlfe unverirret stunte klagen nôt . tragen strît wunte spüren vrisch bluot al . hèil innen . kampf verbëren sige prîs vüèren ! âmen hêrre sige erstrîten küning rîtærelîche erlèdigen . sunst vièrzëhen tag kampf alldâr vermîden . man|ër ëht ungestriten . kèi vrouwe nôt wènten trôst küninginne hëlfe küning gunnen hêrre . verwâpenen stunte rîtærelich . mère schuol vrouwe nôt kèmpf abe hov . schamen sunst biten . dunken unêre kampf strîten . nôt strîten . jëhen vrouwe hëlfe . guot getrûwen strît benëmen . wîg hinteren wizzen vrouwe . dingen prîs geminnet èllent rîche rèden tèil ûzzorn hêrre wizzen sicherlîche hëlfe küninginne swèren . wille mann erwènten jëhen wiht strît hèil verpfènten sunst kriègen erwènten nôt . vrouwe lèid hoèren küning entbièten ! rîtære gelèisten kèmpfe . vüègelîche tugen bote vrouwe sènten küning rîche strît ènten . zwêne rîtære sènten gelîche rîtære zwêne vëld . vröuwen küning . dunken gewiss . garzûn hoèren zwêne jëhen wald vorhtunge ! kampf bèzziste erwèlen rîtære nôtvèste kènnen nôt pfèsse . wunterrîche rüsten zière schilt hëlme gelîch sunst rîchhèit schèinen . knabe hoèren ièwëder ! ! walab wîte gerûmen ! hêrre varen siben spër vane tjoste ëht sparen . sunst halten küning èngel bilede . gold gestèine erglènzen abe hëlme schilt . ouge bunt hurtiglîche trîben . lièht zunter hèrte hèlle belîben . stücke zwêne spër verswènten . hièr|mite küning satel hinter|dër sènten . ze|rquætschaft harte bluome ligen . sëltene beschëhen mannhèit èllent pflëgen . strît gëren . von|dër erbèizen . schèide zièhen . vrouwe hèled prîs ringen . schilt zerhouwen hèllelièht slag lût erklingen . sunst strît indwërh anger wunte küning entvâhen gestrîten . ërde küène dëgen anemèhtiglîche vallen . prîs ligen bluot wunte wallen . bezwungenlîche vîent gëben jung dëgen èllenthaft koufen lëben . küninginne sicherhèit swèren unminne behèren . büèzen schade küninginne gëren sètzen mitalle genâde . mannlîche ober vîent abe erzunge strîten . vrouwe erlèdigen vröuwen minniglich vrouwe rîtære stolz hêre . prîs erringen hèled stolz dëgen jung hulde schèiden . vrouwe dank verswîgen mèssenèie prîs dicke nîgen . hëlle wâpen pësse hèled zwêne schilt nôt vëste küninginne erdènken wizzen sènten . strîten rîtære wîse nènnen . schèiden hulde küninginne . jëhen verschulden gègen all|zît minne . sunst schèiden . lièht ouge nase belîben holden . wëg unvërre rîten hêrre maged zwêne erstrîten . hêrre allerêreste verjëhen rîtære zèlen maged êrest . rèise allhëre zagehèit âventiure unterwinten trüg vrouwe hold minne . gesigen erwërben küninginne . küène rîche gezëlt slahen anger . dunken lëben wërelt strîten prîs gesigen küning . gègen vrouwe hëlfe verzîhen . rîtære sêw stat nëmen machen prîs maht . sunst drî versuochen nëmen gègen hôhe stag prîs laster beruochen . gëben gesèlleschaft dâr|vüre kûme lëben ! antwürten rîtære schanten sunter vâre begëren rîtære triuwe gëre gewëren küninginne vort siben küning strîten ursëhen küninginne vort dâr|bî . minne zwêne dëgen schèiden stunte . bewëgen hêrre kund rîtære name tiuren . sëhs prîs erhoèhen liuten strîten swære pûren . mèssenèie rëhten . küène zagehèit hëlme houwen viur zunter . hoèren ! tag maged wank zaher nësen . sunst wèinen nôt klagen . vrâgen zwunge nôt sunst gebâren . jëhen hêrre tôt erslahen burg litzen . dare wèisen klagebære vrouwe . künden lützel brësen ëht prîs erhouwen . ô ! rass gehèngen ! wërelt vröuwede . trûren hôh muot unterstrèngen sunst schèiden èinander . rîten rîtære wîse . vlumm vinden verwâpenen rîtære vlèisch . rîtære . wantelen ras ! zoum jung vâhen . jëhen erbazzen bald abe ërde gewalt erzwingen ! ! orsche snëll ! rîtære wizzen wâr|umbe zollen mènnischlîche rîten wizzen tumb ? antwürten unminne übermüètig mann hüèten küninginne vurt wîse jëhen zoll wèren hoèren . gerèinen tugende hulde ièzunt ërde von|dër ross erbazzen rîtære unwërde hoèren vrouwe erkènnen küninginne hère wort genènnen rûmen jëhen zoll versûmen ! rîtære stat swinten sitzen mann ëht kumber koufen . stark spër gègen tjoste sènken . zagehèit hâr brèit wènken . spër stücke verswinten . rîtære strècken vinden . wîse rîtære sunst gestrècken ligen wænen ènde bitter ergân kraft verzîhen vall vertümbelen wîse rîtære vâhen tugendrîche . lîb geswachen ërde ligen . machen tag rîtære erkènnen . rîtærelich prîs biten name nènnen ! jung dëgen zësewe hant unhèil pflëgen nëmen bekènnen ervaren zît jache verhèllen ëht rèiten . trûwen ervaren hov ras sparen küning vollsuns rîten mère mittel vort ergân . humber wâge dâr|bî hèllede strîten . mèrken ! âventiure vermîden wâr|umbe küninginne vüèren dièt nènnen êreste bekroènen urliuge rouben brènnen . mèist trîben stark wère küning siben ligen humber hère . sunst ligen wâg . sëxte küninginne humber tag . küning vëld zèil . zehant nëmen sèite spor . allbalde küninginne schrîen wâfen verlièsen ! snëll hèben vlièhen . jèner ersëhen îlen zièhen . vërd küninginne erkènnen gerîten mann . küninginne vort nènnen . hêrre zorn ruft rîtære lût stimme kêren mannlîche ! wèlich vorhte vluht dwingen ? ëht ! wèlich misselingen . ièwëder hèllede strît bestân vorhte harte ervèllen zwêne gègen tjoste nèigen spër siben . zorn zëmen gëre . hoèren spër trunze hôhe springen . zorn rëchen stôzen wènken hurtiglîche dringen . hêrre erschëllen mènnischhèlle dôn tjoste machen küning lëben . alldâr schèinen èllent tragen . küning slahen . nâhrihtære trëffen dicke horw knabe wurfe . tuon|dû zëhen stolz zagehèit rèden vrouwe minne âventiure gelîchen schërh pflihte ? ervüèren wort rihten . vrouwe jëhen kènnen unvuog ! houbet hëlme korpel slahen rüèren gelid vinger vüre|wâr vrouwe ungenâde vile|lîhte tèil ringe . langes ? siben küning rîche erslahen . hoèren hèllede lobelich küning nôt gestân ! gëben hêrre nëmen vinden . mannlich èllent geschuoh . gëben gesèlle küning prîs jëhen . geloben rîtærelich tag sëneschall . maged von|dër porte strîten . niur vrâgen hëre|nâh büren anevang wâg nènnen küninginne vüret gevüèren gesigen bezwungenlîche vanz swèren . hèled unverzaget wèinen vrouwe tôd klagen . burg stat beschëhen . wîsen bëte ëht âventiure . sunst rîten sunter grâw burg vlèisch erbûwen porte hèled gâh . verslozzen allvaste . dènken rèiten stat . vollkomen halb raste rîten maged grüèze bièten . rîtære vrâgen porte suochen genôte . jëhen hînaht benahten beslièzen borte jëhen rât bèzzer hînaht trahten ! burg wîse entspèrren . beschèren prîs vüre|wâr vrouwe sèlede bewaren porte zwêne müèze bestrîten porte zëhen rîtære mannlîche pflëgen zît . vèste . mèrken wunter ! mann glèsten axte gièzen vallen tal mitstrèiten porte burg entslièzen zît horn portenære blièz rîtære hêre strîten verwâpenen vëld schouwen . bevinden rîtære gëre gègen bunter wërfen . ouge sènken spër . tjoste hurtiglîche bèidenthalben rîten . wizzen èllenschrîche durhrènnen lëben versnîden . strècken ligen tôt jèner anger . porte . verzîhen . grimm blâsen horn rîtære bald masse zorn gesèlle strîten ligen ervallen . spër mannlîche sîte drücken . wîse rîtære warnen prîs entzücken . stëchen rîtære küène vallen . wîse rîtære ërde . zwêne gunnen|ër schèide zièhen . ièwëder prîs wërben ne|gëren ëht vlièhen . rîtære wizzen dicke wërfen hant hëlme viur blick gègen luft sènten . slahen rîtære burg wunte . dëgen èllenthaft ërde bluome vinden . hièr|mite bedwingen jëhen sicherhèit jung . portenære ungevèlle erkènnen . blâsen horn lût zehant porte èinander dëgenlîche snëlle bedwingen . sünten muot rèichen âbend vünv . hièr|mite tag vinstere trüèben . maged jëhen hêrre spæte rîtæreschaft vrouwe rèiten hînaht dwingen . morgene strîten tag jëhen hëlfen hâr ! burg bedwingen tag allgare rîten zehant . maged bewinten erkènnen . zièhen mund maged ligen ! entvâhen minniglîche hërze grunt . vrouwe mère vrâgen küène wîgant lëben sunter swære . sènten allhëre . verjëhen burg stat . morgene vësperzît beschëhen kèmenâte vüèren minniglîche . ûze rîtære vrouwe triuwe rîche drî prîs behalten êrest vüèren zestrît zwêne mann kraft waltente silber lièht gérwen schilt jûbel vürben ruoben varen parren varwe . êrest bâr vlèisch smèlzen zwêne jëhen dritt drî mèisterlîche vervèlzen . ihtelich schilt vüèren morgene strît mâne kraft rüèren schilt lîden . âventiure überwinten wizzen èigen nëmen schrîben burg vinden prîs hoèren bürde name . dicke vröuwede stoèren . hoèren hèiden lobesam ! niur morgensunêreste gunnen brëhen verwâfenen rîtære künne liès zerstrîten burg . portenære mëld zehant horn . rîtære vëld . hëlfen zorn âventiure ëht unergangen gëben wider rîtære vièr zwungen vâhen ersprëchen hêrre vîent quît zehant ièwëder lanze tjoste nèigen . beschëhen stôz rîtære burg vluochen satel spër lang wîse spër vlügelinge zücken kraft ligen bluome sâme . burg mitalle pfort vëld . spër stark nëmen hant . jëhen genossen toèrisch prîs pfènten ! rènnen pfuntære hèllede unverzaget . tjoste zinden|ër stièben . hièr|mite ligen hèide rîtære burg lènge strècken . kraft muot erwècken al zehant . wîgant hèrte strît gewëren . hoèren hant klingen . rîtære jach hëlfe sunst muot zwingen strît dëgen . hèlle jèner houbet . nëmen spore slag . wîse überschrîten . tjoste rîten vall vermîden . wizzen wèide lob jèner bâbet gëben swang lëben beginnen vlièhen . wunte tièf vlühtig gègen burg beginnen zièhen . sunst mitte morgen zëhen rîtære . nâhen sorge bübel hère porte . muot gunnen . hèled strît slahen vièr tôd jèner houfen . maged schilt zwêne hëlfe maht . allerêreste nëmen hant . vluht enttrinnen lëben slag . wîse rîtære kund name innen . porte kêren vinden offen stân maged hêren . zehant von|dër türe vallen zoubersmann maged âbend zèigen . rîtære ërde slahen lëben alldâr vèigen . geschrèie lût hoèren vallen vâlant mann porte rîtære verwâfenen stân . zëhent tôt gevèllen . springen strît tôs lût erschèllen . maged drî schilt kraft nâhen . allerêreste tôd schanz spalten tôt vinden dunken hèil enttrinnen tièf wunte . schrîen nambahte state triuwe ganz diènestlîche ze|gesèlle stat volk schare vrouwe mann dank genâde ruofen . vröuwedenrîche vuoz vilekomen . wèren schare süèzen . jëhen|ër genâde vinden gelücke wirt strîtes knabe gunnen jëhen wirt bërg tal abe rèiten trîben klagelich schall . jâmerlîche baren nôt trènken wâg sunst ertoèten palas rîche vüèren schare . rîchhèit gelîch nëmen ouge . kirchhov vüèren grèbede schilt hëlme rîchhèit spüren . sunter zièren sëhen|ër vërre gestèine lièren karfunke jâchant rubîn varwe . stèin mèister hant graben gold . hoèren vüèren buochstabe burg nëmen geslèhte vîent dâr|innen schrîben stèin kèren gelësen jung küène dëgen erdènken stèin kraft enbore ûf|gewëgen ? stèin stèllen ort hèben gewalt sunter nôt rihte hôhe enbore . lësen geschrifte lût burg mannhèit von|dër ligen hêrre unverzaget . bëren küninglich vruht bann ûzerkoren nôt gègen küning nëmen vluht stërben verlust dièt same muoter zît pflëgen wîblich triuwe name maged biten minne jaharen minniglich vrouwe zart ! name stat ëht niènder nènnen zît . sunne|ne gëren unerkènnet knabe âventiure hov gëben gesèlle âventiure ervaren . maged jëhen stille verdagen wille vürebazz . jung knabe sinne hov âventiure . stolz jung mann . küninginne vort plân vrâgen râse . ergân mère . mère erschrëcken . massenære klagen ëht vröuwede slag . knabe ne|ruochen klagen ras küning glassen . hov . ëteslich schimpf hônlich jëhen ëht gampelsîte ! knabe bruoder rîtære prîs unversniten . nènnen . küning jëhen bruoder kènnen untriuwe gesëhen . wizzen gelêren liègen . hêrre küning houbet pfant mère betriègen jagen sunter bèiten besëhen rëhten gunnen gëben jëhen âventiure beschouwen ! zehant entbûwen sunst mèssenîe vrouwe hêrre rèden ervaren schare gemêren zëhen rass sparen . sunter schèiden küning gâh . hoèren stat burgere gègen kumft . vröuwede entvâhen . dènken . gëben|ër verhèren wîle ! pfort verslozzen ëht besëhen ièzunt pforte draben hèled unverdrossen . stille ëht vèste verslozzen . pfortenære jëhen rîten abe bërg ! morgene tag spüren gîselschaft sunst stat belîben halten naht . vertrîben gëben gîselschaft maht . vinden verspèrren gelîche vorder masse halten . . burg durhgân stolz hèllede küne . wëg gevâhen tragen kirchhov . vinden|ër rîchelîche zièren . lësen schaten hëlme zimberen . mèist kènnen hëlme schilt . . hërze nâhene . schrift wërben âventiure ëht erstërben . nâhene rîche stèin lût ligen dëgen rèine âventiure erstrîten . schade tôd mannhèit vermîden schrift lësen hoèren lèid smërz . zerstoèren stitze hërze . palas vinden maged erschèinen zaher hèiz hant winten . vrâge wîb tag . ô lîb wërelt verlièsen küène rîtære lëben vürenam geboren bièten prîs hèled erslahen all|zît nènnen rîtære wizzen . hov . wan zouber kirchhov pflëgen . gèrwen rihten küninginne . gëben gîselschaft vâhen . klagen rîtære kurtois küninginne beschouwen küninginne nëmen varen vrouwe . massenîe rüsten küning . tag wazzer zièhen . èdele küning sun gunnen müèden . vüre|wâr dunken guot ligen stille slahen küninginne wille wünniglich gezëlt . küning entbloèsen küèle . wâg sètzen entbloèsen brüèl . rîtære rîten humber tal versnîden jèner schall . allze vërre vrâgen name . küning jëhen sîn|ër hêrre . mordlich hazz küning errëchen . wâg sprèngen erstëchen . vièr rîtære halten ièwëder triuwe pflëgen mannhèit . rîtære wâg . zorn hèllede hènken erwërren ëht wâg ertrènken . jèner vröuwede èllènte . dènken küning rîtære lèid sènten . rîten vone trûriglîche . morgenes brëchen vrouwe rîtære èllenschrîche . burg naht slahen man|ër bestëchen dènken hôh wünniglich gezëlt . massenîe alldare bîten . niur küninginne sunter gèselschaft porte rèiten . sunstrîten porte ëht verspèrren . küning ne|sëhen hoèren . kêren widervart mann alt beginnen schrîen tërz morgene allhëre ! iènoh verbërgen hêrre küène . hoèren ! morgen erbaneken gruobe gîselschaft lang stunte valke humber abe tal baisekurzewîle vinden . tag mann alt vinden wâg . bërht wantel stèllen . biten hèllede benahten bièten . âbend vürebazz trahten ? mère vröuwedenrîche benëmen swære . verlièsen sicherlîche gesèlle schrift bewîsen . ersagen vrô muot umbevâhen hërze rèisen . tag wârhèit volge jæhe hêrre gëben|ane jëhen alt bewîsen prîs behalten wolegetrûwen rîten küène lützel grâw burg nôt allerbèzzeste . zehant allabe pfèrd stân . palas wænen vinden . gelîchesen wirt halten machen vröuwede hërze untriuwe ëht blôz . wâpen schilt trüèjen . wasse ièwëder èiser rimmen zwîgen . lèinwât linden schône verwâzen vrische . wirt wërben vlèisch untriuwe machen . vüèren wünniglîche . gëben wirtschaft rât . gèile vröuwedenrîche . wiht genôze verwâpenen halt vièrzig schalk verstôzen . kiul axt pfalt . dièb ! hèllede schrîen stuol schüzzel bank lang stèllen wère rîtære zièren . wërschele zergân . mannegelîch . hèled vâhen lègen karkære dièb . gesèlle boèine vinden dunken lëben ungemach wërt nâhhalben verswinten . gevüère burg gëben gîselschaft gevüènisse lèdig . enthalten vèste jung alt name wizzen . tag sitzen maged . knabe türe wèinen ouge klagen . vrâgen manen . jëhen hërze swære maged wænen . vrâgen brëchen smërze . jëhen gëben rîtære vâhen nôt ergân hërze . nôt bewèinen ! hêrre sache ! wâpen stat . besëhen hèled küène nôt beschëhen . verwâpenen ènde pforte stëlen . jèner maged behènten rîten bërg geswinde abe tal . maged snëlle jagen nacke hoèren ëht klagen . pfèrd gewant maged pfière schalliglîche erkènnen . jëhen ô ! kènnen hèled stunte . vâhen arm pflang küssen wange künnen süèzen mund . vrâgen vrouwe gesunt . jëhen sunter swære vrouwe lëben . künden ! nëve bièten diènest minne . varen schaft klagen swære gâb ungemach vâhen . hêrre zuht wîsen hèllede vüèren ? hêrre jèner burg mèinhërze jâmer rüèren vüèren vèste maged guot . zwêne gast ensament . von|dër sènten minniglich umbevang kund lièblîche . ensament belîben nëmen angest trîben . hëlfen nôt gâbe gesèlle lèid ungemach spër vèlle urloub gëren wunterküène dëgen . bërg abe|kêren maged zwêne gëben sëgen . humber dicke puschen lègen âbend verdiuschen . naht tunkelen zît mann schînen funkelen . zwèinzig schiff sitzen vüèren jèner wazzer . lâgen hère kêren hêrre ze|haben . hurtiglîche ersprèngen dëgen èllent gemèngen spër . tôd sëhs gesèlle . gunnen trückenen hèlle bluot viur hôh vlücke . tièf wunte enttrinnen strît genâde vinden bièten . hoèren rîtære beginnen loben diènest minne ! rîten vrouwe rèine küninginne . kûme gebâren rèine . minne minniglîche begëren burg allhièr schouwen rèiten . nëmen vrouwe vrouwe sunter bâben pfèrd zervart berèiten . vrouwe minne ding ? diènest gègen nièzen ? verdècken pforte rât vèste verslozzen . sunst grobelîche hoènen ! küninginne ersëhen minniglîche schônen durh_dazz gedank entzücken . sitzen twâl wuore entrücken . vrouwe burgtor èinvart benëmen verspèrren hoènlîche . rîtære wizzen êreste versinnen jëhen zorn portenære hèizen|ër verslièzen porte ? genièzen ! küninginne stân bërg rîten . dièt stat küning hêrre sunter verzièhen schare burg kêren . sunter bîten küninginne burg gunnen rëhten wërden|ër . garzûn rîche slièzen tag drî wizzen sicherlîche ! rîche gunnen vröuwede . hërze jâmer . ligen erstërben gëben gesèlle spër wèren alldâr verdërben . kumber hërze . zaher smërze wèngelîn übervâhen . zart vrouwe tag erschînen ! vröuwede jâmer verhouwen . burg|tor vürebazz rîten massenîe spor von|dër burg vrâgen . hoèren rîtære wizzen ! gevangnisse gunnen hërze klagen . verhëlen hèled unverzaget . huomære verwâfenen dëgenlîche rîten . hant gedènken listiglîche naht lâge machen . küninginne vollen slozz gëben gîselschaft küning vürebazz . wëg unwèiten burg hèremëhte rèiten . hêrre zuht hêrre ëht swære burg dièt wirken wizzen gëren ! bruoder jëhen erligen rëht wizzen ! ëht hînaht naht rîten verhëlen verstëlen . ligen wîse verhèlen dank genâde hêrre ! vile|lîhte gelücke rât unhèil vërre ! rèden hêrre küène dëgen . urloub schèiden zwêne lègen . tag naht vinstere behantis behènten bèste schare nëmen anderhalb hundert . rîten stille . hèngen hèllede spër . beginnen nâhen küning gezëlt ersëhen liès mannhèit erschèinen geswinde . spër ëteswâr vallen houfen . zièhen schèide swang sèite . hëlme hireschëllen tièf èinsang houbet spalten . versinnen drîzig tôd zèlen . sunst brëchen pfuntære ièzunt ströuwen mann ërde . jèner hart vlièhen . jagen allumbe machen schièhen . harte gunnen schrîen dëgen küène zière lëben ! sprèngen ! dènken jagen list . wèlich vone enttrinnen dunken wère vristen . schrîen wuofen hoèren gunnen ruofen ! kêren wère ! ëht verjagen verrâten kurz wîle stark wère berèiten . hêrre vlièhen gègen wald snëlliglîche erzièhen . bièten lëben gëben gîselschaft gëben . gedinge sicher küning ungenësen wîse rîtære halten loben sorge küning alter èinsidele ensament rèiten . küning varen gëren wan strîten . rîtære wizzen kènnen al zehant . hord küène dëgen rîtære gëben allhièr pfant ! rîtære zoum gevâhen . küning vâhen hêrre wille ! varen gelèite allhièr . vüèren zorn stille ne|ruochen hêrre zorn varen behagen ëht ahten hâr rîtære wizzen abe wort . âmen hêrre rîtære prîs swachen tjoste hêrre berèiten ergân rîche koste . spër trunze zersprèiten . hêrre hinter|dër unsamfte sètzen ligen anger grâve sunter maht kraft lètzen . sunst ligen sunter kraft quètzen hèften boum rîten vone zehant behantis èinsidel . rîtære schicken schalliglîche hûs . harnasch gâbe schilt hèlle spër habe . bruoder hèben nëmen kêr vröuwede hôhe entvâhen . wizzen name ergân . biten name jëhen tag wërt geware ! zuht . rèiten . jëhen erwarten allhièr . naht morgene enzît gevuognisse lèdig hèled behantis . rîten unverzaget . küning behagen burg rîtæreschaft . hièr|mite urloub alldâr nëmen . bërg pforte rîten rîtære wort entvâhen müntelîn rôsenvarw . stunte schicken portenære küning porte berèiten tor offen . sunter bèiten küninginne burg beginnen rèiten . allzehant entvâhen . stat vrouwe mann vröuwede vèste kêren . mannegelîch vröuwede allumbe vèste rîtære wîse enthalten alles ëht wizzen . küning dicke biten nènnen . jëhen ëht zît hëre|nâh ëht erkènnen . küninginne ze|wâr wunteren bèiname zerhëlen ungehiure . berihten minne diènen wünschen genâde lôn rîtære geschiht ëht vröuwede jagen ! hièr|mite burg rèine . âmen hêrre küning rèiten vort ! schrîen stat dièt gemèine . küning hoèren ruof dièt vröuwede stoèren rass vone hinne gerâten ! diènen erhazzen ! bewaren|ër rèiten sünte rîtære vürebazz halten . rîten tugende hold . vröuwede jâmer kële spalten . wizzen gëben rîtære âventiure erstërben . rîtære allerbèhenen rîten gëben ungenènnede hêrre hoèren burg verzîhen rèiten . küning küning verzîhen ras vone vlièhen vröuwede belîben jâmer strènge . rüsten vone sunter bîten sëhen|ër rîtæreschaft hère gëben burg gunnen rèiten . wërelt vröuwede hoèren vröuwede lèid gelilte vrâgen . ëht vröuwede masse . vrouwe minniglîche entvâhen tèil ouge . gëben|ane vâhen krièchisch boèse swære . erloèsen rîtære entbûwen diènest hold minne ! name hoèren maged hoèren klagen jëhen vröuwede slag zwunge belîben . loèsen rîtære wizzen ! hèil bestëchen schîben ! küning vlèisch kêren zît jâr vröuwede gemêren . wizzen rîtære èinig suochen müèje koste nëmen ëht lützel rücken maged jëhen innen nast beginnen dritt . offen mannlich prîs hôhe hoèren küning hêre hêrre gëben alldâr hèren stât dicke ungemach küning . bièten suochen hère starke beschëhen . vièr woche urliugen . erwinten jèner rîtære wizzen vinden ! ungenènen maged sènten . vürebazz hèled wîle rass untervâhen hov schèiden rîtære wizzen zît ergân . rîtære erloèsen rîtære tôt slahen gewuntet rîtære wille hov swèren rècke . hèremîten urloub gëren gègen wald rîten tag . dëgen küène rîtære mèssenèie lîb rise vüèren rîtære vâhen vröuwede . maged hèil hâhen histôrje houbet lièht zopf lang . vrâgen ding . houbet mann ? beschèiden ! jagen ze|wâr swèren èid lîb verlièsen . betrüèben maged verrâtlîche lëben nëmen rîtære unschulde bièten jëhen schulde nôt ! zèigen unminne diènen küninginne wiht vâhen . name lützel künde . gewalt entbinten hêrre ! zèlen valsch blôz dâr|vüre ëht rîtære bièten antwürte jèner zorn ersprëchen vürebazz wort lîb verlorene nëmen wèten unschulde gezëmen widersagen hulde ! hièr|mit hèled rîzen hant entstricken rième sèil jèner vüèren stark pfant . stark spër nèigen gègen rîtære wîse . vèigen tjoste guot vlîz . gëben hèlle dôn lût krach . hièr|mite ungevüège ligen durhstëchen gruobe ungemach . schallen hèben stunte enmitten wille schade gunnen . schulde genësen . wiht bedwingen untertænig . èllenrîche vrouwe minniglîche sètzen hièr|mite rîten . vrouwe mund rôsen vüèren durh_dazz rîtærelîche erloèsen ? jëhen küninginne tragen tugende küning diènestmèin rîtære vrâgen name niur zèichen schilt ! lëse ! rîten ensament lang tag . burg ëht rîche wirtschaft pflëgen . morgen sunnenluht gègen tag urloub gëren unmâzen tag . rîten hèled âbend . rîtære wâpen silber varw . vrâgen rèise vone wannen sunst . hêrre spëhen rîtære rîtære viur pflihte . vrâgen diènest lèisten hûs ? küning gëren küning jèner hêrre untertænig zît jâr diènest widerspænig hov wunter rîtære spër lîb kraft machen ungesunt . quâle bitter suoche vlièhen rîtære zwêne stücke tièf wunte zièhen . jèner minnen slahen rëchen . jëhen stat gelougenen mann wort rëht lèid ergân ungevèlle spër gègen bunter zorn nèigen . ûzhèlleviur sprunge hôh ungevèiget dècken vall . rîtære wizzen enborte slahen tôd rîtære küène . vrouwe vorhtunge stërben koum erwèren spër trunzunge stècken lîb nôt hèrte . dës orschâr zehant machen gevürhten vrâz drouwe vüèren lîb swach . hêrre rîten wîse rîtære suochen . hère hèled ëteslich tag suochen rât âventiure viur mère erspëhen rîtære suochen künden ëht mann wârhèit jëhen . tag rîten küène plân wald rîche stân . ligen hêrre nëmen wîte erkènnen krafse küning hundert rîtære nènnen . zwêne vrâgen rass êrbære suochen rîtære lîb erholen schulde hôhe . covertiure snêw gevarw name nièmann kènnen bewîsen ras sparen hulde schèiden . widervaren dièt zwêne stark tragen verdècken ligen alldâr krank rîtære wunt hâr pflëcken . mann swære gëben vrâgen krank . knabe alljung hêrre widersagen rîtære wunt hoèren . liuhten dècke al wèide . stat kènnen gâbe dècken dènken wolegetân sphaft lîb urloub schèiden vone . zît tôt rîtære gègen tragen wald . ëteslich erschèinen beschëhen wèinen gunnen zehant gëben jëhen biten nôt . rîtære vüèren wizzen hêrre strîten erslahen . name tèil errëchen lobesam vërh wunte lîb stëchen nôthalben büren . ding hèil stân ôrspare vüèren . hoèren strît schulde ! nôt geschëhen hêrre hulde rîtære stëchen . lîb vinden swære stücke houbet zièhen jèner rîtære wunte êreste dènken valsch lêre mèineden jèner rîtære orscharw verwunten ligen . widerrâz erwinten . suochen künden niènder vinden . sunst suochen after zwère . tag tugende hêrre stân rîchhèit lîblôs vürst hôh . rîten tugende rèine . vürste drî gîselschaft hèled entvâhen wîsen guot kènnen stunte dëgen hêre . tisch hant âventiure gëben prîs erkènnen vrâgen alles rîtære hëren rèise . jëhen wizzen wît wërelt vinden . zît sëhen|ër vrouwe wald rèiten stolz wolegevlôrt schare . küning hundert rîtære wunteren bote sènten ervaren ûz|sunteren jëhen gedènken vrouwe zëlt . hièr|mite rîten vroèlîche schare vrouwe küning bâvele mèinunge wille . jëhen wênig küning mènige rëhten vort . vrouwe ëht rèiten ! rîtære vâhen|ër bote strîten . gëben strît ersëhen hêrre . schèiden unminne . küning rîten erbiten kûme küninginne . rèine vrâgen warchen ras . küninginne maht bèste hëlfe gègen küning dâr|widere varen hère stark wole|getân schèiden von|dër küning rîche zît wald gelîch pflëgen nôt wünne . vinden luft stîgen . schèpfen ruofen . îlen knabe stat vrâgen ras . jëhen hëlfe vinden nôt hëlfen vürebazz vrâgen ergân garzûn widersagen küning hundert rîtære vâhen . bëste hëlfe spüren ! bëren zehant stîgen snëlle vüèren . garzûn küninginne schëlle nôt swære rîtære jung masse klagen vërh verwunten . rîtære bièten genâde hüllen vrouwe hêre . biten varen genist . hèled jëhen vrouwe vrist hièmite genâde urloub gëren stat wirt kêren entvâhen . niur wirt erkènnen rîtære ungemach erzètten besènten bèste . lîb swach machen kunst zëhen tag wâpen strît tragen . küning küning hundert rîtære hère überzièhen vësperîe ergân . wîg berèiten schèpfen schilt zerstrîten lèiten belunksilber wizzen berèiten rèise harren . morgen panière rîtære zogen lîb moveren ëteslich hërze prîs tjoste brogen . vinden genuoge gëren schiltman lûten erkrachen hord . dâr|unzen ze|erströuwen spër . hèled zièren wîse gevarw hurte pungièren kêren brëchen schare mannegelîch wunteren abe rîtæreschaft . ströuwen mann ëht tjoste hèften . küning rîtære hundert hôh prîs mannhèit ûz|sunteren . getât erkènnen rîtære wizzen spër gègen nîgen küning gëre . spüren snëllhèit orsche . spër rèizen stücke dâr|unzene sprîzen luft vliègen ërde ligen quètzen ungemach . dènken tôt . vone tragen küning sunter sprâche . küning ërde ungemach vinden brëchen bâbest alt wunte . wîse bluot durhnètzen . rîtære dènken lëben gelètzen . hièmite roumen kund gèste rîtære wizzen verstëlen dièt rass ne|wizzen . hèrebërgen dâr|bî abbetèie vlèisch pflëgen . hoèren gevære schante ! vrâgen küninginne rîtære pflank gevarw unkund minne tragen mannlich èllent . zèigen snëlle spor klôster kraft blôse . vrouwe mèssenîe beschouwe arzetmann kunst gëben vlèisch mèisterschaft halt guot behalten lëben . erkènnen snëll wænen baren kraft wuore lësen . küninginne vrâgen name machen vrô muot minne . jëhen vrouwe ne|wërren lëben . nôt irren mund name ièzunt jëhen . ervaren zît ruowe . sunstrîten sunter bîten . vürhten name verhëlen belîben dicke benëmen vone schîben mèister besènnen . biten vlêhen wænen . gëben sunter vrâgen wizzen hèled unverzaget rîtæreschaft strîten wizzen vinden ras vermîden stunte hièr|mit mund urloub hov tag vinden verhèngen suochen wîte vüèren wort tragen vride ëteslich tag mèniglîche widerrîten . hièr|mite schèiden hulde . rîten ervorschen vrouwe mann . vrâgen zît beschëhen rîtære mund verjëhen . erbèizen tag linte . rîten vrouwe lîb swach vîent . küninginne mund hêrre kêren hinne ! ungemach erjëhen dingen minne triuwe verdiènen zît jung gèrwænesuns verrinnen kêren dëgen lobesam . rëht stân . unvërre blick dènken vrouwe verspèrren siufzen dicke . vürhten genâde hulde verlièsen verworht schulde jâmeren . hôhgeboren biten al burg belîben . jëhen hoèren vrouwe gevaren stat naht vertrèiben vrouwe mèrken mère pord rîtære mannhèit erstrîten . rass vürebazz kêren vort hûs gemêren . hêrre maged ergân rîtære sunter erbarmhërzighèit . gëben gerâten tag maged vröuwede schèiden . vrâgen betrüèbede jëhen erslahen rîtære wizzen hërze swære ! gëben sprâche gelouben wort mènnische mund sètzen houbet ! vërh sunst verwunten suochen rîtære doleroèse strît hëlfen genësen genâde ! valsch bloèze prîs mannlîche erstrîten rîten ensament wërelt klûsen wunten vrouwe anedâht naht . guot hêrre mîden maged ! lëben minnen rîtære unverzaget . vëld rëhten wëlede ëht lëben strîten . hèled kènnen hêrre sèlbig nènnen rîtære sunter barmhërzigen jëhen hèil bestëchen ! vorhte maged gëren ras schalten morgen küène urlouben maged wald stân unverzaget . jëhen ligen unervorht minne sunter dank küène rîtære wunter wirken rîtære al ze|haben gëben entbièten maged sènten strît ligen tôt . gëben jâche triuzlîche êren maged ièzunt hëre|nâh entwëren jèner zëlt stolz . verwâpenen vëld stark spër . hurte rîten ligen ërde schône bluome zimièr strîten . ligen ze|rquætschaft gâbe stat schaden minne biten wizzen rîtære wizzen vinden hëlme dicke houbet binten . versprëchen rîtære triuwe bët zerbrëchen biten sunter ruowen lèisten snëlle wîse gëben wille ! bët schèiden prîs hèllede rîten tag slozz rëht hêrre ligen kraft wîg harte schilh stark spër zerdrumen . hoèren vèste rîtære . lègen pflëgen unrëste . biten mèister gast jëhen swachhèit ëht gesëhen . maged hèled gesëhen . boteschaft beschëhen . hêrre triuwe maged vâhen brièv rèichen hèled hant gewiss zèichen ersëhen dâr|bî alldâr bekènnen gewâr gègen vüèren . bëten maged hërze lèid rüèren . jëhen dick genènnen ! rëden vürebazz rèiten hêrre biten unpriès vlièhen zehant gold zièhen . wille diènest bièten . hièr|mite urloub küène gèrt . gëben|ër mann ? jëhen ëht vürebazz kêren âmen innen rîtære ! schèiden kurz vrist . kènnen gâben allerêreste grëbede dènken slozz ungemach strëben . wizzen jèner rîtære vlîzen triuwe vrist . loben bëten gewëren . loèsen triuwe èid . maged bëtelîche gëben gëren unbëtelich rëht entwèren maged mèine vrist brinnen sprâche gelübede èid brëchen küning kampflîche rëchen zît lèngen ? âmen rât ? anekampf verhèngen ! vuoz trèten stat . namn gëben zît ensament erkôsen zwêne maged . küninginne schèiden . zît vrouwe rèiten . urloub schèiden zît urliuge rihten küning prîs hëlfen vernihten . sunst schèiden wunterküène dëgen vrouwe mann wünschen sèin pflëgen mènnische hërze muot künde . bruoderhov dènken vinden . . kêren widerstrâze gëben maged wole|getân dènken hêrre vinden . hoèren gunnen nâhvart unterwinten . maged zwêne tag mère hèled unverzaget sunst rîten tag sunter . âbend vinden hêrre massenîe entvâhen . hêrre hûs kêren biten vröuwede vërd ruowe geschëhen . bièten zuht wirtschaft harte rîche morgen maged zwêne urlaben minniglîche . unvërre rîten kurz wîle geswinde zwêne rîtære verwâfenen èile . spër gègen tjoste nîgen gëben zagehèit wëled wère allhièr erzèigen . halten stille wille . zuo|hanen rîten maged zwêne sprâche zëmen rîtærelich ? morden küène mann strît schilt spër ? sprâche vrouwe rèine hèllede ? gëben antwürte gezëlt prîs wèite bèidhorden wort wërfen schilt hant . erbèizen ërde biten genâde gëben dëgen laster überladen strît verliègen . trahen jëhen valschlîche betrogen urloub schèiden gâben maged . sunst valsch mann . gëben|ër jëhen beschiht ! vüre|wâr verrâtnisse pflihte ! lære taren|dû strît rècke stân allhièr gerèite kampfer wort rîten enwëg schante . gëben dènken untriuwe strît bestân . tag vrouwe rîten naht burg stark erbûwen brèit brügge . mittel tèil maged lâge mère zwèinzig rîtære jagen . maged porte . wère verzagen trîben lëben swaht . vünv slahen tôd kurz stunte . sunst machen vièr lîb lam vlièhen tièf wunte . maged inner porte klagen nôt . wirt erhoèren nènnen rôslôt schare gègen dringen entvâhen èllent rîche gast hôh prîs . bièten wirtschaft kurtoisîe morgen schante bloèse vrâgen maged wantel beginnen hêrre hêrre gëben maged èid zerbrëchen . sunst gelouben triuwe gèrwen . houbet pfant stân halt swëster . pflëgen hëre|nâh lëster urloub gëren gâbe alldâr wirt zèigen valsch rèise wëg irren . vinden tag klagen vrouwe rîtære ligen schôz tjoste vèrhe verhouwen . grüèzen jâmer rîche günte vürebazz jëhen minniglîche rîtære niuwes wunsch zwêne maged vüèren ? jëhen ras verwahsen ! unsamfte gerüère zehant nâhvart zèigen vrouwe jèner wurmlëben vèigen rëchen zuckernære . rîten wâg halten tjoste spër èngel wîse rîtære wolegestalt . vrâgen ras wènten . küning hêrre rîtære jëhen schulde gelèite gebièten hulde rîten ensament âbend burg . rîtære gëben nëmen ! wëg burg rèiten ëht zwîvel lëben hêrre sorge ! gestân nôt lièht rèine machen lièht hëlme rote vorhte rass erwinten . schicken gègen strît nôt gunnen hëlme vèste houbet binten . betrogenlîche vüèren zouber abe|tilgen . zît lègen . hèled wolegetân hêrre . schèiden bruoder strîten strëben gemüète . stân wirt loèsen hôh pfant . tag âventiure imbe zît hèled knabe îlen . bèren nôt ligen swære . vrâgen rîtære ras lèid beschëhen . âmen hêrre sunst ergân wârhèit lèid vâhen vrouwe mann . suochen rîtære wîse vinden burg nôt überwinten . vinden hèled hêrre wèren gewalt lèid swachen unêren . bârant kèbeslich halten . ô vi ! vüèren unêr alte ? lèid wort hèled alldâr entvâhen ne|hoèren lîb kraft entgân . hèben gâh îlen hinne ! hînaht èdele küninginne ! âmen knabe hèben vone gâh . vrouwe mann . hêrre volgen snëlles burg pfort stân wîte offen hèften pfèrd . beschëhen knabe vroèlîche gègen . stân rîtære vrâgen küninginne . knabe widersagen hêrre wëlbenslièzen rèine schouwen ! stân türe entslièzen vrouwe niur türe gewèlbe trëten snëll sprang knabe hinevuore verspèrren hèled kèmenâte . ersuochen ervinden küninginne lützel wizzen nènnen|ër . zît verlèngen sunst èinig sitzen . maged hêrre wizzen vâhen belîben hèilig zouber vertrîben wunten küène mann maht èinlèin . beschèiden niur ! strît bestân ëht hërze ringe belîben vièrzig tag gemèchlîche vertrîben . sunst ëht angestlîche wâgen tag jëhen kurz erwènten ! statlèid vröuwede rîche schall loben ruofen . îlen rîtære sal entvâhen . dièt verwâpenen kirchhov kêren . gruft maged zèigen wâgen prîs nèigen bedurfen namen zage . nièmann ëht dâr|abe schütze urlouben hol zèichenen vrône kriuze . vinstere ouge machen èinig gelinstære stirzen lièht spëhen zwêne mann gegozzen . hëlme axt strîten ëht zît verdrièzen . ëht enzwischen gevüèren . zag dâr|abe erhischen . holen sprung snëll schilt stücke slahen . pfütze tièf lëben wâgen . übel stinken kûme wirs beschëhen arg smack . zwêne grob dâr|bî stân ièwëder kolbe slag erbüren trëffen wuore lëben lîb entvüèren . bütze wèiden schalliglîche springen bûre zît ièwëder kolbe vrèislich swingen . ièwëder slag ërde êreste widerhèben . maged ergozzen stunte hövisch lëben . snëlle nëmen vlèisch link hant zwêne slüzzel rëht zahe goèse . schrift vinden lût slüzzel entslièzen . behalten schrîn ëht wunter . slüzzel entslièzen . vrèise slüzzel nëmen slièzen behènten . ungezalt ligen . jugend alter ervrèischen . wunter . stark wint stôzen machen ungestüème schall mènnische wort hoèren . sûs gedoèse gerümele schall machen gestôz stat burg sal mènnische ne|trûwen genësen . hêrre ërde vallen dènken ëht . getümele nëmen bilede ne|wizzen sûl . bütze zouber al verswinten . kirchhov schalten hëlme stèin vinden . hoèren beschèiden ! nëmen slüzzel kireche vrône altære opfer bët anedæhtiglîche . allerêreste hoèren vroèlich schall volk arm rîche . dièt gemèine lob vast stunte rèine urloub gëren . biten belîben ! strîtlich girede oc snëll trîben . schilt berèiten wîg guot vlèisch zerstrîten lèiten zwêne schiltsilber wizzen erkènnen . sunst rîten èi zwêne hère rîtæreschaft vinden . slozz erkènnen gèrwen . rëht nènnen jâmerig burg . name verkêren hèistuom burg vröuwede . ëht wan jâmer hôh vröuwede riuden . gëben ergân maged bruoder ane|èinander erkènnen burg . niuwes gëben burg . rîtære hêrre biten unwèntig ëht strîten . strît hêrre èinig hëlfe nôt ëht zît stëg allze wîtene burg gerèiten . verwâpenen rîtære stân êreste niur ersëhen enttrinnen strît kampf beschëhen bièten küène dëgen snëll massewèite namens spër krachenhëlle . rîtære burg satel rûmen stark bunter mannlich wère sûmen . schëlle ërde springen dëgen unverzaget ièwëder erklangelen . prîs erjagen rîtære gâbe . jèner hëlfe schilt halsbërg ze|erdrumen . gëben bevinden rîtære nôt hëlfe hèiliglîche râten . gëben lôn zwêne unzuht hèrten tûre vluht . gëren schulde hèled genâde hulde . gëben|ër èid ëht maged zwêne niuwes ? ëht unrëht nëmen beginnen jëhen vüre|wâr hêrre wizzen gëren maged hêrre palas ièwëder hëlme houbet bannen allerêreste gëben hèled hêrre rëht bruoder kènnen . vroèlich muot erkunnen alldâr ? hërze vruot alldâr ensament lièblîche gebâren . vinden jungvrouwe hèllede hôh muot schouwen . hêrre gestüèle sitzen . gëben tugende wîse sprâche hêrre nëmen zuht maged vüèren hoèren . strît antwürten alt vüèren gewalt hëre|nâh arbèit erjëhen vüres vrèvel rëhtsunse schèiden vone logære rihten wëg slèhte . morgen stôzen tugende lêre ëteslich genôzinne sprâche gëben vüèren gewalt hinne maged mèssenîe kampf laster jagen ! gëben bruoder verzagen lègen strît . erwènten ungetriuwe wiht lîb pfènten . spër zehant nèigen gègen tjoste erzèigen . ergân rîche koste . vlügeling unwërd brunn vliègen satel vall strècken ligen ërde . gëben strît beschëhen . sunst vürebazz rèiten maged vone gëben ambet verwunten wænen . gëben miète rîtære strît überwinnen . nôt entsètzen ambet ergètzen . swèren|ër maged stunte . urlouben ouge wazzer rîche . rîten rîtære maged minniglich . gëben gezëlt rihten zehant vorne vëld . maged hov sènten . âbend erhèben vësparîe . rîtære stolz erbaneken belîben schante . morgenes schare vëld zièhen gebâren rîtære quëden unwirde vlièhen . hoèren schilt spër wîte erkrëchen same klingen hëlme . gëren swachen . panière vliègen hôhe wint . stark bâgen sprung . gëren vinden hërze rîtæreschaft begëren . vile|lîhte punèis bekomen mann ligen ërde . tag dicke gabene dringen pfuntære hèi lût dôn wunter erzöugen lîb niur . same strîten küène prîs dâr|bî ne|tugen . sèite mann èinander schèiden lære hêrre . prîs tag hôh mëzzen gemèine vrouwe küène hèled wuore sitzen . âbend nëmen behènten verstëlen wizzen hère kêren . rîtære name . rîtære behagen zerstrît . prîs verjëhen ! hêrre zuht rîtære . hêrre gëben|ër stunte rîten maged kund . ëht ièzunt vone nènnen namens innen ras vermîden sitzen bald ensament rîten ergâhen wald . biten maged rîtære zühtiglîche name gëben küène èllenschrîche . hëlfen gègen mèine vlêhen ûz|erkièsen namens verjëhen . hèled hôhgeswèren wizzen . sunst gediènen wille gevlîze wider maged wizzen gëben vüre|wâr vater èdele küningbann name . hèllede lützel schamen gunnen schamen rîten stunte . maged volgen . naht burg maged èine|lâzen . pfortenære hêrre vürebazz rèiten naht belîben alldâr wîse . wîb erkènnen wîse . burgvrouwe kènnen schilt vrëch . tag tjoste spër zerbrëchen . maged varen rîtære sènten burg . ëht vröuwede entvâhen . bièten wirtschaft schèiden belangen . kurz hûs wirt rîten tag gègen maht strîten . rîtære arm valten gunnen minniglîche entvâhen . tisch sitzen hèlle unverzaget prîs jèner lob masse ane|èinander hant vrâgen wirttag hazz unverkoren küning hëlfe küène mann swèren stunte hov vüèren rîtære vërhsêr wunte ort mann stirne spurt spër stècken . rîtære jung zièhen alldort hazz hërze ûf|erwècken . vorderen hèled versprëchen èid swèren rècke rîtære verwunten schade beschëhen . swære . rèden offenlîche widertrîben|ër . èllent rîchen oc wort dicke hoèren hêrre erschrëcken vröuwede stoèren . bèttestat wunterküène mann trûre vâhen âô hèled bestân hèilig swèren ? widersprëchen klagen wërelt gebôre morgen erschèiden wirt lèid vröuwede verirren . biten bëte wèren diènen hûs wirttag wille gëren ! hêrre swîgen rîtære wunten jèner wan nôt entbinten . ëht rëchen ! wirt jâche loben ze|erbrëchen genâde . hièr|mite urloub nëmen rîten maged . niur burg vëld verwâpenen spër hèled tobelîche rènnen . ruofen hoèren rîtære hêre ! wizzen minnen rîtære micheles jèner slahen . gebièten beschèiden tjoste geschëhen luft trunze gunnen klèiden . tjoste ërde wirt unsamfte ligen . dëgen mannhèit èllent pflëgen . houwen schilt stücke . ergrèmen hêrre gewalt zücken . küène zage bedurfen . wâg wâpenen wërfen . sunter wère erstërben . klagen rîtære quëden mûr verdërben . bewaren gestân jâr bëst guot gëlten ! gëren ëht sëltene . beschëhen . hêrre gunnen dicke stân . hère gëben hov rîtære èllenthaft nëmen nènnen . küning brièv lêhen entvâhen . hoèren zît beschëhen ! künne acker küning . tragen brièv besigelen hant küning bièten alldare . mèrken brièv stân . küning rîchen genôzen maht gelîchen entbûwen sælighèit dâr|bî lang lëben . gehoèrig gebot ! dâr|widere strëben . gègen rèiten kumft bëten gëben entvâhen hant . guot . vröuwen èllènte wunter vrèmede . nëmen sunter beswæren vëse . rëht erlësen bote . vruo ! hêrre boteschaft . voget hêrre wantelen nacke vërre . kèiser küning ërde lëben gelîch voget èdele gewalt entwîchen mannschaft nôt entwènken . sunst wërelt lëben sunst dank|nièmêre bote hêrre vürewære jëhen nâhe jâr hêrre hère jagen gelücke . wizzen hôhgemüète vile|lîhte mèine urloub kêren rîche küning bote . hoèren sunter nôt lîden zwêne rise stark ungehiure . hèrgen mann vröuwede . tag rîtærelich prîs kurz zag verpflicken wallent rîtære wizzen . rîtære rëhten verlièsen gesihte . dènken ëht vinden strîten . slozz erbûwen lust wunsch . maged vrouwe rîtære türe vënster . wît grab slozz gürten . gëren rèiten ross ungevürhtet . wâg alt wëschærinne . rîten vrâge jèner rîtære . hoèren küninginne . rëhten wald . hèlden gëren rëhten ëht küninginne wünniglîche vrouwe minne tuck jëhen halten witze entslâfen hêrre snêw . sunst gunnen gègen rèine gaffe . sunter viur minne gëren brènnen . rîtære schônen gebot binten varen kèmpfære vinden . halten lobepære . wâg tièfe ertrinken . küninginne ruofen maged rèine rîtære jung hêrre sprung . hinne al zerhaben wâg mann mund dank . wîsen rihte verrinnen wald . vrouwe minne witze wider jëhen . wald kêren gedank vrouwe minne wan oc èdele küninginne . sunst rîten vertwalmen . hêrre mann wîb unstrîtebære . kindlîche hèled gebâren vâhen èllent rèichen zoum . hov vüèren rîtære jung vâhen küninginne hêre . hoèren rèine vrouwe von|dër wald rîten jèner wîte â|wê abe hèled erstrîten erlachet rîtære vrouwe mitalle . erkènnen blèich muot . hèben hant schall . küninginne hoèren hêrre ! hèled sicherhèit rîche rîtære genësen . hoèren hêrre ! rîtære burgel dës schimpf sal . küène hêrre vüèren hèled lièhtgemâl dank witze . zwêne rîtære stolz wizzen rihte rèise . widerwanke gedank jung rîtære witze . jèner rîtære vallen zoum alldâr harnasch lassen erwèren ! âmen rîtære wîse âmen verzèren hôh lob rîtærelich briès tjoste rîche verènten . rüèren bluome sènten . zehant bedwingen snëlle gëben sicherhèit jung gesunte lëben . rîten ensament gevilde . rîtære wizzen zwêne wonunge dâr|abe nëmen unbilede . zwêne ungehiure rise erslahen zwanges . vrâgen rîtære wilde wonunge . hêrre nëmen wonen zwêne rise ungehiure massenîe vrüèjte rëchen ! rèden rîtære wizzen âmen hôhvart verbrëchen lëben prîshêrre widerrâten triuwe . verlièsen lîb verwahsen ! unverzaget hazzen diènest widersaget gürten hèlle gunnen binten rîten rise ëht strît erwinten . sunst rîten rise vinden . stân wâg . hèide strècken ligen sûr stange . vërren tobiglîche gègen . rise zorn schaft gevilde ? jëhen wole|gebôren dunken unbilede . laster hoèren jëhen dièt ungemach beschëhen ze|wâr schade mèine mitalle zergân . bruoder erzèigen unser . verwahsen arg vâlant mann ! hôhvart erlâzen unterstân . unwërd hôh . diènest widersagen ! zorn rise kêren . glavîe stark nèigen stolz vihe zorn erzèigen èlle rise stôzen . stark schèide vâlant arm verschrôten zesamene stange ligen . zorn schrîen wiht ! verlièsen ! rîtæreschaft gehëlfen . ergrîfen hant künden kraft èllent sê oc snëll trûwen bewæren hèled erâren wërelt prîs lob tragen küning hièmite rise strècken ligen ërde . lust rise stëchen mittel brust kraft lëben swâher . schrîen jèner gevilde erkrachen galm swære slâf erschrëcken erwachen . bruoder ringen tôd nôt gunnen swinde springen zorn jung gëben allhièr bruoder lèiten nôt ? taventius lësen lützel vrâgen vâlant mann tôd erslahen . ouge stân . übel küning . bruoder tèil strâfen . erwinten küning jëhen vinden bruoder beschëhen rise versmâhen . stange voregæhe erligen sunst tobenlîche rîtære . dènken rîtære wîse zorn sunter wère ze|errèisen . zièhen ûzerkore rise arm verschrôten ze|sîn halb wât vürben bluot . allerêreste stange rügge . erlèngen hèled stôzen mitalle houfen . spër mittel droèzen . èdele rîtære stolz dicke rise stôzen . jèner rîtære vërren stapfen schouwen rîtære hêrre rise tôd verhouwen rènnen jung . dank rîtæreschaft gelunge vuoz . wèren snëll zücken ërde . rîche bote brôt küning küninginne hov lèide müèze entrinnen rîten küène hèled strîten rise . hêrre hov erbièten . küning küninginne getât vröuwede zît hëre|nâh beschëhen . ènde rèiten gâh verjëhen vrâgen nènnen . vëg beschèiden . biten verdagen küning diènest triuwe küninginne massenîe gelîche hièmite hov rise wald hèled tôd erslahen . küning hoèren küninginne trûren stoèren zart vrouwe minne sèin varen zît ! durhnèhtig prîs berüèmen jung alt . rîten|ër schall rîtære vrouwe massenîe wunter schouwen . dâr|genoèten swèlich rîtære vâhen mannlich èllent rise entstrîten erslahen tag rivière wâgrèit zière . halten rîtære èllent pflëgen . vrâgen alldâr beschèiden . gunnen jëhen wider kund spëhen rîtære jèner vrâg sunter sache . hërze gègen sèin tragen tagelich râche . zît rîtære wunt nacke wîte vürste hov gesunt . spër trunzen zièhen siben houbet stücke entvlièhen . rîtære jung swèren rëchen gevaren turren gesprëchen rîtære verwunten . tragen gègen sèin muot swære . rîtære rèiten lëben strîten jahe swèren sîn|ër stücke zièhen oc zorn hièmite zwêne stark spër nèigen gègen bunter . zesamene gære tjoste stièben viur zunter . luft gunnen klèiden . umbewërfen stunte zièhen zwêne snëll schèide . sunst zwêne hèled küène kêre anger ièzunt . nëmen hant gëben jèner rîtære swang widerwènten zand . klagen rîtære schante blôz rîtærelich mannhèit èllent . rîten vone hèled ligen . verrinnen ras gerâten belîben ëht unverswigen . küninginne gevangnisse küning küninginne hère überzièhen küning hëlfe . vürebazz kêren èllent rîche . hurtiglîche rîten . vièrzig nôt . strîten wîse slag bluot gunnen rotten . durhbrëchen dicke schare . tôd rêren ërde . dâr|bî nëmen wunter . stat volk gunnen strîtlîche zièhen . stân wère gëren ëht vlièhen . küninginne strît schèiden unminne . hoèren vürste ! jëhen hêrre gëben ! bewaren lîb . pfant lîb lëben vrouwe gelouben sunst gëren houbet verlièsen . gëben hièr|mite strît alldâr ènde . küninginne hèled vüèren palas hant . sunst vrouwe gunnen nèren strîtlich nôt . swèren gevangnisse vrouwe gebièten . zît küning besènnen hère hèrgen küninginne . küning darene hère siben|tûsent mann ahte rëht zagehèit blôz . rècke hunderttûsent schare zale hoèren . gëben rôtièren mannelîch strît . rîtære zimièren same . spër trunze zerspringen kling kling viur hèlle . gëben schare stôzen tag dicke same genôzen . pritonèise nëmen lützel schrick abe jèner mènige ungehiure . durhvart gëben hèlle dôn stërben . tag gëben stifte jâmer sètzen rèine wîb . stèllen rîtæreschaft wunter hère hôh prîs lob . mann kraft gelîch bunt dicke hèften schilt hëlme . sunst wërben èllent rîche strîten tag âbend wèrte . vinstere schèpfen schare vane mèniglîche kêren . naht rîtære gunnen ëht verjëhen jèner prîs vall ièwëder rîtære lob wuore beschëhen gëben tag strîten . hoèren hêrre gunnen vrouwe biten vergunnen wîg rèiten . hëre|nâh verschulden vrouwe . prîs strîten ! namens verjëhen ! hëre|nâh bürlîche beschëhen gedinge bëte wèren alldort stunte kêren genâden vrouwe manigvalte vangnisse tôt sunter sorge vrouwe tag vëld hèled strîten mëld wizzen strîten sunst zît . gâbe wort wunte lîb unkraft tag strîten . küning zogen hundert rîtære küène muot hôhe erbrogen . gègen rîtære halten gruobe zwêne stark spër nèigen . spor ermanen snëllhèit erzèigen . stark bunter küning ërde ligen witze ungesunt . stich slag . sunst mèngen krach strîten èinander . gëren strîtlich hêrre wænen girede volle vinden . tag gedrènge durhslahen rîtære schare mènige rîtære ligen tôt . volgen slage pritonèise . ènge vüèren wît . rîtære vrouwe . âbend wèichen hère . gëben èllent rîche prîs mann wère vürste hêrre zwunge vîent . rîten rihte prîs bekroènen lob kranz . küninginne strîten wunter unverzaget mannhèit begân sunter pfuntære durhbrëchen dicke èllent lantvürste brânen von|dër ërde vèllen . morgen hèled ëteslich râche tèil minne gëlt zimièren schône . berüèfen hère küning küning vride zesamene vollen jâr wuore unzerbrochen . küning rîten hère . küning zièhen küène wîgant . lèdig küninginne . zît valsch troum vürekomen vröuwede erdrumen ungevèlle dunken rèine süsse nagel abe vallen zëhen vuoz . dunken hant von|dër lîb vallen ërde vergiften wâg wèide . zëpter wërfen bütze tièf trache vrèise jagen after zwère wizzen hëlfelîche kêren . lêbarte schare iègelich sunter nôt . angestlich nôt küning schrick erwachen . slâf swâre vröuwede entrèisen . stunte lobebrê besènnen sèim . troum mittel sorge ding dër|tumb besènte kunst rèichen hant ringe ahten . ièwëder insunter mitalle bevinden smërz rëht hërze lèid . vinden küning schèiden . ne|wizzen gebâren ding vürste verhëlen vürebringen . jungest gunnen jëhen küning künden beschëhen . hêrre gelouben èdele vürste nëmen houbet hoèren ane|stlîchen . hoèhe krènken . winten hôh diè_wîle vlühtiglîche entwènken . lèide unlang vrist . armuot verrinnen alten unterstân süèzen dës maht gewalt hêrschen ding . ruft maht hèil hëlfelîche ! küning erværen wort hërze lèid beswæren verspèrren vröuwede porte anedæhtig hërze stille behagen gotelich wille ! ligen muot verslozzen jâmer karkære tièf . ouge übervlozzen dicke inniglîche ruofen . gebët dicke verèinen . zît hèremîd hov lëben rèinen tugende erwërben dicke rèimgebët mènnische erloèsen nôt . künden küning nôt hërze tag troum betrüèben ëteslich tag . vater vürewâre mèister künsterîche vüèlen hâr . sache angestlich . grîsen volgen lêre wort unterwësen . ding behalten gebot sark ringen arm hoèren beschützen boèse gewalt . ouge bewaren vrèise . dènken zît genâde lëben hôhmuot hërze beladen . gedènken lützel wërelt stân hôh lob sèim widergëlt . lëben wille wère kûme stille behalten . vergân sünte halten sorge hèil verkünden küning anedæhtiglîche liès knièw ruft rîche hêrre genâde verlâzen abe vergëben hêrre erbëlgen ! wille ëht lêre wille vollgân beginnen loben geschiht . hërze mund dannenvart rihten . biten küning tugende prîs wèite vröuwede schalten sunst vone kêren erwèlet mann . küning gehêren hëre|nâh all|zît minne brinnen halten sèimstat dièmüètiglîche . erwènten mènnische minnen arm rîche . küninginne vâhen hèled wîte erkènnen . hèled belangen . hoèren rîten strît wît wërelt . gëben sunst vièrzig zale küning hêre suochen hèled lièhtgemâl strîten lob erringen . durhrîten erhoèren mènnische zunge gesagen ëht . nacken tag jèner vride nëmen küning zwêne stôzen . rihten gègen wère same genôzen . hère vrèislich rîche gègen vüèren hère zeswâhe . drîzig . hëlfe zwêne küninginne rèine küninginne . wîgant strît begëren vangnisse entbinten schilt spër rât gëben stunte hëlfe gestân . tugende hold diènen wërelt mann willig küning volk lob gëben küning lëben rîtære gëben hêrre rîtære êrest strît . pfèidersagen panière unwèntig stark strît . vëld tjoste wille begègenen rîche koste . hèllede wole|gebëren sèite nëmen spor spër trunze zerdrumen . bluome sènten snëll ûf|zücken sunst lëben verènten . hoèren schilt krachen stark schaft gedigen tjoste brëchen . zwêne swinnen zesamene sîgen schièzen viur vlamme hèrte hëlme küène hèled ërde ligen al houbet malme . wèichen wère hëlfe schèinen êrest küning hère schicken rîtære vëld . gâben|ane verligen küène strît widergëlt . rîten küning hêre tjoste anger . samuot wille . tjoste hurtiglîche rîten spër zerstücken ligen vallen vermîden . hêrre ersprèngen hurtiglîche ûf|èinander stark gemang . strît begëren wænen vinden . gâben|ane strîten wunter strît mann kraft . wizzen nôt kurz nôtvèste beginnen schare mannhèit durhstôzen brèit hère entwirken schub mannlich èllent hundert vorhte . rêre nëmen hèllede alldâr tôd vall . schante bloèse küning ènge schicken hëlfe hère grôze . hêrre mèrken strît stèrken . mannhèit alldâr erschèinen . nëmen spër stark hant same küning jèner . hurtiglîche ûf|èinander rènnen . hoèren schilt hëlme hèrte hèled prîs ringen unerværet vergaten gedrènge . slahen muoter bewaren gemènge . spëhten gunnen wort niur vëhten allvast gelîch swèin . schære all|zît gunnen gelust vermèrken gelîche dürre hunt . tôdlich slaht wèren naht vinstere mannegelîch kêren tag verlièsen schîne gelinstære . tag wallen gâbe wunt schalten . drî rîb lîb zerquètzen nôt wîb wazzer rîche êweglèin . nôt hèled abe vëld . vermîden anemaht ligen hêrre gezëlt . mère gehoèrede vrouwe vröuwede ze|erdrumen . mère bevinden vrouwe versprëchen züsnen wîg ! loben ze|erbrochen hêrre êren strît wëren . morgene rëht kampf zît verwâpenen zimièren rîchelîche . quëden ! hèled vröuwede rîche . tag strîten rîtærelîche hôh prîs erwërben vriuntschaft verèinen strît . morgen vëld zièhen hulde zimièren zagehèit entvlièhen . hërze muot gunnen groèzen . vone strîten lîb mannhèit vollstôzen . sunst zièhen vëld küène rîtære zière ëteslich minne gëlt . strît grâvesamlîche movièren . dâr|unzen hôhe vliègen stark tjoste hurte tag tôd lëben triègen . satzen|ër vënster küninginne wîte erkènnen wât gold gunnen glènstere vrouwe . sunst gëben vergëzzen halten stille gelîch affe . vrouwe minne ungestraffet all|zît mann mannhèit erlësen unervorht strîten liès vinden halten spott gemèine dièt ! solen|ër binten ? stat schimpfen ! allanderes wërben . strît timpfen niur prîs verdërben erlazzen tücke . abe loèsen minne bant spër zerbrëchen stücke ! küninginne vrouwe sènten hinne maged rîtære bekènnen tjoste rèden prüèven gevèrte machen lücken wëtere rîche prîs ungelîche . wænen èllent verzagen vrouwe maged vëld boteschaft vüèren . rîtære strît wolestalt küninginne kèmpf strît süènen vrouwe . bët lësen strîten schouwen maged rîten èllenschrîchen . hoèren rîtære küène bote vrouwe minniglîche zervaren küninginne . rîtære belônen minne hièr|mite maged gedank verdècken muot krank dènken lèsteren ièmermêre . hère gëben sènten drî stark spër . wænen verlièsen prîs rîtære . spor nëmen zerstrîten stân gëre . êreste hoèren spër erkrachen erklingen trunze wint hurte bunter durhdringen . vrouwe mann jëhen wërelt küène mann gesëhen tag wunter stiffen . gëren strît schouwen . ligen unkraft tragen vënster vrouwe . malèie vëld zagehèit schare hurtiglîche durhbrëchen gëben wunte kraft wurze krût èrzenen kund kunst mèisterschaft . gëben zëhen spër mèrken vürebazz vünv snëll hohestark . knabe sènten . hoèren hërze trûren verswènten . dènken gaben wunte wuore erstërben . valsch hoèren lîb unverdorben vrô jâr . allerêreste rîtære vallen tjoste gègen sparen . durhvart tag satel rûmen . hêrre alles kêren prîs versûmen . same hêrre strît . drènge nôt machen wëg wîte . strît wèren trüèbe naht tag lièht verkêren mèniglîche ze|lîden ruowe winten vinden . küène rîtære èllenthaft luft hëlme houbet pîn . strît kêren zît küning vërre rèiten . îlen snëll vrâgen name vrâgen . hoèren rîtære hêre ! güète vrâgen mannlich vrâge swære schade zwêne hëre|nâh hold hërze trüèjen . küning tag behalten . erstèrben wârhèit jëhen gèselschaft wërt hèil beschëhen . gelèisten hêrre behagen triuwe mèist name geruochen lèisten stân gëre . bëten gëben küninglich hèled mund küning antwürte bièten hêrre stunte name nôt . hëre|nâh vürebazz wèren geloben volllèiste gëren . diènestlich gèselschaft gëben zît lëben bëte gewære gunnen küning güètiglîche . hêrre rèiten hinne gelübede gewiss machensunst rîten ensament hèllede unverzaget . müède nëmen wunter nôt klagen . zwêne küning snëll sènten . hèled stân triuwe hôh pfant . gewère sache bestân|ër èid manen wirdig swach sètzen wîse hièr|mite bestèten suone . hêrre lègen . vride küning machen . wünne naht . morgen hôh bërg dènken wan verlièren jèner übermaht . rihten strîten zière . rôtièren schare vëld panière manigrôt . schante bëren manen küning gelübede jëhen biten minne bëte wèren ! wëg erkènnen strît gesigen schare vluht wènten rîten ! gègen missetuon genâde hulde biten ! küning erschrëcken abe vrèmede wort . dunken unêre . küning zwêne hoèren hêrre allze hôhe gelübede unbedâht dicke gunnen küning sènken houbet ërde . ièzunt wènken . gedènken küning bî|dû wole|hine versprëchen zwîvel brëchen rîtærelîche rîtære èllenschrîche tragen mannlich hërze brust . halten hèled zerstrîten ligen zale wan drî|hundert . darene schære hère . zagehèit plosen wærlîche wèichen wère . gunnen küning ermanen volllèisten wort wèichen küène küning kurz vrist . wèren gebièten èdele schante behëlfen wizzen vluht mèssenîe . küninginne vüèren vone hère gëben mann rihten snëll tann . prîs behèrten . sitzen ièzunt rèiten vërhmësse hêrre lützel bîten ! sèim allerbèhenen . hord èdele küning genâde valten galâhe minniglîche hoèren èdele küning rîche ! ungemach genâde büèzen . gebièten hêrre ! hièmite nèigen gæhes vuoz . ërde schalliglîche springen hèben lièblich umbevang bièten stunte . genâde hulde vinden ? anelich ne|ruochen bevinden hëre|nâh ! stunte vervluochen ungemach geschëhen ! anelich minne vröuwen suone ganz gesunt dunken sèim . zehant bote sancte snëlle vrouwe klagen vröuwede verhouwen . erkomen vröuwedenrîche bote èischen ergân . snëll widerkêren mère erjëhen gehêrt küninginne alldare umbevâhen rèine . minne ersëhen hèben inniglîche wèinen . erkènnen vriunt ungemach hërze vröuwede wænen . ? hêrre beschëhen èinig wizzen lèide ? hêrre sicheren ! èid . beschëhen sack lîb jëhen sètzen begëren . widergëllen|ër erdènken . belîben diènestmann êwig wille wènken . hêrre vergëben woh zît stân naht tag mann diènest vrèise mîden . kosten lîb wërt ringe lèid hièmite zaher vlüzzen ouge wât begüssen . èdele schante bâr hoèren hêrre vriunt belîben ! mère wërelt vertrèiben stunte besènnen vürste hère . ziht ! unhèil erwèren erkènnen gègen sunterlîche hëre|nâh ermanen bèzziste hëlfen geswèichen biten küninginne küning gæhes schèiden vone hinne . küning jëhen gebièten ! lièbe wille strècken küninginne genâde vröuwedenrîche . gëben rîtære unverzaget alldare bièten wunter . vrouwe hërze lèid erwècken vröuwede munter . unlange sitzen vröuwede sal . mann masse . èdele küninginne lièhtgemâl sitzen küning rîche . jëhen urloub turren bëte biten inniglîche vrouwe gëren zuomüète wëren jëhen èdele küninginne guot bot halten gëren schallen jëhen urloub vrâgen sache ruochen gègen gunnen swæne machen vrouwe beschèiden ! kènnen name schèiden . wërelt ërde minne widergëlt geloben vride küène rîtære . ëht rîtære zièren tag brèit hère mannhèit entschumpfièren küninginne biten minne al dènken lènten . vrouwe wille gëren snëll gære minniglich . zehant küning hêre rîten küène halt èllent rîche . vröuwede dëgen vrëch wille vrouwe besprëchen . hèled lièbe gehoèren tag rîtære trûren hërze jagen . wizzen hôh vröuwede gebâren . sunst hov tugendrîche entvâhen vrouwe . hov küninginne verhëlen minne . küninginne küène dëgen wîse urmèllîn planke dâr|bî mund hages rubînvarw wank mund dicke smücken . minne hèled witze mitalle entzücken . sunst bièten küninginne küning hêre . ëht strènge minne nëmen hèled mannlich gebære . küninginne stân vrièsen . litzen alt vrouwe minne stat pflêgen tücke rûmen|ër dicke gègen bewègen . ëht unbilede geswèigen schèiden saur gebot nèigen . ne|wizzen rëchen stolz jung stân unsprëchen ! rèdepære zunge niuwes benëmen . sunst allhièr gewalt erblèiten stân gelîch stumme . hëlfen . jung narren schëlh bèin minne kraft êwe berihten wan . schamen tumb sunst vernihten . ouge stèllen . tuon|dû hoènen trîben tôresche gewalt ? schônen èdele vürste hêrre sètzen bûsch schônen mèine . verkallen vrouwe genâde hulde schallen schulde . getuon rëht stücke wan zît stich vallen hinter wërt überrièchen . zürnen wænen beschëhen . vrouwe hêre gëben sache berihten ! unschuldig erzürnen sêren ! kûme genësen . gelièben hèled beschëhen wænen schièben turren lût verjëhen kind apfel lücken wènten gewiss snëll hant rücken . ze|wâr ding müèzig vile|lîhte minne lièbe . ëht minne gëren mann ! mèimen èdele vürste hov bièten rëht erkènnen nièten . küninginne mèrken gebrë minne minne blick entzünten . vrouwe abe palas hërze minne verhouwen . tag lang swære küninginne wîte erkènnen vrouwe hant nëmen küning jung . wünniglich plümelîn entspringen . küninginne hant hêrre vâhen . ènde süntære . boum sitzen . schall wort schimpf gunnen rîtære vrouwe vazzen . hèben küninginne hèled jung vrâgen minne biten ruochen gunnen vride machen . zît vlêhen sache erblèiten sitzen küninginne . dènken tugende hêrre küning vile|lîhte offenlîche verjëhen ëht hant schimpf . küninginne hèled ermanen beswèren minne wërelt bekènnen ! beschëhen vrouwe wërelt gebëren grüèzen schallede rîche minne süèzen . biten minne geswîchen . rèine künde mund hoèren vrouwe ! hëre|nâh hërzenlîche hërze jâmer ringen genâde lèid sprâche sorge kagen ! bestaten hôh èid genâde guot gedingen vrouwe hërze ringen dicke nôt vröuwede jagen hërze dicke lèiten sanctlich quâle ërde ouge ersëhen êrest male schimpfen sache mannlich vröuwede swachen . lèid machen plosen . wille gëren vröuwen verstoèzen küninginne hêrre verjëhen gevâhen minne ? vone êreste ? tag zît stunte vrouwe hov vüèren swûr alldort rîtære vinden . gedènken vrouwe zît vrouwe sènten strît biten èdele küning nôt kèmpfe sènten ? tag rîtære machen rèise unterwænen . tag bièten mund künden trûren büèzen vergëzzen woh tag stân . jëhen rîtære ! âmen hôh prîs strîten vröuwede ûz|erlësen . âventiure erstrîten rîtære gehêre hèben maged . genâde gëren dunken vollen rîtære sancte rîtærelich künde vrouwe beginnen jëhen ensider stunte ? vrouwe gebüren slozz entspèrren drî vüèren . nôt beschëhen lëben vërsestôsch hêrre nôt loèsen ëht vrouwe wâg hêrre hëlfelîche trôst . ëht vrouwe erstërben minne wâg verdërben sunst nëmen süèzerblick . vrouwe genâde zît rîtæreschaft ëteslich prîs . wërre allhièr stillen wizzen hêrre diènestlich triuwe gègen bevillen . same wizzen stunte wèite wërelt varen diènest êwig binten küninginne hêrre hèllede ! schèiden hinne wænen zwêne rise stark vallen mann lèid erslahen vrouwe hazz ëht wîse vertragenes tag stunte sëgenen rîtære . hërze minne èigen ! vröuwen vërre vèigenvrouwe wille vërre wërben hêrre èinig wîse prîs verdërben rîtære nènnen genâde vroèlich minne unerkènnen sunst bunt verstricken allhièr minne bant küning verzwicken vrouwe lièht enttrènnen . vrouwe ding ! stân zît dicke machen misselingen . küninginne stunte hèled umbevâhen mund sëhs lièblich ergân . hièr|mite unser minne versigelen ! behagen zwêne hërze verrigelen ? ? ëht rëht behagen . niur ding allhièr verjëhen rât vrouwe ? genâde rât dâr|bî guot kêren . küning triuwe hold . swèchen ëht wârhèit wizzen hëlfe rât mitall wilde ze|errissen . hâhâ gouch tumb wëhsellîche kêren muot wænlich ! bètte ièzunt vlèisch gëren ! hêrre wille verhèngen . âventiure vort ! geswètze dicke unterstèngen . lësen ëht slèifen rëht vürebazz . küninginne biten . vrâgen rîtære name . hoèren rèine vrouwe name getriuwe erkènnig wille verjëhen ! vater küning hôh . nènnen hèled name lützel erkènnen wërelt erstrîten wît . bîten rîtære name verhëlen belîben ièzunt zît vrouwe . minne küning brènnen verstricken ligen gelîch bant hoèren jèner . vrouwe minne schèpfen minne ungeschèiden . kurz schèiden küning vriuntschaft loben ièwëder . gëren èinander dicke schèiden hulde . hëre|nâh hoèren verjëhen !