jung ringen . gewinn bilede nëmen . èdele schante vlîzen guot . gëren muot èdele jung . zühtiglîche gebâren alt . halten jung . alt stunte wizzen . kund gast erbièten nëmen jung vürevoll gehôrsam . trîben gehôrsam . alt kêren . alt mannlîche ringen . . allerbèzzeste berâten jung . bèzzeren . verkêren . bèzzeren . jung zuht widerstân . nëmen zuht . geturren gebèzzeren gezièhen . jung vlièhen zuht sælighèit . lèid èdele jung ! vone stân jung lîden mèisterschaft zuht kraft vone sælig himel . erlâzen erlîden zuht ungenuht èdele junge ahten âhte jëhen stân sumelich hêrre muot guot . dunken verzagen . guot ungelîch . êwiglich . guot jâmerlîche zergân guot matt . sinnelôs mann wænen . ne|tugen getuon . hêrre hëlfen hëlfiglich gëben genâde lob gesprëchen getugen wârhèit vollbringen tihten gedènken rîtære bëte kund . verjëhen schrîben stân lësen ungerèimet . tihten liègen hoèren tihten mund künden . unwitzig unkundlich . stân roèmisch rîche hôh wirdiglich wërelt diènen gehoèren . zît wîtene vürste hûs hoèren lësen . vrèmede wunten hov . hoèren . manig|hant vone . genuoge . krièchisch hèidenisch gesëhen ëteslich tèil . hërze gèile vrouwe stèllen . mann vinden . kèiser hûs niènder andereswâr . vone vröuwede harpfe sèitenspil tambûre vloèten ofte vröuwede erhëllen . vröuwede hord . schirmen ringen tanzen jèner springen jèner singen schièzen schaft jèner pflëgen rîtæreschaft . rîtære lîb schône zimièren wîb rëht wale rîche èdele küning rîche gewaltiglîche vürste tragen gewaltig genuoge . schône halten gègen jung gègen alt . vlîzen . kund gast erbièten hêrre vrô gemèine . rèine hôh sælig wîb schulde lîb minnen . èdele küninginne prüèven . zît mann wîb geschëhen tugende jëhen . nènnen küning küninginne . küning nènnen vrouwe name bekènnen valschhèit . sælighèit wunsch lègen vollen state wolegemuot minniglich stèllen mâze blèid mâze bald . bidèrbe gevallen . belîchen lëben . strëben . lëben verèinen ièdwëder valsch triuwe . erniuwen vröuwede tèil . gëben hèil èrbe wünniglich gelîch . jungvröuwelîn gesîn . kind bëren bote hèben küning entbièten . gëben hôh botenbrôt . rîche . küning inneriglich ganz hërze vrô . vürste sènten lob èrbe gëben . âmen êreste lëben tiuren schônen . vröuwede kroènen küning vröuwen miche vürste vröuwen loben . biten küning zehant kind sènten . geschëhen bët . sènten stat . hövisch bote . nëmen kind . wunteren sèin kindelîn unser zît gesëhen hoèren jëhen . küning vürste kind toufen morgene . sorge belîben . ungeloube vertrîben entvâhen Kristenthuom gevallen . hâhen kind toufe tragen morgene tag erschînen wërden|ër enèin münster . glocke vrouwe wolegetân innen kireche minniglîche klèiden . bèzze rîtære dâr|hine ëteslich gewinn vrouwe alldâr andereswâr . vürste . bâbest gèistlîche gëben sëgen . kind toufen hâhen . bâbest toufen hant . nènnen . gedrang . bâbest . mæje sëgen getuon rîtære îlen zehant ièteslich vinden . springen . rîtære gedrang . allmuot rîche . ergân bûhurten hërdlich . bann verwëgen rou rîtære ligen stat . küning biten . vrouwe bûhurt . nacket name . rîtære hôhgemuoten . entrènnen knièw hèrte stôz geschëhen . küning zühtiglîche âmen varen ëzzen . vermëzzen . hêrre wille vrouwe dinsterlîchen schô|nû vrouwe hov rîten . rîtære rîtære rîten rîtærelîche . hôh muot stân . rîtære lîden ungemach vrouwe diènen triuwe . beginnen kumber niuwen ouge schônen hërze tougen . sunst mëzzen lèid wünne . vröuwede rîten|ër hov . dâr|ne bischov küning hôhzît . sidel machen wît . ièteslich vürste sîdelîn gëben . arm gevröuwede . pflaster bestræjen èdele tèpich . wirken wæhe hèidenschaft . sidele gedènken guot gürtel gemâl . sament . gesidele zièren bann . rîche spèrlachen machen . küning wirdighèit sètzen vürste schône gezëmen . ièteslich vürste vrouwe rèine guot hôhgemuot . tisch tragen genuoge wirtschaft gëren . wëren . gâhe genuoge truhtsæne klug tisch beginnen vone tragen . hoèren ërde erwagen hèrte bûhurt rou rîtære . anes sèllen rènnen . varentmann bekant kunst erzèigen ièner andereswâr . schône gëben . loben êrlîche lëben . hôhzît verènten . rîtære schône rîten scharen vrouwe . mann rîten rîtærelîche . muot rîche . hoèren kind ergân . kind amme gëben wèite urhab . gedîhen verlîhen . kurz wort kind tag tag tugende sælighèit müèje . tugende rîche . envollen minniglich rèine kind . wint zît durhliuhtig brëhen . zuht zervlièhen . rèine bilede gièzen . lîden vlîz rèiniglîche wîz valsch . lièht hâr schône flôrièren drî varwe zièren . ouge glôst erbièten . wèngel wîz brâwe wèlben mâze . ouge rëht verdrièzen . stirne nase kinne erblüèjen rëht minne . kiuschlich mund binnen viur gunnen . kële arm hant missewènte lid stèllen rèine tugende vinden . schône slahen . minne wâfen tragen . gemüète blüèmelen güète erschînen èdele stèin bluome schîn gëben hërze . zuht vollkomen begân missetât . gewahsen stat gruoz wèren beginnen vürste gëren . hôh hôh bote sènten biten küning maged . versagen ne|hoèren bëte kind vone ungemach kind . vervâhen . jungvrouwe . hôhzît kund stat überall hèben vröuwede schall offenwâr . lîb geschëhen . klèiden beginnen vrouwe mann ièteslich tugen bèzziste vürsten rîtære vrouwe gëren ze|schouwen vrô . vröuwede schall hôh vürste . èdele rîtære guot hôh muot . erdènken vröuwede tugen beginnen . vrouwe vinden vroèlich muot . schône zièren . rîtære buhiheren tanz pflëgen . betrâgen . vrô verwèlen zuht . gemèiniglîche tugende prîs behalten . vrouwe loben mâne hërze vrô . durhliuhtig blüèjen jugend zièren rèine tugende . tugendlich gemuot gewærig envollen guot stân schônen ze|lob hërze klobe . lièht aneblick minne strick gedank verbëren erkünden . mann gedènken vrô rèden erstân ne|sprëchen mann . minne blènten . èi minne wunter bèinig gunnen getriuwe diènære . bebâren . allerhoèheste êren unêren geschëhen minniglîche minne bant ambetlich entvinden . küning küninginne hovelîche tanz küning bidèrbe lièben vröuwede vone vrô . küninginne valsch erzèigen wille . nëmen vlîz . arm rîche . grützen inniglîche . erbîten vone vröuwede . tohter râten tugende stunte gire minne tugende pflëgen . küning bebëchen kostelich hôhzît nîd wünniglîche verènten . tohter zart . . hôhzît begân arm rîche vrô gemüète tragen hôhe . trûren swachen . hôhzît machen ofte jâr offenbâre . dës jëhen lièbe . gunst vürste überall kind gemâl envollen . jëhen blüèjen jugend zuht tugende vollkomen . zëhent jâr geschëhen . nâhen ungemach . stërben rèine muoter . èi guot lëben vruo erhèben kumb haft lèid arbèit lèiten tragen . kumberlich tag . jâmer vröuwede brëchen rëchen . muoter nëmen . klagen wèinen rèine . stat jâmerlich tag küninginne stërben . stërben hërze wërben siuften hërze nôt . ligen vröuwede tôt . vürste . vrouwe wèngel begièzen hèiz zaher tôd . lièht ouge . küning klagen . vröuwede tôt . èi troèsten . trôst ligen . unser tohter pflëgen ? vürste troèsten . sprëchen|ër mannlich erwènten vrouwe klagen genuoge . münster tragen . guot sparen hôhe bestaten sêle gewarhèit . küning hërze lèid . vrouwe trûrig schouwen . tohter klagen unsüèze . nëmen unmuoze . wan wèinen pflëgen . troèsten . hërze ungemach . vone geschëhen . küning trôst kinne vâhen . triuwe troèsten . tohter wèinen trûren mâzen . gehaben kind trûren . tohter wille gehaben . ding vertroèsten erwërden . wèinen küning hôh biten rât . geschëhen gebièten . rât nôt triuwe râten . getriuwe râten . triuwe vone getrûwen . râten entvëlhen tohter . muoter triuwe pflëgen entzücken unser vröuwede entruochen . vone bedurfen schône zièhen . ne|vüègen wunterlich geschiht muoter pflëgen vone allerbèzzeste . râten hôh allzehant triuwe bekant rèine gemuot vürste tugende gëren wonen triuwe valsch hôh loben lob erschëllen stat unser rât lâz vallen gevallen winten mâgschaft . pflëgen èntehaft . hôh wîb hërze lîb tugende stèllen gesèllen nènnen . andereswâr vinden gelîch hôh tugende jëhen . minniglîche gemuot getriuwe guot pflëgen êrlich . tugendrîche . rât . râten dunken ungewinn küning rât vrô . kund wille tohter wille wizzen lang wizzen geschëhen diènen gelouben küning dingen zehant . hôhvrouwe sènten . vürste rîtære rîten genuoge beninne ding halten schône . tragen . boteschaft hêrlîche hov vrouwe gemâl . schînen mann . küning sitzen . schône rîten hôh wërdighèit hôh vürste rîche entvâhen lobelîche . . zuht geware gevallen . zaher ouge . küninginne tôt ouge tougen kièsen ouge . erbèizen minne rèizen vrouwe lîden ungemach . küning vrouwe nëmen gezëmen wëster palas tohter zuht minniglîche entvâhen stunte dröuwen küssen dwingen brust . èinander sitzen . rîtære vergëzzen sitzen vrouwe hoèren . küning trinken tragen rîtære beginnen vrouwe hövischhèit lèid . küning vrouwe getrûwen ding schînen tohter entvëlhen lèib hôhgelobet wîb hêrre angest wizzen bewaren gruoz . tohter kind beginnen urloub nëmen . tohter vrô ze|hûs varen . himelisch küning bebaren . hêrre belîben küning rèiten . ungërne verlâzen . rîten vrouwe rèine . rîtære gemèine hovelîche rîten . vermîden . ze|hûs urloub nëmen . vrouwe überall vürste rîten küning . vrouwe erbèizen . trûren genuoge . vrouwe unterslahen hovelich schimpf tohter gelimpfe gègen ding . lèid dwingen ze|rëht vrô mâze hôhe gemüète tragen wërelt behagen . beschèidenhèit lèid . rihten gemüète pflihten . volgen guot lêre trûren ze|sêre . hërze lèid geschëhen . lîb ze|gèile volgen sèlede trûrig ungemach vürebazz mâzen . vrouwe bëseme vrouwe hoèhe hërzenlîche vrô guot tohter muoten wille gëren wideren|dû schône gewëren . verdrièzen . ergètzen muoter . muoter gebièten gesinde kind diènestlîche untertân . mann tugende gëben hërze lêre stunte pflëgen . vrouwe pflëgen . küning sëltene tag alldâr . vrouwe vervâhen viur trüèbig arbèit verdrièzen . guot nëmen muot . kêren gotelich minne gebët . rèine innen minnen . wizzen pflëgen hërze wantel wonen hèilig gèist vrouwe gebièten sunter nôt anedâht beswære entvâhen verbièten . geturren verirren anedâht gebët vollbringen . ofte tagezît vollbringen . küning vinden allzehant trûwen küssen wænen guotlîche . nëmen vol hërze . geschëhen wænen erverdagen buoch lîden . kund ungemach vone geschëhen . lèid satanâs gevarw mènnische unmüèzig geschèpfen wunter untilde ergân . übel guot kêren muot vollbringen stunte . anedâht nîden pflëgen maged . mischen erwischen gevâhen . beginnen versmâhen tiuvel spott bebâren anedæhtiglich gewihte hëlfen genësen boèse satanâs . ne|tugen kêren gègen vater verwantelen . rëht schèiden . valsch lièbe gerâten tohter bekoren zart . gire erzünten minne wunt . èi minne geschëhen wider bilede machen bilede tohter beginnen . minne . minne . tiuvel ganzlîche erblènten minne schènten . mèrken verborht unerworht schènten ne|solen . morgen nëmen tohter . vinden alldâr psaltære lazz . gadem sunter kradem . türe sparen widerwarte . springen âmen vater trûren benëmen kümpfen arm dwingen . tohter schônen gesëhen vröuwede zehant küssen vlîziglich gelust . ze|vile mâze zil . tohter ëht niur gedènken vollbringen . wille getân ër|êwen gëren wërden|dû schône gewëren . wilde geschihte wizzen wille . hërze valsch gègen tiuvel broède vlèisch gire verkêren muot . tohter guot lièblîche vater wërden|dû verzîhen ligen sitzen stân alles untertân . wilde tohter tohter gebot lèisten gëre . tohter hant vâhen ensament minnenspil machen tohter beginnen vater illièb vater tuon|dû ? wider vater versuochen . erkènnen wizzen|ich brëchen rèinighèit hërzenlèid schulde geschëhen niur triuwe pflihte ersprëchen belîben wîb rât swîshold ergân nèid vater tugendhaft rèine mèilig unser kristentuom . kèiserlich ruom vürste . bedènken kind vater . . entrèinen toufe rèine bluot kouf verlièsen . mannlîche wizzen . unbilede geware verlièsen lob vürhten ane|dû klagen wênig lèid vürhten wirdighèit vone ernihten entrihten . bedènken krènken stat . begân missetât verlièsen vone verbëren . tiuvel schanten getân sünte entmüèjen wèlich zorn tugende brëchen . ungevüège machen blôz unvaterlîche ringen beginnen . . sament guotlich gunnen müèzen|dû|ër dank ungevuoge ringen . vone sigelôs geligen . wère verpflëgen ëht ze|stark . witzig karg . ruofen hërze manen beginnen hèled rîche guot hëlfen bluot schantebære nôt . gesènten tôd lasteren vater gègen hoèren gewëren gëren bëte gewëren bîname guot . ligen hoèren betôren gehëlfen rèden sunter spott . ërnest . kurz vrist gesagen wille vertragen . enttrinnen . gègen niwiht gesëhen geschëhen vorhte erblîchen varen entwîchen . gelâzen minniglîche umbevâhen küssen lôslîche . rèinighèit stân . vater guot minnenmuot . sènten ërnest genâde verjëhen . rât volgen sunter argwân belîben . genüègen swëren lôllich kündighèit . list . list vristen ânèin vater gesîn . wan vürhten . guot rât stân bort hoèren . bînamen bèiten niuwan zil bediuten zil muos mack guot pflëgen hëlfen guot sènten hëlfe trôst erloèsen missegân verlâzen . hêrre bann geschëhen wille . . bidèrbe mann guot gebit ding gëren hante muot entslèifen wort . hoèren kind èntehaft . wort kraft . wille niènder gedènken . tohter wizzen bann vone nihten . biten . boteschaft zehant umbevüèren ungërne bewaren ? âmen vater hêrre ersprëchen ze|vile . wæjen dicke . muot verkêren biten . zît sicherhèit èid angest drî vrô lèiten abe . èid gëben . swèren . hêrre anedâht hërze . lèid beginnen smërzen twagenlîche tragen niènder gewahen . sicherhèit ergân allerêreste . zehant vater manen schuldig . vrist . volgen rât . türe drâte verstân . tohter . sëgenen dicke türe . zehant hinevüre . geschëhen . vogellîn . dank genësen . erhëlfen nôt hëlfære ungemèilet belîben triuwe trîben . lèid smërzen . lèid kûme gestân . gebët wèinen . schèpfen sêle ungemach . hâr houbet brëchen . unmâzlich . tugendrîche gëben hëlfe rât . kumberlich stat . schante sêle lîb verlièsen . bëren . sëlber tôd . bèzzer nôt lîden . ièmerwëren lèid lèid vater mèine zwîvel . schèpfen genësen . wèinen bitterlîche . gelîch tag stërben . klagen wünschen verdërben tôd gëren . . nôt tôd vollènten tag nôt . ungemach ringen . gedank . tôd sêle slahte trôst . lëben erloèsen . wèinen unmâzen vallen entkrützel . vinden wèinen gebët ligen . alldâr verswîgen slîchen stille . wîb beginnen . schouwen unser jungvrouwe anedâht kind vollbringen ligen . angesigede vrouwe zehant nëmen ungehabe . kind tuon|dû ? unvrô verdërben . barmunge winten swære anedâht . kund hërze verwunten . tisch gang guotlîche . trûre . tisch . trinken . lèid hërze tragen smërze . lèid vergân . verlièsen . dunken entwîchen troèsten . hërze zaher toèsten . lièht ouge offenbâre tougen . wirt tisch hâhen tragen . klagen . . abe klagen verlâzen . hèben . bitter wèinen . verèinen hèben trëbære . lëben drî tag trinken krank anemaht geklagen verdërben . ëht erstërben . vrouwe ungemach unser tohter lèiten hërze verrèiten . vrâgen . vrèischen unser hêrre lîb guot verlièsen . ungemach dorn ièrger besëhen geschëhen . türe . vinden rèine wèinen . habech kûme gelîhen . brëchen vröuwede enzwèi . sitzen . âmen ër|êr ? tohter wërren triuwe . wizzen . güète ungemüète . verlièsen vünv jâr lègen inneriglîche lèid . erzièhen gèist betriègen . tohter wizzen gevlîzen . rëht anedâht niwiht kûme gesprëchen unverdiènet ungemach getriuwe . verdagen vone êreste geschëhen vater varen swèren alles jènen . vrô welîben hërze vröuwede erwërden vone erloèsen trôst gehoèren erschricken wort bèiten . unêre zehant houbetschante rîche schènten erhëllen vinger zèigen èrbèig . untât geschëhen schade pflihte gelîche nëmen hèiden ungemach tohter swèren hërze wan antwürten wîslîche hèled tugendlich . bebaren rât varen bedènken ding sorgelîche stân . künden gëben rât volgen erbëlgen gëben lîb tugendrîche wîb rèine tohter ne|wèinen berâten wille verdagen ânèin all|dër spott lèiten schulde geschëhen . wizzen vater toèten . bèzzer tôd nôt . wille erbëren ëht tôd beginnen erbarmen . arm vrouwe jâmerlich aneschouwe tohter . verjëhen stërben verdèrben gram verdërben unvrô . lîden geschëhen ne|gëren . bèzzer tôd lèiten nèinâ vrouwe niur kund wille lèisten ergân geschëhen . vrume schade nôt entladen lègen lîb guot . wilig muot . hoèren gedènken . wænen hëlfe stark . list erdènken lègen . muot wëg dunken guot . kindlich muot genâde schiff stark guot behüèten roèmisch ërde machen bring sicherhèit verdagen kurzlîche geschëhen ê_dazz vater swære zît tût vruht . verstân . inneriglîche wèinen gevallen . volgen gewëren verdèrben dicke gëren bëte gewëren allzehant hèben wæse schiffmann ièner sitzen . vone lèid vergëzzen . schiff wille vrümen . nëmen èid verswîgen verzîhen . williglîche gebièten tugendrîche . schiff mann . schiff machen beginnen bèzziste tugen . muoter . biten ëzzen allzehant ièner vinden tragen triuwe fîn rëht willeküre . verblîchen belîben tôd . widerstân brôt . vrouwe sluht gelust . ofte sètzen pflëgen guot . vrouwe varwe maht . schiff hèimelîche . tohter gedènken varen bebaren ? gewirden verirren vröuwede alle_diè_wîle lëben . lëben niènder gëben ze|vröuwede slahte trôst . erloèsen . schiff tragen trinken hërze wîsen berihten zwêne mâne drî houbet strôw vater schaffen|ër stôzen wazzer behalten stat rât . ze|diènest . girede âô bëren allerêreste verlièsen . gesëhen . varen bebaren . bînamen vüèren muoter hôh stark guot antwürten . gold èdele gestèine hord klèinen . varen vrèmede gast komen|dû swachlîche wërden|dû verspotten . èdele gewant êren schante . kêren êren antwürten güète sèmfte muot . muot mæzig guot gevüèren . ungevüère . bestân pflëgen hërze vone widervaren . solen|ër ungesuochet . hôhvart vervluochen . wizzen geschëhen . dièmüètiglîche varen sêle bebaren . gëren wonen wazzer brôt . begrîfen tôd bebaren vüèren hôhvart tèilen nëmen wale guot muoter belîben . verklèiben . versinnen . varen vone hinne üèben guot . vone belîben varw . swèlich belîben be varen râten volgen . vrümen sware kèiserlich wât . unsamfte missegân beginnen jëhen laster geschëhen . schînen rîchhèit lègen . tohter wille sware gevaren bebaren lîb . ungeschiht verstôzen . vone rât wunteren dièmüètiglîche ërnest ersëhen sêle urloub dièmuot vürhten guot hôhvart varen hêrre bewaren . wizzen wèlich nëmen hërze vone zwîvel bedènken zît triuwe volgen râten vrouwe . williglîche schouwen bëte wëlet vröuwen hèled . nîgen jëhen hërze lèide lèid gelîche lèid lèiten lëben lippe getriuwe wîb jâmerlich nôt ne|ruochen tôd . tugen nôt lëben tôd lëben gëben . lëben lëben tôt jâmer lëben tôd nôt . erstërben ze|wort vrâgen lëben betrâgen ? unmære lëben . tohter jâmerlîche varen vröuwede behèrten drî abe tag naht begrîfen entslîfen . schiff vater vone èdele rât visch hoènære all|hant wizzen vrouwe nièzen . koste verdrièzen . williglîche verstân . berihten zît genësen . lègen mèisterlîche niwiht diè_wîle jâmer . wazzer klâren schiff . wèinen alles schiff tragen guot allèine gold èdele gestèine belîben übermæzig hord slahte vinden tragen hintene hûs . schèpfen man|ër . swære bürde guot tragen schiff . hoèren gewant rîchhèit vrouwe wasse klèid bestân volgen vaterlîche sîte . vëteren micheles vater wizzen . getriuwe rëht vater kûme genësen . klèid nëmen rîche drî vinden klèiden zehant jungvrouwe lîb getriuwe wîb rèine . èdele stèin hêren rubîn klèid ligen koste küning bewëgen jungvrouwe lîb . beklèiden wîb kèiserlich maged . sëltene betagen samît lâsûr blâw vërre schône hêren vlèisch kêren mèisterlich hant . ræhe klèid lègen valsch . rock wantel . rîche wirken koste èdele stèin geloèsen hôh kraft . mèisterlîche begateren næjen . gater zesamene nagel buckel gold èdele stèin kostelîche abe schînen . rubîn enmitten èrlîn èdele gold . vëdere guot zobel guot küning hôhgemuot bedènken . bèidenthalben ze|tal güldîn quëd gemâl zesamene vâhen . kassël zwêne rubîn èdele guot liuhten glossen gluot . enzwèin güldîn mèisterlîche bebüren . gürtel èdele porte gold kostelîche beslahen zëmen ze|tragen . tûsent . pfant êren jude ûfe ligen èdele stèin tugende pflëgen . tragen vürespan bèzzer kèiserinne . wirken èdele gold erlîden ëzzen èdele guot stèin klèinen . vrouwe klèiden houbet lègen blôz hâr überrèichen kostelîche bekant . ëteslich vürste ahten enëben gëben . schiff laden jungvrouwe vürhten schade vater . bestân schiff vüèren ze|tal . èdele vürste vrouwe schiffmann . schiff jungvrouwe nëmen arm umbeslützen . ze|hële gièzen . jâmer beschèinen hërze wèinen . gesëhen schiffmann bèinen beginnen . vrouwe küssen jungvrouwe . trûrig muot ungemach hèiz stimme schrîen èiâ èi jâmer enzwèi jâmerig hërze rëchen jâmer durhstrîchen hërze enmitten beginnen biten erloèsen nôt . tôd hînaht erlèiden mîden tohter . tôt ze|wër sparen|dû lèid tôd noèten nôt lëben schîn . schiff vèstiglîche vermachen gewërren loben unser hêrre . vënster benènnen stôzen hant . machen mèisterlich maged tugendrîche vruo kièsen tag . gebrëste pflëgen lièht . liuhten vruo spaten schiff stërne lièht schîn vinstere lîden bèin . güète sènten wint slahen èdele küning kind tiuvele mère slahen sunter hère . pfîl snëlle ambahte wint trîben schirm belîben . beginnen jâmer nâhen . nâhenen unser ungemach . webâren gevaren wazzer dunken tièf ertrènken . erloufen schiffmann zièhen vone . vrouwe ne|vallen unmaht . schiffmann nôt verdrièzen . wazzer begièzen hëlfen gesitzen . lützel . klagen samelîche ëterîche geantwürten . schiffmann laben wazzer verzagen tugen klagen ? hëre|widere . entbièten ? hêrre versüènen . übele schînen stat all|dër wërelt mann vürste ambahte . verdërben erstërben wërdighèit lègen . vone hinne . vermëlden entgëlten küning ièch warnen êrbære mann . stân . . schiffmann pflëge . ofte troèsten wëg biten wèinen wizzen wëg . beginnen vlîziglîche . rîche wîle lëben biten triuwe gëben hèimelîche tragen gewahen . âmen hêrre angest bewæren getriuwe afterriuwe . geschëhen dâr|übere verlièsen lîb . hold wîb innen . versinnen unmæzig klagen vone ze|sagen . same wërren . gevrèischen unser hêrre künne verlièsen . rëchen zorn urloub getriuwe . pflëgen trôst trûren gebiuhëlfe rât . trûre schèiden alldâr . vrouwe gëben gâbe rîche vlîziglîche . hold versolen vrô rîche schèiden beginnen . hèben . næhen gègen tag . ungemach ringen . gègen tag vogel singen . ahten wênig sang . jâmer vröuwede dringen . allze . zil guot vater gëben kûme erbîten . morgen vrouwe rîten knëht nëmen . hûs knëht ross . allèine gadem . wænen gebët ofte vinden . stunte kèmenâte . wænen wæren ièner gestân unvrô . ne|vinden kêren zehant vrouwe . jâmerig schouwen . verdorben unvröuwede gëben . vrouwe mère gesîn ? tohter ligen vröuwede wale ? entvâhen vlîziglîche . rîche hôh wære küning diuten ungemach verdërben . ligen ganz jâr vâhen zwilehêrre vröuwede irren wërren . genâde getriuwe sament klagen rëht triuwe tragen vuoz vallen . zücken wërren angest gègen vèllen gesèllen klagelich pîn . wizzen . angest gègen . angest vrouwe wîb . sorge angest trîben . güète tohter ? erschrëcken lèid erwëgen gesagen klagen ungewizzen vrist jungeste schèiden zît stân gire wèinen . rèine lèider ervaren wërren . gehaben laben lîb verdërben . klagen lèid erwërben schade . geschëhen mann kind jâr jâmerlîche varen . jâmer nëmen pflihte vone wizzen hêrre stèllen . ervèllen ertrènken . wènken gewizzene vervaren . varen bebaren gesagen wârhèit tugen . dritt tag ne|pflëgen wan suochen rèine beginnen wèinen vrouwe zaher ze|tal wange vlièzen brust begièzen . küning sëlber gram ungemach . wider arg woheswiht schamelich geschiht schulde . tôd nëmen . trûrig . . sëlber erslahen klagen diè_wîle gelëben wæge verbëchen . wider wèide varen ungemach . ding geschëhen . vürebazz trûren unvrô . wizzen vüèren mann ofte trûren tohter muoter tôt ligen vröuwede pflëgen . trûren troèsten schèiden . witzig mann laster hëlen . dènken wërelt gelîche . gewërden ëht vroèlîche bediuten lèid . hèimelîche tragen swære stëchen wirs dorn kind verlièsen . ding gëren vone unwërd . minne suochen vervluochen . minne nëmen rëht minne missezëmen minne . minne . wider minne rëht minne muot . minne gehèizen gerüèmen mann geturren . minne minne . lègen grèifen êrest jungvrouwe geschëhen von|dër vater ungemach lîden lèiten . mèrken ûzgenomen wunter . wint slahen kurz vrist mère wâg gelouben . gelèich unmügelich . gègen slahen wunterlich genuoge . beginnen jëhen geschëhen . vërren bekant beligente enzwischen ligen . wârhèit unmügelich . krèfterîche . wâg zil tag . vone unmüèlich . hëlfelîche gevèrte guot . güète muot . gewihte vënsterlîn schiff ëbene luft tag louf pflëgen . rihten hërzenpflihten . inneriglîche loben tugendrîche schante erloèsen . stân trôst bedènken . ergètzen tèil . slahen wint hèil gègen erkènnen . nènnen mèienlant erkènnen . wërelt wizzen . kalt hèiz wahsen èdele vruht hant genuht wèize mandelkêren wahsen . wërelt gesîn vone rîche . wünniglich hoèren jëhen . entbegân slahen wint . stèllen kèste wald . sëltene winter . wëter andereswâr . vinden hant geræte visch wîlbrât . sunter schante grâve hêrre bekènnen vërre hôh tugende jugend . gedènken mèien nènnen . vèste guot vrèise . stân mère allumbe . vürste nâhene burg drî . schante . guot gesunt . andervèile vürste tugende gëren . burg stat hoèhe guot vürste hôhgemuot ofte hûs sitzen gègen lazz . wurze stat lîden vèste guot sitzen rîtære guot tugende genuoge . burg sitzen tugende übermëzzen . burg griff nènnen . schône lèid mère sturm gëben bëre . schiffelîn kêren lèitære . genuoge lègen rèise nëmen schiffelîn . kêren gègen lang . ersièchen gesîn . jëhen|ër schiffelîn jëhen . kièsen wârhèit gègen . zièhen beginnen hachen stunte . . hèften drîzig mann abe stat erwëgen . beginnen|ër suochen pflëgen vermachen . swære hôh gewüte gemuot . schiff binten snëlle vinden vermachen . brëchen lësen . vrouwe vürhten verlièsen . diè_wîle brëchen hoèren krièg nëmen vürevoll tèil hèil sprâche nâhene . ersëhen beginnen erschrëcken . hoène . hêrre ? kristenliut nèren . hoèren nènnen ruch erkènnen . hantgetât . triuwe begân verdërben . lièbe begân arm bëtel wîb vërh nèren lîb erhoèren marken wort varen . iègelich swèren . verzagen erschrècken wîb . unêren unser lîb . schamen schoèneste bînamen mènnische ouge gesëhen wider iègelich entvâhen minniglîche . nëmen rîchhèit . klèid ersëhen gemèiniglîche jëhen rîche klèid . schamelich geschëhen gègen vrouwe lièht schouwe minniglich vone allgelîche gègen spott bînamen triuwe schînen genâde behalten vürhten ze|rât . drâte entbîten unser hêrre . bote sènten kund . vürste lièblîche . rîtære hôhgemuot ze|tal vürste guot schiffelîn lièblîche entvâhen . gesëhen minniglîche vrouwe ? anger . vièr genâde genâde ruochen bèzziste angest schulde ungemach geschëhen gègen zwîvel rècken hant hèben allzehant wîsen blüèmelen . schiff tragen rîche gulter genuoge sament gültîr matërjâz èdele vürste sitzen . sètzen ergètzen minniglich trôst . sorge erloèsen . vrouwe gehaben vriunt gègen vriunt wërben gègen gast bî|dër . erbîten unvrô genâde hêrre genüègen . diènesthaft triuwe kraft sunter angest gesinnen nëmen sicherhèit swèren èid angest vröuwede zît allhièr vertrîben diè_wîle belîben . wille guot gunst geschëhen genâden jung . zuht sitzen entzünten gire strènge minne . bedwingen . süntære entzünten . lièht aneblick brësten minne strick . geschëhen . gedènken|ër ding ergân mann ? gedank sitzen vergëzzen jung jâr . vone nènnen lid stèllen vröuwede bald . vrouwe . minniglîche âmen geturren gevrâgen wêtragen . dunken hêrre ? âmen vrouwe inniglîche vrô . rèden èinander . kappen nëmen wunter brüèven wunter rîchhèit kostelich lègen . gemèine jëhen gesëhen wîb wunsch . vürste ze|haben bote sènten muoter . bièten guot sage muote vlæzig vrouwe entvâhen rëht zièren unser sal gesinde allerwësten unser rîche tugen . biten schouwen schône jungvrouwe gègen bote wërben boteschaft rèdelich èntehaft knappe guot vuoge genuoge . vrouwe vrouwe rèine zuht wîblich vruht geschèpfen rèine lîb . wîb wërelt . hêrre geschëhen sèlede . wizzen gesëhen nièmann halbe rîche klèid genæme tragen . tragen blôz hâr kèiser rîche . überkostelich rîche guot . ligen spëhære list . rèine gold gestèine hord genozzen hêrre guot wolegemuot hêrre gebot stân burg stân diènest bekènnen vergëlten . wizzen . vone hêrre entbièten getriuwe gewërden gègen bëte gire entvâhen vrouwe gègen ze|tal zièren sal gesinde berèiten sicheskône gègen vrouwe tunken ze|vile . ? hère ? âmen geschiht sæliglîche hêrre sëndene|rîche . hoèren wunter wint slahen schiff stat . mann schiff trëten erwëgen . jungeste vinden türe brëchen|ër erschricken überall gemale vrouwe schiffelîn hôhguot ligen unser widerwëgen ? âmen geschëhen strîten wërben wërben . vrouwe . biten . berèiten stat gesinde sal hèben vrouwe ze|tal . maged sælede betagen . schône gègen minniglîche entvâhen vrouwe lobesam rèine zëmen . wârhèit . dës beginnen jëhen crêâtiure zièhen rëht vuore betriègen . guotlîche minniglîche vrouwe ze|hûs ungemach erlîden . wænen kûme erbîten vrouwe genâde ergëben . gebiten wizzen nîden wille vrouwe gire stân burg . gègen rîtære vrouwe knëht rëht entvâhen wirdig . vrouwe palas wîsen sitze . ze|wâr èinander kôsen wort loèsen èinander pflihten . tisch rihten sitzen èinander ëzzen . trinken pflëgen nëmen . rüèbiglîche . geëzzen vergëzzen berèiten stat rèine bazzer biten . sitzen . alt vrouwe vergëzzen schèpfen zwêne jungvrouwe vlîz nëmen . slîchen nacket . erkind êreste entspringen brüstelîn . unsælig verstôzen rât . wille wîse vrouwe . gebiten genuoge badelachen tragen wîz . lègen rèine . rîche bigihte lègen maged . vürste nëmen guot vrouwe . Ritern râten solen|ër behalten tragen zehant . gold èdele gestèine klèid klèinôtrîch . gelîche nèmmen unser èid rîchhèit ensament gesëhen jëhen . hêrre ze|pfant ze|tuon râten ? hêrre burg tragen stark gadem lègen slüzzel pflëgen getriuwe grâve muot rèine râten gemèine grâve sènten guot zehant . nëmen pflëge vürste . schæfelîn lièbe vrouwe behalten vlîziglîche tugendrîche varen schône bewaren . jungvrouwe schône pflëgen ahtod tag . hundert valt . vrouwe entbièten sun vrèmede wîb rîtærelich lîb mitten . jugend erlîden wunter nëmen kèiser gezëmen vröuwede sènten . minnen ungeschiht dènken rëht verzaget entbièten jungvrouwe schouwen urloub swære wille . âmen gebièten wille gesîn . getrûwen hêrre antwürten guot . vürste entvâhen minniglîche . vrouwe tugendrîche grüèzen swære büèzen . sitzen ? witze gunnen mund . sitzen . lühtig mëzzen . lièht ouge brëhen beginnen vlîziglîche bedwingen minne . wan . genâde vrouwe tèil gègen zersprëchen vuoge brëchen swîgen bewaren wolegemuot . âmen dunken guot troèsten gemüète vrouwe wîblich güète bedwingen hërze ringen ungemach stunte êreste kund . minne entzünten strâle verbinten gesunt ne|hèilen hèil mund minne . hèilen hèilærinne hèil lèid hèilen enzèithêrre muot wizzen gègen minne sælig wîb bedwingen minne sènten lîb minne beschèiden . minne ze|gëben wèren minne ? minne beginnen hèben ? minne wîb mann ? ze|gëben ungetriuwe gëben triuwe pflihte vrouwe vröuwede zil ze|gëben . wille gëben vröuwede lëben hêrre beschèiden lèid beschèiden mâze . geruowen hêrre minnen sünte gëben urkünde vürste dëgen wîb pflëgen minne entzünten minne unkund wërk . gemuot rèine guot . sètzen hërze willeküre lëben gëben . halten rèine gemèine . vrouwe münden stat minne verbinten mann wîb tragen minne wërnte lîb . hêrre verbinten ? zwâr schulde ? vrouwe tragen hazz lîb zëmen wîb ? gègen versolen billich hold . swære kund triuwe verwunten . mèzzer vone lèid geschëhen gëben hërze wunte swære pînhêrre guot ? anevrouwe minne dwingen ringen arm èllènte ! hêrre rèden machen minne unvrô ? ze|wër gëren vürebazz hêrre gegëren schade wèren untriuwe schade verbiren ânèinâ sælig vrouwe guot nideren muot . troèsten güète hêrre lèitervrouwe èi hêrre wërt verzîhen geruochen suochen . wizzen lëben gëben lëben wizzen êreste gègen wërben hêrre geturren gemanen nëmen gedènken sicherhèit swèren èid vrouwe verièzen wizzen geschëhen wider wille sælig wîb unêren lîb geschëhen ze|valsch jëhen . vrouwe nëmen êwe ? in|ich arg èdele vürste . hêrre gëren gevèllen rèine minne erhord . dènken sancte wort ofte jëhen minne maged sünten rëht geschicken gedènken güète . rüèfen muot inneriglîche . tugendrîche wille vürste nëmen ? anger hêrre gezëmen wille sicherhèit verèinen . ergân küssen . ièdwëder vrô . muoter . vrouwe gëren gebët ofte ouge vone sëltene missegân . vürste muoter behagen nëmen vrouwe . getrûwen geschëhen wësen|dû niwiht nëmen verkèbest wîb zouber lîb . verstôzen bôshèit sicherhèit ânèinâ muoter tugendhaft rèine nëmen rèinighèit stân verkêren ? zëmen ? muoter zorniglîche âmen gesëhen ! verswachen smæhe sache klèinen wîb nëmen genôze untât verstôzen ! gewaren rèine wîb ? antwürten vürste muoter ungemuot gëben hôh guot ? wantelwære verstôzen niènder schîn âô krènken name verschamen untât geslèhte itewîze ièmermêre wizzen rëht lîden hërze gemuot . entbièten bruoder oèhèime küning ze|sëhen gëren . stân verkrènken geslèhte wênig ër|in vrouwe wizzen gègen kêren hazz . wârhèit gevallen . entvâhen gruoz wizzen ërnest ersëhen zorn giht brëchen belîben zorn . gesinde sènten machen zehant varen stunte burg . vrouwe . vürste . sènten bote allzehant ze|rëht hoèren . grâve diènestmann sitzen gebièten . al brièv berèiten schône tugen ièteslich wizzen . vürste hôhzît . kund vröuwen gelîche berèiten lobelîche versolen hold tragen guot gunst . kêren kunst schône berèiten rîchelîche klagen . rîtære vrouwe gelîche schouwen gègen vürste hôhzît . tragen . alt jung samenunge stat andervèile lèid vièr . hèide brèit gerèite blüèmelen kurz zît hèide lîden . blüèmelen vëld slahen gezëlt zesamene schèiden schare . marschalk sènten enblanten hèrebërge stat . ièteslich hêrre biten gesinde zuht lîden pîn . zuht . tugende ding rihten . schare schône schicken soumære . rîten schône gâh . vüèren èdele baschlièr hêrre ièteslich hêrre nènnen banière bekant al schilt tragen mann genuoge . rîten knappe vertwâren bèzze wærlîche rîtære . vrouwe rîtære rîten schône hovelich . rîten videlære stolz masse . vrouwe rîten èdele rîtære stunte zît vertrîben . rîten schône scharen . vrouwe überall vièr hundert zale . ièteslich klèiden ze|lang ze|sagen vone verdagen . hêrre zocken schône hêrlich rîten massenîe . schare drî vüèren kappe rîche kostelich rîchelich snîden vrouwe rîten bewaren . drî schare vünv|hundert rîtære . gesëhen rîten hêrlîche . rîten gègen grîfoum . hoèren busîne lûte bëllen . jung rîten snëlle . sitzen nëben vrouwe bûhurdièren schouwen . vürste mastenîe gègen schône rîten rîtære entvâhen lièblîche . vürste tugendrîche vrouwe allerêreste entvâhen . tugende . entbièten|ër vrô . rîtære entvâhen gast . grâve diènestmann hôhe grüèzen beginnen . vröuwede rîten|ër stat . vürste biten hôhgemuot . vürste guot . hêrre hèrebërge bërdighèit tugen . erdènken wirtschaft hoèren berâten gëren . ambetliut wèren . vrouwe gemèine vürste rèine burg varen êrwærlîche bebaren wille pflëgen . koste wëbechen . erwèizen schône . klèid . blôz hâr sètzen schône . rîche hovelîche vrouwe minniglîche entvâhen erbièten tugendlîche . vrouwe jëhen gelîche gesëhen wîb wunsch lîb tragen tugende . vrouwe nëmen wunter . zuht tugende ze|sëhen verdrièzen . erbîten nëmen vürevoll . vürste unmüèzig nëmen . tugende erlâzen . hôh hêrre burg . beginnen trahten . entpfètten ièteslich mann klèid strîchen ze|trink tragen wêhagen . vürste lobesam hoèhe rât nëmen . hêrre getriuwe binten . vinden rëht triuwe tag . muot . sènten wizzen . vrouwe sènten wîb . geschëhen êwe nëmen tugende vrouwe râten mann gevallen . èinander antwürten beginnen . jungeste wunter âmen hêrre ze|gâh wâr|umbe îlen ? hüèten unvrô . getiuren gerâten lîhtehalz bruoder küning gëren hôh ding hêrre . vrouwe gewîzen . èdele vrouwe gelouben juch râten hêrre missegân zergân schulde . hulde ruochen rât erlâzen behüèten èdele vürste tugendrîche antwürten minniglîche . vrouwe wille geschëhen guot . übele gedènken lîden billîche spott . rihten wèrelich minne gëren wonen genâde . minnen wëreltlich ahten . naht tag trahten himelrîche . tugende gelîch . wizzen ânen triuwe ènde sunter wîb . rèine lîb ze|tèil ne|zèlen unhèil . geschëhen rèiniglich gemuot getuon . mann rèine muot vrouwe . hine|ze stân gire . gelouben bewëgen varen bebaren . wizzen bruoder nëmen hôh guot guot gemüète burg . ânen rât übele gevallen . vröuwede nideren . wizzen wideren gemuot hôh guot pfant hêrre man|ër lèiten hërze stân rât ûzrâten ze|hêrre entwëren . bët gewëren unmuot tût hëre|în gehôrsam . nëmen allzehant vinden sitzen vrouwe schouwen . stân mirre nîgen . durhliuhtig bliun jugend hôh tugende nëben mëzzen . vergëzzen aneblick . hêrre vlîz lègen wünniglich maged . vrouwe gesëhen vërre nâhene wunsch lègen . geturren mère widerrâten . gevèllen . unser vrouwe vrouwe gègen verbiten widerrîten . . ne|tugen hôh mann arm dièrne gehôrsam gebot . untertân wille begân vërre wîbîsen . wizzen hôh ding ne|gëren . genâde gewëren . hêrre wille èdele vrouwe vrouwe muoter gëren râten . vrouwe unwirdig . betrâgen armuot guot . williglîche verklagen . betrâgen niuwan hant . vürste vrouwe nëmen schèmen . ze|vröuwen niwiht wille geschëhen vürste rèden vrouwe machen unvrô . bedènken stân . brëchen sicherhèit gedènken èid swèren lègen zëmen . verkêren èinander loben williglîche ergân vrouwe abe gègen stat . vuoz bièten . . hêrre tugendrîche genædiglîche erlâzen ding hêrre ring stân erbèrmede vrouwe sitzen beginnen wèinen rèine wèinen ouge gëren geruochen gewëren èdele vürste biten . wider rât . hêrre vrouwe guot gelübe stân stân vertrûwen . geriuwen vrouwe wille verdagen weswâren vrouwe ungehabe . schèiden zorn abe jëhen nëmen hêrre verdërben mann untât . verstôzen houbetschante . jëhen hêrre muoter . rîche guot nëmen itewîze . vlîz lègen wërk sicher . wizzen untât lîb begân . diènen vürebazz mann nëmen dunken lützel gevallen vone billîche vrouwe solen|ër untertân unser èrbevrouwe . wille schouwen gègen unser hêrre guot vürste hôhgemuot genâde vrouwe nëmen lièbe lëben genâde ergëben tag lëben diè_wîle lëben vröuwede gëbe . lîb wîb . lîb . gedènken sælig vrouwe rèine zwêne sicherhèit lèid . nëmen widerkomen ? hêrre jëhen verkrènken künne wènken muoter jëhen . dunken ungeschiht nëmen unser vertrîben bôshèit lèid nëmen hêrre . vone sênumân vrouwe râten hërze pflihte . . versèllen zil hêrre entbëren hôh vrouwe gëren arm dièrne ding vride hêrre jëhen ërnest ersëhen vrouwe krièg tèil . hèil muot abgestank beginnen nâhe vallen ze|vuoz . jëhen ligen bedènken vrouwe entsitzen . rîtære vrouwe vuoz beschouwen . ânèin unser hêrre ungespottet . stân . gëren hêrre gewëren genâde . itewîze . betrâgen vürebazz arbèit . wille zèlen guot wille ergân minniglich sun . vriuntlich küssen geschëhen rîtære . ëteslich lantmann ergân vrouwe guot nëmen . minniglich besëhen minne halbe genësen ëht guot belîben zît vertrîben gebûrinne . gëren hôhe minne vürste . wërelt bëte vrouwe nëmen zehant . vinden . rîtære êr_danne ergân . knëht arm vrouwe vröuwen pînen tugende . beginnen kêren . vürste mann urloub schèiden . gesinde schèiden . entbièten berèiten . vürste morgene vruo rîtære lobelich . wërden|ër vröuwede rîche loben . vröuwede tag . vürste êrwærlîche pflëgen . gëben wirtschaft trinken kraft . tag naht . morgen pflëgen . pînen dëgen morgen man|ër nëmen . morgen tag erschînen enèin zièren schône . wîb lôn diènen rîtære hôhgemuot . rîche tag guot dècken . hërze erwècken hôhgemüète wîb güète . banière gesnîden schône gègen vrouwe rîten . drî schare èngel gevaren gègen vrouwe wünniglich schare ze|kireche rîten gègen . stân rîtære gègen minne . ëteslich vriuntinne schône zimièren zièren . hèrte bûhurt geschëhen . . hërze gëben lêre ringen . jèner durhdringen . bûhurt hèrte schiltgevèrte ross ligen . rüèben wëbechen geschëhen trèten tag gelüsten bûhurtièren wîb wan sware ëht lîb . bèin dürkel ènge durhvart . vürste schône rîten zühtiglîche . vone knëht billich rëht rîtæreschaft vermîden knappe rîten . hundert knappe gëben dunken gezëmen nëmen schilt ambahte rîtære rëht . lang knëht . tambûre vlôten sèite spil hoèren . busîne gëben schall stat vone erhëllen . rîtære verwirken lîb rèine wîb man|ër . kûme . vrouwe münster hëlfen vrouwe pfèrd ërde gezogenlîche èdele rîtære muot rîche . gewaren gevallen wîse schuoh zuht prîs . münster gedrang . mësse singen wîskolf rèiniglîche gemuot guot . mësse sëgen getuon gân|ër vürste stân kund hôhe hèil rîtære lëben diènen tragen rëht . mèisterlîche bediuten . zehant sëgenen . wîhen hundert knappe rîtære machen lobelich . klèid envollen rîche rëht tragen . rîche guot genuoge . rîtæreschaft geschëhen rîtære îlen stunte verdècken vinden . snëlle springen . hurte dringen gègen vürste entvâhen bûhurt hèrte . sumelich rîtære nèren vrouwe pflëgen bewègen . bûhurtièren pflihte vrouwe rîten . dunken hôhgewinn verstôzen angest . vürste sitzen . schilt ëbene mëzzen limmen . hôhgemuot stân . spore nëmen . same . sprèngen . bûhurt wênige wanken . voy rîten prîs wërdighèit . èdele sunter parte . malâr künstig entwërfen sitzen . behurtièren genuoge zièhen dëgen pfèrd sitzen . rîtære vergëzzen bûhurdièren . bûhurt nidervart grôze hèrte ëteslich geligen . vèrhbuoch pflëgen . vrouwe bûhurt . rîtære jëhen arbèit . vrouwe lèid vrièdel lîden ungemach . burg bûhurt dës stôzen knièw gedrènge durhvart ènge . hërzenlîche vrô . hov erwèizen . zuht lêre gëben vrouwe hèben abe . knëht ross zièhen . kund varen ëzzen . vergëzzen güète muot . hant bluot ströuwen . vürste . ièteslich hêrre gesidele gëben . rîtære schône sètzen . muot ergètzen . ièteslich rîtære sitzen vrouwe ëzzen . hôh sitzen vroèlîche ëzzen . tisch tragen genuoge wirtschaft gëren . mann wèren wîb mann . tisch nëmen tanz machen wîte . vröuwede trîben zît . schône zièren tanz vrouwe . rîtære rîchelîche klèiden . tanz genuoge ièteslich wille tragen vinden stat . trûre maht . hant vröuwede spil rëht vuore . vröuwede âbend . rîtære dècke wèden . vrouwe rîten kürzen . vermîden bûhurtièren ring . schare dringen hurtelîche . tugendrîche . guot . vürste hôh muot schône . pînen tugende . beginnen kêren ding vone . rîten rîtærelich gelîch . ze|kireche vëspere ring machen wît . vürste dunken zît gezëmen vrouwe nëmen . bischov zesamene gëben . krumb stab hèirât geschëhen . vrouwe gemèine jëhen gewërden wîblîche niènder lëben gelîch . dës jëhen zuht spëhen . vürste vrouwe ungemach sælig vrouwe ènde . stân mann gëben güète rèinsüèze muot . hèben vröuwede schëllen überall vröuwen . boumgarte ligen ross louf wît wurze sëdel machen arm rîche ëzzen gelîche . hèi stân . vürste wênig offen . swære pîn . lîden dringen . niuwan dwingen vröuwede gëben . kumber lëben . vröuwede verdërben gevröuwen turren bevore vröuwede triuwe . hêrre êren vërren vlièhen wald zîhen ze|wort lèide . lèide . vürste . rëht pflihte . dës vrouwe . tisch vürste vrouwe rîtære rîten schône vürstelich . . vröuwede . bûhurdièren lîb zièren vrouwe gèile lîd vröuwede tèil . schône rîten scharen . vrouwe gediènen . varente . wâpen krôre nènnen mann erkènnen dècke zèrren ligen gewinn zervüèren . niènder rüèren . allerêreste hèben hôhzît . rîten mann guot wîb prîs . wîse hoèren vogelsang rîten gègen boumgarte knëht . erbèizen zièhen . gemèiniglîche . boum klèid rîche . wünniglich grüènen . gelouben stân . ast dècken . schône entblècken blat wîz ouge bièten . sîdel machen wît . ëzzenzît . vürste sètzen gemèine vrô . arm vlîz nëmen sètzen hant . pfènning gewant miltiglîche gëben . kroènen lëben arm erbarmen . dës hèil gemêren hôhe êren . hërze bediuten vlîzen stat . stat vrouwe sitzen vürstenlîche sitzen . allerêreste ëzzen . gebære gevollen . hêrre verdènken hûsvrouwe rèine . ëzzen gemèine . maged wünniglîche klèiden rîtære sitzen ëzzen . lûte pflëgen . vlîzen dëgen gëben genacken zuht tragen . visch tisch envollen berâten . genuoge trinken . tumb hôhzît loben witze toben . ëzzen tèil naht vertrîben tag . vürste tugende pflëgen . vlîzen . erbièten minniglîche vröuwede rîche entvâhen . spilliut ambahte begân stunte bèzziste . schall . vröuwen überall . rîtære vrouwe vröuwede schouwen . hêrre vürste hêrre ? varen . bebaren nëmen urloub vüèren vrouwe mann hèrebërge . muot rûh geschëhen . vürste naht lèid . burg rîten vrouwe . tragen blôz harn geschëhen vürebazz . erbèizen minne rèizen . hant vâhen gègen kèmenâte bètte . bluome ströuwen . ièteslich vröuwen . ze|bëte kamerære lièht nëmen stècken want . behènte belîben . vuoge zuht trîben . jungvrouwe bestân niuwan . lèide . türe sparen vlîz bewaren irren . . hêrre unser gewæte beginnen . vone hèil . unser hêrre biten tôd erlîden behüèten güète missegân unser êwe behalten gestân vrô jung gerihte anegesihte tugende tiuvel gewalt . guot wîb genësen rèine gebët . tiuvel ertoèten mann belîben . gebët vertrîben tiuvel biten tiuvel spott ërde ervollen zehant vallen knièw . inneriglîche biten trinitât lîb lëben bebâren widerwarte mènnische krènken wènken . vürste gewihte . rëht anedâht . guot ofte blicken . rihten hine|ze gire . stân . anedâht ersëhen minniglîche gewæte genuoge bètte tragen . . lègen zièhen abe hèmede . vrèmede hère . minne pflëgen stunte . unkund maged . verzagen zîteren ligen . rîtære verpflëgen vater tèil bald . suone ergân minniglîche . vone vröuwedenrîche lîblîche ligen minne pflëgen . winten rèinighèit rèine maged rîtære vrô vrouwe vröuwede trôst erloèsen sorge . stân vröuwen hërze . minniglîche . inneriglîche . minnen süèzehèit minne durhvlièzen èinander gelîche minnen inneriglîche . naht dunken ze|lang erschrècken vogelsang . schall kund tag lîb lîb lièblich ligen . sorge erschrècken vogel wècken . naht nëmen . burg rîtære vrouwe hêrre schouwen . burg überall vröuwede wünniglich schall . hûsgesinde madîne vröuwede schall jungvrouwe drâte gègen kèmenâte kamerære durft . ane|lègen hêrre vrouwe . touw liuhten lièht liuhten lôse glôsen mund . küssen stunte drîzig stunte vröuwede kund . türe gesinde . minniglîche entvâhen . jungvrouwe vrouwe . lièbe . hèled vrô wolegemuot . widerbèrbe lègen klèid ièner gast . hôh gègen schône . êrlîche entvâhen . vröuwedenrîche gelîche vrô guot muot versëhen guot . vröuwede vröuwede verdrièzen . vröuwede gezièhen vone ungemüète vlièhen pflëgen . rîten tanzen . vröuwede wale . vröuwen überall . zwèliv tag hôhzît wèren . gâbe gëren mann berâten . gëben gâbe rîche miltiglîche varen jëhen gesëhen hôhzît vollènten . sènten hôhe gëben lëben . hôhzît wolen . trahten hèimvart gast gemèine . èdele vürste rèine . guot tèilen geswîchen diè_wîle gelëben . lîhen gëben milte hant genâden zehant . vrouwe erbièten ër|sô al nëmen vürevoll . minniglîche gëben rîche . hêrre vrouwe willich schouwen êren guot willig muot . jungvrouwe gëben gezëmen . rîtære gègen bëte entvâhen . zuht begân vlîziglîche gelîche . ze|vröuwen vrô . urloub namens . hôhzît slîzen beginnen . vürste rîten vone stat . pflëgen biten lobesam . urloub nëmen . burg rîten . wirtschaft wërdighèit nëmen volliglîche . hov sètzen beginnen zuht rëht vröuwede lêre zît vinden . vride stèllen . urliuge hazz slihten schèpfen guot gerihte niènder andereswâr guot gerihte vinden . stân ze|lob lëben . miltiglîche gëben verdërben . zît wërben . vrouwe schèpfen lob ruof geligen . hôh tugende pflëgen lièben stunte . vone gunst . vürste minnen beginnen tag ze|tag . rëht lièbe besitzen verèinen muot ièdwëder dunken guot begân . zwêne lîb èinander gelëben minniglîche . lièbe stân gelîch . gelîch enèin . vone wæjen bürden vrô vrouwe swanger . hëlen . hêrre . behagen ! hêrre wizzen tragen kindelîn . gëben botenbrôt tôd gëben vröuwede zil vröuwen . dall gègen gègen hêrre tugende . gevallen hërze vröuwede gehëlfen . rèden sunter spott lièbe geschëhen . gesëhen . gewènken diènest güète gemüète hôh brâten hine|ze rèine . loben gemèine . geschëhen guot trahten muot niuwan varen . behalten|ër gebot . wîse . unlange stân bote sènten oèhèime küning gègen mannhèit snëll . èdele küning hôhgemuot sènten klèinen guot wirdiglîche envollen rîche . bote rîten vrâgen bote stunte hêrre vinden . volk gègen kêren . vinden bînamen . kêren . stat vürste wîsen biten . wîsen vinden . allzehant . vürste oèhèime bote zühtiglîche gègen . hôh entvâhen . bote ane|sëhen zuht ne|bièten diènest gruoz hêrre . oèhèime küning ze|sëhen gëren name bekènnen sènten vriunt vriuntlîche biten versmâhen ruochen en|vâhen gègen gruoz schône nîgen . verswîgen bote oèhèime vrô ? gehaben lîb ? hërze vröuwede bote gesunt hêrre kund hèiden widersagen . jagen . widerbièten vone küning voget hèiden kraft ligen zëhen küning rîche . gewaltiglîche suochen ruowe brant . hëlfen wèren hèiden verhêren . wizzen . hèiden bestân offenbâr strît . zît getrüèben . wizzen getriuwe manen hêrre genâde vërre schuldig strît triuwe gehügen bèzziste vürste antwürten begân oèhèime . zît gesprëchen vèrtigen dicke bote hêrre . vride sun zwèinzig woche . vürste hôhgemuot mère hôh muot varen . inneriglîche vinden rîtæreschaft vinden kraft bote vürste gëben bëten brôt bote ze|vuoz waten . wille ersëhen zühtiglîche rîtæreschaft êren hère gewëren wille . vroèlich hinne varwe vürste pflëgen bote sènten drâte rât . oèhèime hèiden widersagen ersprëchen behagen . sènten hëlfe . râten . triuwe schîn râten stunte gemèine mund hêrre unser rât hëlfen hëlfe . râten . widerrâten hëlfe nôt hëlfen tôd rât . wille gewëren . rîtæreschaft gëren inneriglîche vrô vrouwe entbièten . triutine lèid küning entbièten oèhèime gëben rât gevallen . volgen . hoèren entbièten . nôt stark hèiden schaft . suochen kraft . suochen triuwe hëlfe . vrouwe rât wizzen . belîben varen . rât wêbarmanê hêrre tugen rât . allze krank . wille lêre . hërze lèid . alldoh wërdighèit . widerrâten lèide geschëhen . belîben zèigen verlîhen . râten . gelouben jëhen . varen dâr|hine . unser hêrre gëben vergëzzen . triuwe schîn . gëben sige sælede . biten diè_wîle lëben kraft gëben . gelëben tag ding übermügen gesunt küssen zestunt hundertestunt . hërze rèise wan . vröuwen rîtæreschaft pflëgen . vüèren dëgen hèiden voget . versuochen . rîtæreschaft stân gire vrouwe rîtæreschaft . vrouwe . prîs rîten vermîden . gehaben lièbe . dièb vergëzzen . angest küssen mann . rât sènten bote allzehant bekant künden hèrewart . bote vüèren brièv überall ze|tal gelîche rîtærelîche tugen wërdighèit . hèrevèrten gègen rîtæreschaft hart gègen hèidenschaft hère kraft gègen varen . bebaren . wüèsten . küning hëre|sènten ze|hëlfe jung vrô boteschaft . dunken èntehafte lîb urbâren wîb rîtæreschaft vrô berèiten bèzziste . alt betrahten berèiten vürste nëmen . willich . hère berèiten samenen vroèlich schall . hèide brèit rîtære rîtærelich zesamene . vürste schouwen nëmen vlîziglîche grüèzen minniglîche hèled èllent rîche zwêne gruoz gëben hant bidèrbe tèilen guot . bote rîten vriuntlich entvâhen boten . vürste bote rîten oèhèime sëhen|dû bote berèiten geruot pfèrd klèid . schône . oèhèime sènten gègen genuoge sëltsæne oèhèime rîtære rîtærelich schare vünv|hundert rîtære hôhgemuot hundert schütze guot rième gebrësten ouge mann quëcken bote vroèlîche wizzen gesëhen willig rîtære . hêrre gewëren hërze gëren . vriunt nëmen urloub viur snëlle vërren stân . vürste varen stat . râtgëbe biten rèiten gemèine ding überèin . rât sitzen . hov stèllen jung alt nëmen gevallen . getriuwe grâve entvëlhen vrouwe . schouwen triuwe . gediènen vrouwe vone entvëlhen getrûwen . wizzen vrouwe . hêrre gewëren . gëren rëht . triuwe diènest schînen unser vrouwe guot . rèiniglîche gemuot pflëgen gègen erwëgen diènest triuwe . gewanken tag vürste beginnen . vrouwe triuwe diènesthaftig urlouben . ligen . hërze versigelen . güète schilt vîent . güète trôst vrouwe sènelîche trüèbe ouge zaher rîche geligen hërze erkènnen sèniglîche schèiden . jëhen vüèren . sunter vröuwede hêrre . vröuwede ? hërze besitzen lîb gast . sènede nôt ! ouge bitter wèine . arm entvâhen küssen tûsent stunte vervarwen mund vrouwe wèinen . pflëgen schèiden dëgen . urloub nëmen . rîten vürste lobesam . vrouwe knièwen vater èllènte geruch vroèlîche sènten mann hêrre zwîvelhaft wank krank unmèhtig vallen . grâve hèben vrouwe machen unvrô unmæzig ! âmen hêrre tragen sèniglîche smërze hërze hërze ungemach ungemach . klagen vürebazz klagen trûrig gewaren . biten lësen hêrre èmziglîche . hoèren vürste rîche gevaren . beginnen pînen rîtærelich vërren . wèren unvuoge unmâze . hèben rîtære hèled erwèlen . vünv hundert zît jâr rîtæreschaft getuon guot kraft . èdele vürste rîche varen berâtenlîche koste wère . mère zehant schiffen . schiffmann rîche guot . rîche muot vürste minniglich . gelîch tugende zît . hërze nîd . gevèrte guot . hèled wolegemuot . ëbene wint guot wëter linte . sælig gevèrte . ersëhen beginnen jëhen begrîfen . kêren zehant . rîtære vrô . varen slahen wît vëld gezëlt . hèrebërgen büren ze|rât ligen stille wille erkünden ervinden . rât gevallen . pflëgen ligen dritt tag . trûren pflëgen . hant rîtærespil . bote . küning vëld ligen . bote triuwe pflëgen . hèben alldare zehant küning vinden . zuht . küning vrô küning vlîziglîche entvâhen vrâgen oèhèime . bote . vriunt getriuwe . ne|bièten inneriglîche diènest tugendrîche grâve . tugendhaft lèie zît gesëhen bote beginnen jëhen hêrre sènten versmâhen sènten wan rëht vriuntschaft . triuwe gègen kraft abe|gestân diè_wîle lëben . hêrre nëmen vünv|hundert rîtære mann varente rîtære . bidèrbe hôhgemuot . hundert schütze guot . . rîtæreschaft stân gëre . rîtære müètig èdele sunter bart küning vrô . bote rîche gewërden . genièzen verdrièzen küning allzehant hôh bote sènten swëster sun . samît guot sènten snîden rîchhèit vermîden ispanisch guot sènten vürste hôhgemuot wëg koste rîchelîche pflëgen gebrësten . gast mann alldâr . küning hôh nëmen . gègen rîtærelîche rîten rîtære tagewèide . brèit hèide zesamene . küning gègen hôh muot stân . sitzen spore vergëzzen . gègen rîtærelîche . küning rîche èngel gègen varen swëster rëht minne erbëren . minne verbëren schône entvâhen . minniglich grüèzen zwêne hêrre geschëhen geschëhen . mirre triuwe . nëve vone diènestlîche diè_wîle lëben rîtære entvâhen vriunt erbièten vrô . èinander rîten schône vriuntlich gègen hèrebërge zehant . marschalk sènten schône lègen pflëgen . grâve gëben hèrebërge küning enëben hère gast hôh rîtære gègen vröuwede schall entvâhen gast allerbèzzeste erbîten . stunte . hèiden vërre ligen hère pflëgen . zëhen stark schare gedènken varen kristenhèit . . samenen . vünv rîtærelich schare . sarjant kriuze nëmen . küning unverzaget muot . gëben williglîche guot . vüèren . nëmen arm rîche versolen rîchelîche . vride wèren . rîtære gëren hungerig vëderspil . sèite rîtæreschaft wèrelich rîtære kraft . küning nëmen rât . vride stân râten dunken guot hèiden übermuot vermëzzen überrîten . unterstrîten . gedingen hëlfen ligen unser hêrre kriuzen kriuze . trôst bestân hèiden mannlîche . himelrîche offen . geligen êwiglîche gesigede hôh hêrre gevallen gevallen . billîche rihten gègen hèiden hère gègen ligen hère . kriuze nëmen . lèiten unser sêle vrô hèiden ligen nâhene gelëgenhèit . rîtære versuoch gèrte ëteslich man|ër gewëren . verzîhen . mèisterschaft ligen . urloub rîten . jung rîtære lèid . schiltwâg schèpfen grâve vrô . küning . mannlîche vâhen . oèhèime triuwe schîn entvëlhen schiltwart diènen gègen küning . bëte unbekant gemèrke . übel lantliut hînaht schiltwache pflëgen unverzaget dëgen ânèinâ oèhèime . houwen untertân küning wider ërnest ersëhen biten williglîche gewëren wëber gewærlîche varw vünv|hundert rîtære schèpfen küène dëgen banière mannlich gire . küning erwèlen . hôhe hèled . küning gebièten baren . rîtære allenjâ tôt geligen rîtærelich grâve beginnen . vane binten kriuze gold strîten . . rîten hèled . tûsent rîtære hôhgemuot zwêne|hundert schütze guot . wartliut versènten erkènnen . stapfen rîtærelîche . wartmann ersëhen hèiden . übernëmen drî tûsent mann . sènten entbinten rîtære vîent rîten . grâve stunte manen beginnen . hêrre gedènken hèllerost kriuze erloèsen . verlâzen . zèichen lobelîche strîten zît èdele rîtære unverzaget wëren maht beklagen hînaht unser hant . hèiden unser schade widerspëll vriuntinne gëben hant rîtære nènnen ze|gehèit wegân . hërze stân . wartmann widerrènnen gesèlle vinden . zwèliv mannlîche gewaren rîtærelich . rîten gelîche schade . vride sun . hèiden vüre|sènten wartliut bekènnen vîent rîten gègen . dunken hôhgewinn . nâhene èinander hèiden tèil sprèngen toufen ièteslich stëchen ligen . zehant vlièhen gevèrte ergân . klagen . vürhten vlièzen . vërre jagen . ligen gâh . vâhen drî ièteslich sènten rîtærelîche . hôh küning rîche wünniglich zimièren èngel zièren . vâhen vüèren|ër grâve . vroèlîche . wërdighèit schîn ding . lîb tiuren wîb wartliut enzehant vîent wènten . biten . rîtærelich rîten vîent nâhene . halb verzagen boèse huobliut verlièsen . lèid zorne . draben . èinander . èinander stècken verdècken . rîtærelîche springen . hèiden tèil wanken . vlièhen . sprèngen gègen . schare durhbrëchen . slahen stëchen hèiden . grâve loben . kumberhaft loèsen kraft . mannlich slag belîben dëgen . hèiden sigelôs . vluht kièsen . verzagen . jagen . hëlfen grab vâhen vluht abe hôh . hèiden überall vünv|hundert vâhen . strît ergân . lob beginnen . toufen biten . wale rîten suochen nëmen gevèrte . ligen unterwëgen . entvüèren|ër . èdele hèiden nëmen . vroèlîche . hère vroèlich vröuwen gelîche . küning entvâhen wirdiglîche vrô . . hêrre grâve mannhèit sige . hèiden enttrinnen wan lîb . unser zît wîb bewaren dëgen . rîtære ligen hant . wænen slag ne|biten küning vröuwen . oèhèime hoèren . gewisse . hôh wërdighèit lëben grâve zuht lob gègen gâh niènder . hëlfen . sige gëben . lîb lëben . wan gègen zuht . geschëhen hèiden vluht rîtære . triuwe ze|vordere . spott geschëhen . küning nëmen vürevoll . gevallen . küning biten vüèren stat nâhene ligen rëht pflëgen . hèiden vlièhen . hère überall schall . ergân . mann schade . lëben gesagen hèiden verzaget . schante laster . . sprâchen|ane varen . habe manen laster beginnen brëchen hèrebërge zît . strîten sprëchen|ër gelîche . rîtærelîche schade widertuon . vride sun . erlisten . geschëhen ëteslich widerspëll wâfenen . vrèmede panière binten . stunte machen busîne erschrècken . slahen zëhen schare . rîtærelîche varen . rènnære versènten enblanten zëchen vîent rèizen . zëhen tûsent vîent varen . . wartliut vîent gebâren . schône scharen . vünv rîtærelich schare unverzaget muot . lîb guot . grâve vröuwede dëgen êrest schare entvëlhen rîtærelich scharen . allzehant williglîche unterwinten hërze vrô . staben manen gedènken mannlîche vëhten . offen himelrîche . strîten williglîche unser hêrre unser verrëht . gedènken èdele rîtære guot bluot williglîche vergièzen unverdrozzen vëhte ze|bîten . hôhe mièten . vervaren himelrîche beschèren antwürten stunte gemèine mund hêrre angest strîten pîn lèiten unser hêrre maged gewërren begëben vlîziglîche dëgen . gègen küning strîten rîche . bestân rîtærelîche èdele grâve . tiuvellich lèie niènder lëben zît . hèben êrest strît . èinander manen . hèiden rènnen . schare grâve nëmen küning rîten . tjoste vermîden . hèiden küning entslâfen . ane|ruofen . lèimen schône schilt . tjoste alldare zilen nîd grâve lîb schône zimièren wîb . rènnen|ër èinander zwêne bidèrbe mann . grâve küning stëchen rîtære vërre satel . kostelich ze|ich vallen kund alldâr ze|værig wunt rîtære entsètzen . ènge durhvart èinander rènnen . rîtærelich sîte loben strîten . lûte spër erkrachen . sëtel lære toufen stunte . hèiden hêrre vinden ligen ungemach swære . ëteslich wâfenen ligen unrüèbe pflëgen . . pînen strît . wunte wîte slahen vone . hèiden ersëhen beginnen . rût schare man|ër rîtærelîche varen . bîten rîtærelîche rîten . strît küning stân bèidenthalben kumber èinander wîhen . hèiden nëmen laster pflihte ëteswër küning rîche ligen kumberlich . hëlfen . wèren mann . kolbe gewëren . gëren strîtiglîche gewëren . hôh hèiden geligen küning tag klagen . lëben nëmen . lîden nôt . geligen ëteslich tôt . hôh trôst . lëben erloèsen sêle gègen himelrîche . vone strîten williglîche . voy grab strîten . strît rîten gedrènge hagel obezz gelîch wizzen rîtære guot rîtære slahen . èllent tragen prîs ringen stunte . nëmen hurtiglîche schare durhrîten hèrte strît . snëlle wîte . vinden ènge wèren lènge . nëmen kraft abe . wideren grab gègen wère lëben benëmen . hèiden lûte schrîen wît vâlant gelîch unser schade . mènnischlîche gemuot . gègen strît wænen vrumen . allèine bestân tugen . hère . gègen tugen unser wère . schûr varen . ernèren begègenen sëgenen mittetag . grâve slahen slag verlièsen lîb gesëhen wîb . hèiden halb verzagen . grâve alldâr lob sîte . gesëhen zît strît hèrte . allerêreste kumber . strîten . hèiden vürhten verlisten wèren . slag stich dulten gëlten . tôt vèllen wale . grâve vergëzzen . . hèiden vlühtig . hëlfe alldâr schènten . dicke nènnen hèiden verzagen . jagen hèrebërge . enttrinnen . erslahen hoèren klagen . strît ergân . hôh vâhen . wole|gemuot . nëmen hôh guot vone gelîch krèftig rîche . rîten wale . ligen kriuze vinden . bekènnen . nëmen bestaten|ër vriunt rëht kristenlich êwe hërze vriunt tôd . ouge . varen zehant hèrebërge vinden . hèiden ligen pflëgen rîten vîent schade . karre soumære laden hèiden güète . ze|muot . unmâzen mâze zil roub . stoub . gesigen . küning biten hèiden überrîten vermîden . küning wille gëren . sicherhèit büèzen beginnen stunte . burg stat . gesigen dingen ërde wan grob mèien grüèzen arm rîche tugendlîche erbîten . hôh rîten küning biten belîben . hèiden ze|schante belîben vertrîben hèiden gewalt . rîtære gevèllen tag mann . vone belîben guot . rîtærelich muot . hërze hôh gëren . tûsent sprëchen|ër gelîche . küning rîchen antwürten rîtærelich begân . rât lègen . hëlfen . gëben gëren bëte gewëren belîben mann vrô . gëben genüègen nîgen vuoz . gewahsen . diènen guot . stân muot . oèhèime unnôt . wizzen tôd diènest berèiten . sicherhèit gelouben . hëlfiglîche diènestmann . zwîvel . hûs varen . hèiden bebaren . allhièr abe|vâhen . ze|ergân rât gevallen . übellîche volgen sprëchen|ër gemèine . âmen rât rèine hèben stat . gëben rât . varen vroèlîche . rîche strît . kristenlich orden bestaten tôt . varen kristenlich schare . urloub nëmen varen ze|lant erkènnen . grâve urloub gëren gewëren . küning wërt oèhèime . ruochen wîle diènen gègen gewëren gewère ungërne . prîs . gebâren dièmüètiglîche verstëchen spër . sunter ruom ëbene same geschëhen . küning pînen bièten . zil belîben . küning urloub biten . rât varen . wizzen halbes gëben all|dër wile lëben . nëmen oèhèime belîben vâhen guot . zièhen untertân grâve verdiènen spott . wunterlich ding . stèrling guot gevüèren . belîben . küning ouge schèiden . schèidunge geschëhen lîblich . èdele küning rîche unmâzen ungërne . hoèren ergân . tag hûs schèiden mannlich èllent râten wîb rèine wîb lîb swanger zît . gesëgenen naht tag . ne|pflëgen gebët . zale nëmen zît sun genësen wantel . vrô . bote wërben mann grâve sènten gègen ergân . bote berèiten . kêren niuwan stunte grâve vinden . getriuwe grâve brièv schrîben wîb . getriuwe . brièv stân hêrre tugendrîche entbîten inneriglîche diènest rëht stætighèit êwelièb hêrre guot rèine gemuot entvëlhen rèine wîb rèine lîb behüèten missetât . rèine tugende vröuwede . kürzen swære zît . rèine rèine lëben sælighèit vröuwede gëben . gewëren . gëren . benëmen swære . entbîten . gëben botenbrôt . entbinten nôt sun genësen unser èrbe hêrre . nâhene vërre kind . vröuwen vrouwe brièv schrîben gantlîche lëben . âmen hêrre vröuwede gæbe vröuwede lëben . lîb lièblîche entbièten minne minniglich gruoz . wille wille untertænig . wille wille . wilde . lièbe entzünten lièbe . . lièbe erloèsen . hêrre vröuwede trôst bièten . gëben genâde kindelîn bileden hêrre trûwen . ne|bièten . vrô lîb vröuwære wîb . gehaben hêrre hërze vröuwede bote . bote varen snëlle lègen unterwëgen muot . sènten bote guot vürderen . gedènken . mann gedènken schrîben stân rouch ouge schaden èzzich zand schènten boèse bote sènten vrume wènten bote hôh muot pflëgen . gewërben stërben vrouwe . williglîche schèine dunken vollkomen . boteschaft nëmen urloub rîten . kêren stunte burg alt vrouwe sitzen . vermîden schade vone geschëhen . vrouwe bote gesëhen entvâhen guotlîche . vrouwe botenbrôt gëben . zièren lëben . hêrre bote vrâgen beginnen . bote gehaben tohter kindelîn ? anevrouwe loben spott . bote ? engègen hêrre stân . vinden kind behagen rîten . . hînaht belîben zît vertrèiben zehant vrouwe brièv sènten vüèren verbürgen gruoz belîben hînaht gègen vërh rât . laster nëmen pflihte belîben . rîten morgene vruo vrouwe biten . belîben hold schade entvâhen . vrouwe pflëgen schèpfen èdele vüllen verdulten . vone schèiden untriuwe gerâten . vone trunken geligen vrouwe boèse list pflëgen . stëlen brièv lîden brièv . grâve brièv stân hërze unvrô hêrre entbîten willich getriuwe wænen schade . zorn überladen gègen wîb entvëlhen lîb mâlen untât . zwêne pfaffe begrîfen hanttât . unwërd gesèlleschaft . unviur . vröuwede ? genësen . lang . gesèllen . billich missegân ding rât vrouwe brièv âmen hêrre ungemach entvâhen diènen . schuldig gègen . ertèilen . rëht itewîze lèiten boèse lîb boèse wîb . vone geschëhen billich brièv stân . bote erwachen machen . vrouwe pfènning gewant . bote manen bebaren varen . diè_wîre vrouwe schulde angest . wizzen vrouwe geschicken pfant lëben . gëben varen gesèlle tuon|dû èid swèren . vröuwen . varen . stolzlich guot . rîten bote . unwîse brësen alldâr begân rât . îlen beginnen bèzziste . pflëge rîten wëg . vrô . gelübe dènken sûmen . dènken ungeschiht vrouwe versûmen ervollen . tag rèiten zwêne tag kûme . stân ne|wizzen lasterbære brièv vrouwe vüèren bèin angest lèiten . vermîden ergân lèide . vünv tagewèide îlen rîten hèide brèit . gègen hêrre erkènnen . erkènnen hêrre vërre . triuwe erschèinen . rènnen gègen vërre plân . grüèzen beginnen . . bote . gehaben vrouwe ? hêrre gehaben vröuwede . gëben botenbrôt . vrouwe entbièten diènest sunter swære lîb vröuwede . . gëren sun gewëren kind gesëhen geschëhen grâve allzehant silber ross gewant gëben botenbrôt vrouwe . vröuwede betaget hêrre gëben zehant brièv sènten . verlièsen vröuwede . brièv gelësen lèide schrîen âwâfen hêrre spott diènen . hèiden tôd erslahen . tragen lasterschame sènen nôt . tôt klagen . lëben unmære lîden ungemach . hâr houbet brëchen . lèide abe pfèrd vallen . wazzer ouge wallen lîb tragen jâmer want zît . mère nâhene . beginnen . ertrènken gelîche tobente mann . rènnen hêrre sprëchen|ër gemèine . rèine toèten . îlen noèten . vallen zièhen mère . hêrre hazz tragen toèten ? hêrre gesèllen ungetât ? hêrre gëben rât ? ûze bote sprëchen|ër zehant tiuvel sènten . ? gedènken ! tôd . drîzig stëchen boteschaft ânèinâ kraft bote hëlfen schulde beswæren . . verzagen vröuwede unkund . vrouwe vrô wolegesunt kind mann sun unvrô ? anen niènder souw grâve stat . schrîbgeziug gëben biten schrîben brièv hant sènten bote zehant . belîben sènen nôt . grâve entbièten entbièten hêrre triuwe diènesthaft wizzen guot wille . biten wille vrouwe behalten gëren . genësen vrist behalten alldare . râten vâren entbièten . bote hèben . hêrre unmâzen klagen volk verzagen . tobelîche gewarten . gewant abe zèrren belîben gewant blôz . ze|sëhen verdrièzen . ofte hâr vâhen . hant belîben ungebunten . stunte jèmelîche gewaren gesëhen mann vüèren binten . wërben . vone verdërben vröuwede . bote vervluochen schènten . erkènnen pflëgen miète bewëgen laster schante bëren trinken vergëzzen . vone übermëzzen triuwe zuht . prüèven jâmer haft suht . bote sènten vrume wènten schade laster willig unêren bote ergân . bote gesènten vröuwede wænen vone billîche verlâzen . hërze trûre siuften|ër zuck jâmer insigele tragen . brüsten widervart vone boèse . tumbhèit kêren gègen hërze verwunten . vermîden ! hûs rîten schône entvâhen . vrouwe ungetriuwe . bote ! zwîvel nëmen kumft . . bote gehaben mann sun grâve ? gehoèren geschrèie gelîch . wizzen brièv stân . zehant gelësen schade . lîb benëmen . jâmerlîche gewarten hâr zèrren vallen ross . gesprëchen . gëben schulde . erbërben kûme hulde hulde hoèren . hêrre schrîben beginnen brièv hant . vone sènten . ergân gewizzene wizzen vone vâhen vüèren tobente mann vrouwe unterrèden beginnen . îlen|dû ? engègen sènten brièv varen ièche vrouwe gewëren hînaht gewëren schîr lèid geslünte . geriuwen sider . vrouwe untriuwe pflëgen . wèinen gègen machen trunken geschëhen . untriuwe hëlen . brièv stëlen lègen geware . vone schade geschëhen . brièv entbièten hêrre triuwe gègen zehant brièv lîb kind wîb vertèilen stat . toèten wîb kind binten kraft tôd gesèlleschaft lèiten . . hâhen tumbe sun brièv verkêren jâmer . wuot innen . wërben unsinn trènken vröuwede vergân . erwachen wizzen ungetriuwe geschiht geschëhen . vone kûme genësen . tumbhèit prüèven hërze lèid . nëmen urloub rîten . vrouwe schône wèren gëren rîchhèimuote guot . stolz hôhgemuot . vroèlîche schèiden . gègen gerâten . stat kumft engège . vroèlîche entvâhen vrâgen hêrre . gelouben gesunt . vrâgen wêtragen . gesagen . vrâgen ougenmich . burg rîten erbèizen zehant grâve vinden . entvâhen vlîziglîche grâve tugendrîche . gëben brièv hêrre entbièten . brièv stân lèisten stat lësen vrouwe bote zühtiglîche . vröuwede entvâhen . bote gruoz wènken ungezogenlîche . ? stân hêrre ? lëben hêrre ? vërre gesunt gehaben . . guot übel geklagenière ër|êwen ergân hêrre ding stân . wizzen guot rèine gemuot dunken guot gemuot vrouwe nôt . hêrre vater arm erbarmen dènken èllènte hêrre wènten sunterhaft nôt . lèiten tôd sêle bewaren vinstere ervaren . hëlfen zësewe bevëlhen hêrre ergân geschëhen wæhe biten wèinen rèine . grâve betrahten . bote gesitzen . lësen brièv tugen . grâve mann kunst jëhen vrouwe kappellân lësen sènten . zehant . stân entvâhen gëben brièv . entvâhen schône nîgen hêrre sëgen sènten . brëchen nëmen . hèimelîche überlësen . besëhen hant wërfen . boteschaft stark kraft varwe entslîfen . hâr rüèfen . niur houbetschante krièchisch mord geschëhen . gehêrre vertragen . rât ungetriuwe . belîben hèiden ermorden geklaget vrouwe verzagen unmâzlich . hêrre tugendrîche wâren unvrô ? bediuten jâmerlîche erzèigen ungewère hâr ungevuoge rëchen brëchen bitterlîche wèinen ? wizzen lang getân zorn . ambahte verlièsen vone geschëhen . ne|lësen brièv wèinen . grâve nëmen wunter . bote vrâgen brièv . bote antwürten vorhtiglîche wizzen himelrîche unbekant . hêrre hant schrîben sènten grâve allzehant vrâgen vürebazz . beschèiden stân gemüète ? ungüète . sëlber erslahen . gesagen jâmerlîche klagen bote gesagen grâve stân . brièv lësen sènten allzehant schrîbære stat . bote biten . grâve . trûriglîche entvâhen . ungemüète . güète geruochen brièv hêrre beschèidenlîche lësen . ze|diute vröuwede barw . lèide grimm schrîen lût stimme wâfen mord ! schante hord mordære vèrwen . vrouwe verdèrben mordlich unser afterkünste schante . ! überwinten . ëteswër krièchisch . houbetschante ! hâr zèrren bart swarte . ertoèten . wîb . nëmen ungehabe entwænen nôt tôd . klagen ? geruochen gewaren beharen . wan krank wîb . rîtære lîb enthalten . mannhèit gehügen wîblich klagen . vone verzagen entbièten . rèine vrouwe süèzen tôt kindelîn . jâmer ? gëben klagen nôt . lègen tôd . vrouwe lëben tôd gëben unser kind zëhent lëben lasterlîche . sicherlîche schamelîche hènken . vröuwede krènken bitter noèten . toèten hôhgelobet wîb behalten lîb . vone genësen tôd . boteschaft . vone unvrô trûren grævinne beginnen rèine wîb muoterlîb wërren . wan rèine lëben lasterlîche morden ze|laster ze|schante . mordlich spott überwinten . rihten sünte abgrünte sinken gemèine rèine unmâze . gëben slag slag vûste brust . gelust lëben wan tôd . sôd vröuwede abe|komen iègelich mann ièwâ bespèiten tôd lègen . lëben . geruochen gëben unser vrouwe tôd ane|sëhen martere nôt lîden . vermîden mæligen wîr verèinen geroufen wèinen vièr geschëhen . hâr antlütze rëchen . hoèren gelîch . klagen bitterlîche vrouwe . . lèid erkrècken . hërze erschrècken . vièr ? niuwelîche vrô . gewaren ? ? lëben hêrre ? wænen ëht tôt lèiten ânèin lèider unmuot . hèiden erslahen klagen . èi versinken mère ertrinken guot rât . jâmer houbethaft schante hêrre gehazz vluochen ? ersuochen . bînamen laster spott èrben ? gerëht ! âmen sælig vrouwe grâve . âmen verwunten gesunt . mordære verbinten tièf tôd nôt . hèled vrouwe geschëhen . toèten kind toèten unser wîb schantlîche lîb nëmen . verwâzen guot ding versagen . hërze lèid unser schulde widervaren tôd lîden . hëlfen vrouwe guotlîche verjëhen vlièhen billîche geschëhen . verdiènen . vluochen grâve hërze lèide tragen . vollklagen . vone vluochen . vervluochen tag mordære bëren . verlièsen vervluochen wîle hèiden pfèllel lanze vermîden . vërh alldâr versnîden angest wonen zwivaltig rèden ! unvrô . . hêrre unschuldig . gedultig gëren toèten übervürhten rât . stân hêrre schade entladen . vone bèzzer ertèilen lëben ènten ê_dazz verswènten hêrre . biten arm kindelîn rèine lîb genësen hulde . tôd lèiten martere nôt billîche lèiten gevallen . genësen dunken guot entvëlhen . ungemach belîben . gestaten toèten . unbilede noèten . gevallen . stërben boteschaft . lëben hôh vrumen arm wîb . krank lîb entbëren . èrbelôs . gëben urkünde sünte verdiènen arm . schuldig wîb unsælig lîb billîche buoz entvâhen vertèilen hâhen toèten gevallen widersprëchen billîche geschicken grâve wërelt spott mord geligen tiuvel gesigen unterstân . gelouben . unser houbet abe|slahen gevallen . vrouwe bedènken . schiff vone varen bebære ër|gân vürhten sîte hêrre swèren verlièsen verklagen vrouwe hërze lèid unser hërze brësten unser vröuwede verlièsen tôd kièsen hèben klagen . erslahen . zaher wècken . vollrëchen . wunter slahen wèinen . entvâhen rèine drücken . êw tôt soumen ! nëmen . allhièr ligen hôh gewinn . alt ligen ne|komen|dû . tôt ëht unbeschèiden . hërze lèid stat gewahen lièht entbëren tuon|dû hërze swære grâve vrouwe schouwen gevallen . tôd lîden râten . bewaren niuwan nôt nëmen tôd vrouwe . lèiten pîn geschëhen kèmenâte guot gold èdele gestèine . vüèren rëht hëlfen muot hôh guot gevüèren vone hinne besinnen . belîben getriuwe wîse mann sanctensêr mère grunt êr_danne mordhunt vèrten wîb . belîben . vrouwe guot . ane|lègen klèid . berèiten zît . sament bewëgen îlen pflëgen bewègen . gewant lègen . mitsament . gewëren hëlen . ze|tal schiff vinden . stunte èdele laden . nëmen vrouwe vol . guot mann tragen . biten genuoge . vrouwe . âmen bestanen kind ersètzen schôz . schiffmann zerslièzen vermachen schèiden . hërze lèid nëmen urloub rèine wèinen . varen guot . nëmen . sènten guot wint . slahen kind snëlle ouge . unser varen . bebaren spott schante ? vinger zèigen . vèige . billîche schuldig ungedultig ertoèten snëlle unterstân . nëmen zièhen wazzer . vallen hant . gehazz ertoèten zwêne wîse mann . êwig schante vèllen gesèllen verrætære ? witze grâw kindlîche . bèiten wîle ungenoète bitterlich tôd . unmæzig zorn . vone verlièsen sêle lîb . genësen . wërren . unser hêrre entbièten swære rëchen ? schante brëchen rîtærelich lîb prîs ? wîse . varen swach muot èdele rîtære guot strâfen . grâve antwürten wizzen lèid unser hërze smërzen diè_wîle lëben . mordære vergëben unser hêrre lèider übel schîn . beginnen klagen . wizzen jâmerlich geschiht kriuzen jèner allzehant tôd erwènten . grâve verdagen geligen jâmerlich tag entbièten . unser ding ? âmen geturren verlâzen strènge gebièten tôt ! mord allhièr geschëhen ! gesëhen hôhgelobet ? jâmer . genësen dingen . jâmer volle hèben jâmerlich schrèi . èiâ hèischkrîen allgelîche . arm rîche . slahen roufen beginnen jâmerlich schall . wâfen schrîen . grâve zît bidèrbe burg . vrouwe entvâhen jâmer lèide . unser ouge wèite ungemuot . guot unser vrouwe . vrouwe getrûwen ? ? verbâzen geschëhen . varwe stân . gëben rât ? grâve wèinen rèine erslahen kindelîn . ô lasteren hoènen . wërelt kroènen tugende . jugend . verslîzen ! tôt ungewizzen nëmen vallen unmaht . lèid gëben èi lëben . grâve beginnen laben wazzer mitsament unvrô . wârhèit . gevèrte verdagen . hëldenstër . îlen . hëlen . vrouwe verswèigen . ze|lang hëlme tragen . verslièzen mund kund lèid schèiden . jëhen ëht erslahen . vone klagen vone burg erhëllen stat überall jâmer vone lëben verdrièzen . gemèine rèine jâmerlîche entzücken . klagen hêrre . unser hôh vröuwede hord jâmerlîche ermorden . gègen rihten gègen tôd jëhen gëren . tôd gewëren sæliglîche bëren . schante erkièsen . lëben tôt . klagebære nôt lëben lasterlîche . gelîchen laster unser . geschant mère erschëllen mord . trahten mord gelègen mord widertuon unser gehüge schuldig vrouwe kind ermorden jâmerlich . vone gelîch gègen trahten mordære unser hêrre vürebazz krièchisch ërde . entbëren . vürste rëht billich widertèilen mèilen hôh missetât allhièr begân rèine wîb . lîb kindelîn toèten . rëht hèlle schèrgen gouch ! rât oèhèime gëben lëben schante . entnihten . gedènken jâmer wëren nôt . hold wîblich wîb . vervluochen lîb bidèrbe mann unschuldig aneschulde tragen hazz vîentschaft genuoge . wâr|umbe hazz tragen ding . vone misselingen widerbèrbe mann verdiènen . mèrken wunter . ièteslich stat beginnen erwëgen mann wîb lègen ze|vëld hère . hère wère gègen hêrre zorniglîche . zorn rîche ungedultig unschuldig missetât . hërze gëben rât misseswènte vlièhen . ding zièhen . wizzen arm hêrre houbethaftig geschiht dâr|hèim geschëhen . tag lèide . hèide ersëhen schilt schînen gègen nëmen strîten . bîten . berèiten zehant . bote sènten ervaren gehazz vîentlîche rîten . bote bîten . gègen gëren nâhene vriunt gewâr strîten ungemach bote hêrre ? hêrre allhièr strît ? zuht genüègen ? mâze zil . strît ze|vile . kriègen . strît ergân . rîten hêrre vërre sprëchen|ër gemèine . âmen unrèine missetât allhièr begân entbëren hêrre . gewëren strît tôd . nôt riuwen . unser triuwe al gègen lèdig . schèine bote missetuon ? wizzen vürebare schante barw . lîb missetât . begân strît jung tag loben . getuon sô|wole same strît . künden sünten strît hêrre . verwërren zuht . ungenuht klagen diè_wîle lëben . hazz erhèben . oèhèime èrben jâmer bëren nôt . tôt jâmer geschëhen . wârhèit jëhen oèhèime gëben rât klagen rèine unser vrouwe ermorden . ligen unser sèlede hord kind . lëbentig hazz tragen erslahen bote erhoèren erschrëcken wort schrîen loutach rèine verlièsen bëren ërde ergètzen . wizzen unschuldig . hêrre küning kastël hërze gëren triuwe . riuwen . tôd innen klagen . hêrre argwænen schade . boèse bote tumb zorn . hâhen . halten zorn . verlièsen ungeschiht ? vürste wizzen . solen|ër spott jëhen mordære unbelich mann rât hêrre . houbetschante unser hêrre . genësen . lîb èi laden bischov stat pfaffe rîten wërben vride samft . ofte versagen rîten entbëren . vride gebëren . nâhene hals nëmen schilt stunte binten hëlme gelîche hèled èllent rîche . bischov unterstân èinander . zesamene mère vrouwe tôt hèben jâmer nôt . bluot schièzen nase mund . hërze grunt klagen gemèine stèin erbarmen . erwarmen hërzenlich . dwingen triuwe . vürste ertoèten hant ungebunten . vinden jâmer wërnte nôt . vröuwede tôt . rèine wîb erslahen hêrre vertragen lëben . lëben lëben tôt gast . jâmer wunte jâmer nôt lëben . tôt nëmen rëht . tôt toèten . lëben guot . lëben tôt muot . tugen ze|lëben . . gewaren ? wèinen pflëgen . klagen dëgen lèdiglîche gebâren . rîtære zèrren hâr bart . bewaren tôd . arbèit . rîten lèide gègen gègen stat wîb mann erstèinen . bischov rîten vride biten . hêrre zuht hêrre rëchen ? brëchen triuwe ? allsolich gemèilig geschiht gesëhen vroèlich naht tag . erstërben hoèren state klagen . erslahen lëben . stërben . nëmen triuwe lîb schînen verdèrben . vone untilde begân unmâze wèren . houbet schante verstân wider vrouwe gelîche . âmen hêrre tugendrîche sprëchen|ër bischov unvrô gebièten ? wân hërze . gelouben unschuldig gâre bischov wèinen . jâmer gesëhen lîden jâmerlîche klagen verzagen . trôst gegëben . nëmen lëben hant . binten . vüèren vâhen hère hêrre hoèren billîche volgen . gëren geschëhen . hoèren jëhen unschuldig loben rîten . strîten vermîden . hëlme abben vinden hêrre . wèinen entvâhen rèine . wèinen erhèben ungemach . ièwâ jâmerlich tag wort bëren ! arm mann verlièsen vröuwede trôst ! vröuwede lièbe erloèsen . nièmann unsælig . vervluochen vone ! misselingen . tôt toèten ? toèten . toèten verquèlen lîb kind wîb jâmerlîche benëmen . vone gast vröuwede . orden unbeschèidenhèit . hërzenlîb lèid . ze|vile gëben . nëmen lëben gevaren . vergëben bidèrbe getriuwe vüèden rêw ? schrîen jâmer beschèinen . klagen wèinen hërze grunt . wèinen enthalten . jâmer . rîten|ër stat . bischov biten bèin klagen . mâzen wîblich sîte wonen kalg vürstlîche hêrre varen hêrre pflëgen erbèizen dëgen . arbèit bewëgen . triuwe pflëgen trôst . hant loèsen ringen gemüète . güète varen swach muot . erwènten . vone ènten lèid . schaden wërdig grâve kumft zehant brièv . nëmen entbièten . versièden kètzære gelîch vürste zühtiglich muot toèten martere noèten nôt . nëmen tôd zehant vallen zerrîzen . bischov nèren . wèren schuldig . gedultig . ne|sprëchen rëchen . grâve gehazz stân untersëhen . schanten mann ? schènten ? bischov unbilede vürebar ungezogenlich triuwe gelîch . wizzen berèden rëht schulde missetât allhièr geschëhen hëlfen grâve stunte antwürten beginnen bièten brièv . hêrre nëmen brièv stân entbièten . missetuon buoze stân hêrre rât brièv drâte . lësen zehant . brièv hant hëlfen schrîben . belîben bote brièv . gedènken ! âmen hërzenlîche unvrô . grâve vrouwe sènten zwêne brièv . nëmen lësen schuldig bischov brièv entvâhen lësen zuht . schrîben vinden wèinen beginnen . grâve erhoèren erschrècken ertôren vorne zorn lèide hêrre missehantelen . varwe verbantelen . sprëchen|ër schènten brièv sènten unser vrouwe . vrô sun wünniglich gëben vröuwedenrîche gemèine . vrouwe rèine wort entbièten gëben bëten brôt boteschaft binten triuwe haft . stân unser brièv hërze vrô rèine wîb entvëlhen lîb behüèten stunte missewènte . brièv verkêren hôhe unêren . trûrig . wizzen lësen brièv schrîben sunter lèid belîben . hêrre guot wizzen ungemuot . bînamen nôt . billîche tôd ze|gâh hant list ernèren hant . billîche vîlen . zücken zehant . ungemach erlâzen schulde . lasterlich pîn lîden billîche . tugendrîche verlièsen . bëren schade . rèine hôh tugende ligen . wîb tugende vërre . tôd tôd spüre jâmerhaft nôt . tôt . vröuwede enbore . versîhen jâmer grunt kund vröuwede rëchen unmâzlich . jâmer tag schèiden hûs . vermûren bèzzer nôt . èi hërzenlièb vrouwe allhièr benëmen . mordære . môrhaft bot vervluochen grâve mirre hêrre wire bote sènten . zehant alldare vâhen . bînamen hangengeniuwe grâve stat rât . rât brëchen . mordære vone jâmer last tragen . geschëhen vorhtig bote ze|gâh . begân hangen . arm knëht wizzen unrëhte râtbrëchen . hërze erkènnen wizzen unschuldig . grâve zorn wizzen|dû mordære ? arg boèsewiht genësen mordære ? brièv verkêren vone unêren unser vrouwe verlièsen ? ? bote vorhtiglîche wizzen himelrîche hûs schèiden rèise gerâten wan hûs . vrouwe kund vrouwe sun genësen . verrâten wizzen jâmerlich geschiht vürste stat . âmen muoter verrâten . übel vâlantinne ! drî schalk kèren ? nëmen wænen getriuwe gewære . getrûwen hôh vrouwe getâen mord unstæte hine|ze versëhen geschëhen . rèise vermîden . tûsent mèil rîten bînamen tôd vrouwe nôt schulde . hêrre hulde erdènken untriuwe verrâten kind . schrîben bilede wîb . ze|genësen . geschëhen wille lîden . toèten gehôrsam volk wunter nëmen mordhaft hërze . bînamen . knëht lëben . gewizzen vürste beginnen rèizen abe klèid . lèider ! mordschade vüèren lëben . jâmerlîche lëben hërze jâmer ünde . hôh sünte gemèiligen sêle . getriuwe ! manen triuwe . hèled riuwen mordlich geschiht . nëmen laster pflihte varen . gebiten geschëhen . wille gerèite ze|rëchen hërze lèid biten . gègen rîten . bote rîten . vrouwe geware genæme . lîden schône gègen . vrouwe tor gègen . vlîzige entvâhen . mirre . antwürten . ièmermêre schante buoz gruoz gruoz vride gruoz urliuge unsüèze . entvâhen erhâhen . geschëhen grüèzen . tiuvel besitzen verboren hût . übel tiuvel brût mordærinne . triuwe minne hërze lîb . tiuvel wîb . wîb schante unkiusche vâlant . toètærinne . schante . brièv bote nëmen triuwe ? hinteren . verkêren tôt versêren sun hêrre gewizzene . wizzen brièv sun zorn wizzen stëchen dicke vorhte erschrècken . hërze erkrachen . getriuwe sun genâde schîne . gègen gâh . bèiten sènten brièv . brièv snëlle . sun nâhen knièw ze|tal vallen enkruzzstall . sun erbarmen genædiglîche . entwîchen zorn . verlièsen zorn bekant brièv nëmen hant lësen drî . vröuwede drî|stunte lësen . minniglich hërze jâmer rîche klagen klagelîche beginnen entwîchen kraft kûme gestân . zornig . zorn lèide slahen hant in|èinander bluot ièteslich nagel waten grimm jâmer stimme ! kind wîb verrâten sêle lîb ? arm rëchen ? zorn rëchen muoter stëchen tôt vallen . geturren gesprëchen rëht . jâmerhaft lèid knëht stân . roufen bliuwen beginnen . gëre lëben geschiht geschëhen . vürebazz lëben . sælede verwâzen erhâhen . vürste . verswèren verbrènnen hoèren vrouwe bâren . gesinde bebâren . jâmer gast hûs klagen jâmer schall . bischov sènten . anderwèide zehant abbet pfaffe . tôd zil vüèren tôt vrouwe . varen vrouwe mann . wurst varen stunte . schînen billîche . volk stat klagen vürste nôt wênig vrouwe tôt . lîden mittene tuom . guot bischov machen grab urkünde erslahen lësen bestaten vërre verdiènen . hoèren vürste . êreste beginnen . vervluochen stunte ër|in bëren . sêle lîb verlièsen . schulde klagen hant erslahen tragen gewërren . gevaren mèist sorge . jâmer lèid borge gewisse erbürgen . schuldig hërze . verlièsen wîb kind . lëbentig billîche vertèilen . hèilen hërze wunte . ervinden missetât . rât . unbilede ungehoèret . schulde ermorden hërzenlièb vrouwe èinig kindelîn muoter . èi guot gebüèzen ? tôd überwinten . klagen . èi vruht rèine zuht ligen . tugende vrouwe lëbentig wint wider tugende . jugend toche billîche lochen . ânen jâmer buoz . getriuwe . schuoh . nëmen abe . schuoh hërze gëben vröuwede bërvluot . schuoh balsemen muot schônen tugende blick sælede sièch . zuht mèizoginne . wîshèit pflëgen . triuwe kamerærinne . ouge spiègelglas rèine . zît zam . gehôrsam mèisterinne liuten hinne . rëhtighèit gerihte pflëgen . rëht ze|rëht . voresprëchen wârhèit . pflëgen vrô klèid ligen ze|naste . schante . truhtsæzinne . hërze lêre mâze . beschèidenhèit wonen beschèiden tugende râten . mâze beschèidenhèit pflëgen èmzighèit künden lëben vuoge wîse . vröuwede schènke . barmunge tisch lësen . künden arm hërzenlîche erbarmen . râtgewinne milte . tugende bevilen . manærinne vorhte wort . lobelich pflëgen pfad . dièmuot gemüèjen gelègen hût . stèrke pflëgen porte ort . missewènte pflëgen guot ligen . stætiglîche . güète verlâzen . rihten gemüète guot stân güète . markschalk verstèntighèit . guot wille . sorge wartærinne . zièren palas loben rèinighèit . vlîz lègen wîblîche gewære sèmfte . wonen hërze bedæhtighèit muot . ding vruht . wërk pflëgen rât . gedènken wërk wort pflëgen kamere hord . süènærinne gedulte lëben vergëlten . stark minne triuwe durhvlièzen ensament slièzen . zwîvel argwân gesamenen zwêne . ding verlièsen erkièsen . hêrre güète di barmunge schîne rèine . biten wèinen . antwürten pflëge wîb wëg zwîvel gewènken . hërze versènken zwîvelhaft gègen . magenkraft hüèten wîz nôt bitterlich tôd . gègen râche nëmen abe . genièzen slahte list genâde geschëhen . jâmer . klagen . ze|wër guot ? tugen lëbente ? tôd gëben wille gëren . tôt tôd gewëren ungemach lëben jâmer ünde . tôd nëmen . gehôrsam . wizzen toèten . loèsen jâmer joch jâmer . geturren bestân . tôt tôt tôd . schèiden sènen nôt . laden . ungërne ungebëten . . tôt ze|wër ânen vröuwen vröuwen ? jâmerlîche schouwen nôt toèten tôt ruochen bînamen springen zücken gewëren . tôd same toben loben . springen . hêrre ? unrîtærelich gewâr verdërben . pfack ? versinnen . ungetriuwe . büèzen diè_wîle lëben . gëben stân bischov bestân buoze gelîche . gëben williglîche bischov anedâht . kind spil bestân hant begân sünte vone zerloèsen . geschiht mann bâbest zerloèsen . buoze gëben lëben . gëben ze|buoze unmuoze gesètzen bediuten behalten vürste wâre bestân buoze ze|haben . hôh vrouwe mann buoze jung grâw bestân buoze stunte gemèine mund hëlfen büèzen . unser vrouwe kind büèzen biten rèine mèrken wunterlich wunter . büèzen vrouwe . hoèren ergân . mère stôzen milte . unmügelich name vrouwe tugendrîche pflëge kind sènten wint sènten kurz vrist ungeloublich . ze|tuon . slahen gègen . wunter sider gelîche hoèren . ëht geschëhen wille . stille rinnen gègen âbend nèigen . schiff strick vone dâr|hine . hant nëmen wîb tor gègen wazzer ze|tal . schiffelîn wazzer . nâhene enëben . vrouwe gelîch schiffelîn vrouwe hinne vüèren vrouwe zehant swèren . hëlfen sunter spott . jâmer wërnte nôt bînamen tôt îlen schiffmann machen . kumber drâte schiffmann getriuwe . ? wazzer . schiffelîn stân gelîch tugendrîche nôt machen stade . schiffmann gesëhen zehant hêrre schiff bekant . ze|wâr wirken hant . halt vrouwe stân ? inneriglîche ungewizzen . versuochen kurz vrist jâmerlich nôt bînamen tôt klagelîche . schiffmann barke sitzen . getriuwe lazz . schiffelîn zièhen zehant . pflëgen lëbentig antwürte mire vrâgen ? kristengeloube ? geloubehaft sîn|ër sprëchen|ër sæliglich ! lëben loben schiffelîn ûf|brëchen . getriuwelîche . sun berâten wünniglich ? vrouwe jâmer rîche erlèider vërre . lëben hêrre ? wannen bewaren hinne varen . stôzen wazzer . . lèid geschëhen gesëhen . nôt nôt . gëren tôt tohter gehaben wârhèit ne|solen hëlen . lëben boèsewiht lèid geschëhen . angest diè_wîle lëbente gëben triuwe lièbe lèide beginnen wèinen . triuwe sètzen ergètzen lèid geschëhen vorhtiglîche triuwe miche bebâren angest belîben zît vertrîben guottærinne trûrig gemuot guot ungemach vërre . gëren guot entwëren . ungemach beschèren . behèren . èllènte arm sëlber erbarmen wizzen getriuwe vrouwe kindelîn entvâhen . jâmerhaft . entvâhen rèine bitterlich wèinen . schiffmann stunte wèinen beginnen . . nëmen gewalt schiff . wîse verlièsen gruoz verlièsen diè_wîle hüèten sicher vrouwe guot unterwëgen kêren muot . hèilen ëteswâr angest belîben âbend naht benëmen tag brëhen schîne mëlde behüèten . rîtære gemuot tohter erschrècken . ungemach erwachen hërzenlèid . getrûwen bewaren angest garw . tragen kind küssen genuoge halsen trûwen . arm kind niènder lûten klëben bèie . hûs . unvermëldet . geware vrouwe wille . stille kèmenâte râten . sparen . tohter wille . ungemach . genæme kind lèid erlâzen . lèid verbazzen buoz lèid mîden wërelt lëben èigen gëben tohter lèid gedagen . varen . vrist spæte ëzzen allhièr vergëzzen ungemach muoter niuwelîche ëzzen . hantelen vërre erlâzen nôt niwiht wilde . bewaren beklîben . belîben kind volgen volgen . geschëhen . wille gehôrsam urloub nëmen zehant gesinde vinden . nëmen gehôrsam verdagen verswèigen . wizzen . vürste ze|tal . schiff naht . guot trahenen vröuwede klagen . tragen nëmen schiffmann mët . . genâde vlîziglîche vürste tugendrîche schiff behalten triuwe vone verdagen nëmen lëben urtèile gëben nëmen urloub vrouwe . sitzen . hëre|widere loben hôh . sun vater güète schiff . anderhalb jâr vone hinne varen . rèine swèren stunte schiff vinden trinken rât wunter gemêren . êren genâden . schînbære hord gold èdele gestèine belîben unverschèrtet . ganzlîche bewaren vinden . hâr schiff nëmen . gewant sènten . guot ganz tag hinne varen . stân ëbene blôz hâr sètzen . haben|dû|ër mâze ahte sament . wunter hant wunter . wunterlich geschiht . verwunteren . tugende rîche milte hord tugende schiff nëmen . ergân . . kindel gëben rèine lëben gerüèmen hôh kèiser tugen gemahel . lèider rèine . süntig lîb jëhen . geschëhen beginnen gevaren wint gègen slahen genuoge guot . trûrig muot . brustele zaher nazz beginnen hërze mann gègen hèiden schèiden swiger verrâten ergân kûme genësen grâve stôzen wazzer . zaher ouge vallen . verdagen . kumber lèid . ergân gewizzene . stunte zale vinden wan sëhst tag wazzerwèide pflëgen varen . bebaren hërze rèine . beginnen wèinen kurz vrist . loben . hôh gewinn . wunteren lëben . rât gëben kindelîn . vater morgene vrouwe kindel tragen . genësen . kèiserlîche gëben botenbrôt . nôt entbinten . stunte gevatere wërben . verdërben stunte kund . gâbe . sælighèit . râten volgen urloub gègen . morgen guot . kèiser vinden zehant . hêrre gëben botenbrôt . lëben tiuren êren . kind dës wîb genësen morgene . verbërgen tragen kèiser vâhen drücken vriuntlîche bînamen vröuwen . botenbrôt gëben stark gold hundert botenbrôt vürebare kind gëben tôd zil betragen . sicherhèit næjen schèiden harte vrô . vürste überall wërben gevatere . beginnen ergateren mère . jëhen sache wunterlich vrouwe tugendrîche verswîgen . verzîhen . biten . stat vröuwede kindelîn vrouwe genësen . vriunt toufen kind loben vröuwede schall . tag erschînen enèin kind münster tragen . schouwen genuoge vrouwe . hère . . vone . vürste vrouwe schare hôhe klèiden gewaren . vrouwe tragen kindelîn toufe . bâbest kèiser pfaffe hèise lësen singen . dringen . bâbest sëlber toufen . kèiser kind koufen guot . nènnen . toufe geschëhen . rîtære vröuwede . vrouwe muot . guot kèiser ze|hûs biten stat . vürste vrouwe hôhzît schouwen . erharen bëte varen stat . gesidele gezëmen wirdighèit . sètzen hêrlîche gelîch . gëben genuoge . zuht tragen trinken . wirt wîse . hôhzît verènten . tag vröuwede verzèren . trûren verhèren . vröuwede trûren jagen . vröuwen vrouwe mann . hôhzît zerlâzen vinden sitzen zehant tohter wirt nènnen lëben bekènnen vrâgen sunter spott gebriuwen wirdighèit tugende wizzen rîtære ross gesëhen gelîchen . wizzen tugen hêrre . mannlich èllent bekant hèidenschaft rîtærelich kraft wirken èllenthaft wërk . schante getwërg . hèiden wërk bekant prüèven jung tag . grâve . hôhgelobet lèie unser zît . hôh tugende lîden . sunter bart . wîb bëren mann vruht . hôhgelobet zuht schuole wole|zièhen . mâze niènder betriègen . gehôrsam . . schante . wonen beschèidenhèit rëht ding wîsen lëben . getriuwe milte . tugende bevilen . arm schône erbarmen . ding gerëht . èinvaltig slëht . hôhvèrtig hôhgemuot stark stark guot guot . stân wort . mund porte zühtiglîche pflëgen . wîb dëgen turteltoub zuht . rîtærelîche geware . . gevallen . vater wârhèit jëhen . vone buoz trûren mîden allertiurest mann rîtære name . jâmer noèten vröuwede toèten . wizzen getriuwe jâmer . schèiden jâmer nôt samft tôt inneriglîche mann triuwe loben hërze grunt gevallen entzünten gir . sicherlich minne verzèren ganzlîche . vone minne sige rîche wort inneriglich orden minne kraft vürebazz gâh niun zwêne hërze . jëhen smërze minne dwingen bant minne bekènnen . hërze stat minne tèilen bedwingen minne . hërze minne durhvaren verèinen gewâr hërze wan . zwêne vîent wank zwîvel kraft . wille gelîche minne rèine gemèine . hërze durhgân sunteren . vërren minne joh minne krèftiglîche biten getrëten . guot rèine geware jëhen ze|wâr jugend tugende pflëgen lîb . èngel wîb . vriunt . hërze . kindel zièhen vlîziglîche roèmisch rîche verbèizen . vlîzen triuwe diènest . gewènken nièmer|mêre kind unterwinten gëben amme allzehant . vaterlîche pflingen tag pflëgen . træge . getân . wahsen beginnen volle zièhen rëht vuore betriègen . schèpfen . tugende . lësen singen schirmen ringen manig|hant vuoge genuoge . kindelîn krièchisch walhisch drî sprâche lërnen . vürste vröuwede . zièhen verzèren ëteslich kind pflëgen zuht bewëgen . vorhte zuht wahsen nëmen vluht alten . volgen guot lêre sëltene missegân . mann zièhen mèisterlîche knabe tugende . wille guot . tugendrîche muot gevallen . vlîzen . kund gast lièben . vlîz stân stunte tugendlîche geware . zuht gehôrsam dorf . lob gemèine . wünniglich gelîch . . gemèiniglîche jëhen lob bînamen . erkènnen . sprëchen|ër gelîche tugendrîche ièner belëben tragen gelîch schîne . verlièsen bînamen bëren rèine lîb . kind bîb gelîch . tugendrîche guot . knappe vlîzen tugende . zît schône rîten genèndiglîche . ahtod jâr kurtois lob behalten prîs . knappe rèiten hoèren ergân . trûrig vater muoter lèiten lëben . hërze jâmer . ahte jâr büèzen unsüèzen lëben swiè|ër vröuwede tugen souren . bitter trûren tag tag . nëmen abe ungelîch bart bëhsen brust . slahte gelust vröuwede trôst roèsten ungevüège buoze . büèzen unsuoze . èdele vürste jâmer rîche barvuoz ze|lèich pflëgen swach vürste wîse kind vürstelich viur blint . ertoèten rîtærelîche geware verlièsen pflëgen swachære . wonen jâmer trûren . klagen mâze bûzene wallære kireche kireche . buoz lëben . trôst gegëben . rîtære . buoze bürde hèrtiglîche tragen . dunken genuoge buoze gezièhen . vlièhen . ze|sëhen verdrièzen . jâmer unser hêrre lîden ze|wâr mîden hërze . verzagen hêrre lîb verdërben wîb ? vrumen . lèider . hëlfen unser klagen hoèren klagen mère . hant list tôd gehëlfen lang bischov hêrre stân vürstelich unëbenvaren buoz schènten ? missetât büèzen rât . lësen niènder schrift sêle vergift toèten . nëmen . mîden vürebazz . hêrre gebièten gehôrsame buoze volgen sêle bebaren varen . schulde abe . taschen stab nëmen varen alldare wizzen schulde sôgetân zerloèsen bâbest unser vater bischov zehant biten . hêrre gëben rât . trôst stân . gebiten varen williglîche . sicherhèit bischov vrô . rât lëben ze|buoze gëben vürstenlîche lëben ènde gëben . nôt lëbentig tôt . gewant . schante swachlîche lèide vervëhten . lëben berèiten . varen guot . getân sache wizzen machen ringe lëben tag varen vrô ringen zît allerbèzzeste versinnen genâde hêrre trôst bièten knièw . èdele vürste rîche vlîziglîche . bote sènten . ambetliut bediuten varen . . hov prêsëntrîche vröuwen gelîche stunte hêrre vinden jâmerlîche . vröuwede jëhen wille sunter swære . vürste sènten drâte rât . gemèine . vürste nëmen hêrre râten vriunt mann gevaren bebëren gevallen . aller grâve tèil ze|gâh unzuht vergëben schirm hêrre vlîzen . . genësen vüèren krèftiglîche guot . wizzen hêrre gewëren bâbest gëren bischov vüèren vünvzig rîtære nènnen getriuwe wîse besènten . grâve varen hêrre geschihte . williglîche zièhen umberède . kürzen . kund buoch genuoge bedurfen . berèiten . vinden gold silber gewant getugen versinnen nütze alldare pflëgen . zît geligen guot vürste gemuot vone ersëhen . ambetliut hêrre gebot lèisten wille . triuwe schîn williglîche . rîche lëben vrist hêrre vrumen verspèrren . vürste . sènten . schînen wille gègen sprëchen|ër . varen nëmen vrist niuwan gebiten . mièten vrô lièben zît geschëhen . mitsament trûrig vrô vünvzig rîtære wèlen varen . bidèrbe varen . âmen bebâren unser . triuwe erkènnen lèisten gëren . billîche gewëren gëren williglîche wëren entvëlhen zehant übersitzen entpflëgen ëzzen varen hèrevart . entvëlhen grâve . viurîn dëhen . bischov sûmen hèled gëben tasche stab sëgenen vlîziglîche . von|dër himelrîche pflëgen wazzer schiff tragen genuoge . silber gold soum tragen . behagen . gevèrte vrô . ambetliut sètzen getriuwe gewære marschalk kamerære truhtsæze schènke verdènken ding gègenen gègen gast betrâgen pflëgen varen hèiden . beschèiden . ambahte allselb pflëgen . bischov gëben sëgen . vürste nëmen schiff laden name varen . ambetliut laden . ross gewant ièner vinden zehant urloub nëmen vrouwe mann hèben vone . schiff . sèil gevâhen . sëgel zièhen varen same vliègen . wint slahen sêw vërre . sturmwëter swinde . übel nordwint slahen zît èinander wîtene . sust . vone unvrô schèiden ëteslich gègen hèiden . wint vërre slahen ünde ungevüège . wëter gevèrte lëben hèrte . vone verzagen . sünte klagen inneriglîche . wèinen allgelîche . jâmer überladen schade gesunt ze|lant . sènten sêw gelouben . lîden wân unser vrouwe gemuot wunter guot vrouwe . verrâten rihten . sunter unser muoter . èi guot entzuht . entrucken unser höuwe . vürebazz barw . nôt noèten vröuwede toèten . unser vröuwede hord klagen|ër gelîche . tugendrîche alt wonen . hëlfe nôt gëren hëlfelîche gewëren . ersëhen anedâht barmunge erwachen ze|haben . snëlle sènten zehant stat gang . mère slahen wint morgen vruo . erkènnen tugende . tugende genâde . . unmügelich hëlfelich . barmunge . bebâren süntære swære vaterlîche erloèsen missetât . verlâzen barmunge wërk wazzer ërde . hëlfe gëren . hëlfe unversaget ze|rëht gëren . hëlfelîche gewëren . nôt hëlfen schëhen èllènte zèichenlîche èinander . gotelich kraft unschadehaft . vrô geware îlen habe hèren ane|kêren allzehant . èinander ersëhen entvâhen èinander . vröuwede lob . loben inneriglîche gelîche wunteren . niuwelîche besunteren èinander vërre unser hêrre samenen . kraft . lob singen lob gedagen . ze|sëhen èinander vrô . schiff entladen slahen vëld gezëlt ligen zwêne tag . bluome gëlw blâw stunte entblècken . hèide entdècken lièht varwe wünniglich . lièht varwe rîche zît sumer guot èdele wurze maht krût geslèhte bluome stân geschüten . gehüèten èllènte gast nôtrèste . wazzer nôt erlîden biten . dritt morgen beginnen gevèrte . ernèren name varen . schiff marnære bewaren dâr|bî varen unser tièfe rîten hôhvart vermîden . varen dièmüètighèit strâw brèit kêren gègen gâh . strâwe trîben genuoge gègen stat tragen in|ërde nènnen . unbekant tag . marschalk hèrebërge nëmen . stat bërg lègen rinnen sît . tag stat belîben . vrâgen alldâr geschëhen begân burgere . vrâgen . geschëhen . beginnen alles verjëhen . swære erhoèren burgere . klagen lèide klagen . morgen vruo rîten kêren zît . kastël lîden ahtzëhen mèile . schank vürste trahten hêrre gevaren spotte wîse bewaren . rât gevaren gespotten rëht vuoge nëmen hôhvart verlâzen belîben sunter spott varen . gègen rât urstènte stat hûs sètzen . wünniglich schall gazze überall unser vall smæhe unwîse geschëhen unterstante vürste getân druhtsæze bidèrbe bekant hêrre manen behüèten hôhvart . . èllènte . varen pilgerîm . rât kamerære widerb wîse übermüètig . wëg genuoge erkènnen . vone hovelich gègen rèiten entnihten hôh grâve geschëhen varen smërze swære gevallen . marschalk sènten . ûzerwèlet dëgen kènnen ding ze|rëht ze|guottærinne hôhgemuot vrîât witze marschalk ûz|erwèlen lîb hèled gebiten hêrre varen knëht . verbièten vëhten zièhen . lèiten pîn unzuht . hôhgemuot ne|zièhen unvrô gelîche williglîche èdele marschalk untertân unzuht begân rîten vësperzît . rîten tor . sëhzig mann rèiten . gègen kireche gëre . rîten hère marschalk rèislîche bote gelîche . enthalten . allhièr bîten . allhièr rîten gègen gast rîten gëre . nâhene minniglîche entvâhen marschalk beginnen vrâgen stunte urloub . gègen gruoz nîgen . verswîgen . marschalk geruochen zuht rihtære stat . hêrre wâre sènten marschalk allhièr gehèrebërgen wizzen rihtære enthalten . . gebiten hêrre hèrebërgen hêrre name tugen hêrre nènnen ? anegrab hêrre . wîsen schône tor sprâche varen . bebaren hant missetât stat . guot wèren . kouf entbëren . ne|koufen èi . enzwèi tèilen koufen . niwiht . gëren gewëren . koste morgen diè_wîle . bevilen zît . dunken ze|vile . rîten bittene gègen gast tugendrîche marschalk gezogenlîche hêrre rîten lièbe berihten mère arbèit ? anenânâ hêrre williglîche ze|rèiten dâr|abe pfèrd belîben pfèrd samfte sitzen . marschalk wërben witze gehôrsam . rîten hèled lobesam gègen vürste stat . marschalk biten ofte wèlich mâze hêrre alldare . . jung rîten . grâw jung rèiten . tugende . gruoz kêren stân gègen vater . sun mèrken gègen swèlich wîsen . gègen ruochen zücken rènnen slahen vlëcke baldlîche hêrrevürste tugendlîche unverzigen rëht . wènten allzehant bëren hant jung wizzen vinden . vater . springen vürste ersëhen . rènnen kêren stat . kind gevallen vater ouge zaher soufen verkoufen nôt sloufen . kind ze|wër genësen ? tôd jâmerlich nôt nôt . unmære lëben mastenîe überall entvâhen vürste inneriglîche . himelrîche zît sènten sprangen bischov entvâhen . rîtære entvâhen gast . vürste pfèrd springen . dwingen küssen lièbe . wazzer ouge vlièzen . kièsen tugendrîche mann . rîten pfèrd gedrang . strîchen satel springen èdele vürste . loèsen kind gemâle vürste rîten . grâve brüsten hërzenlèid sun anegesihte erkènnen . vürste hêrre ungemach ringen vone gehaben rîten stat al enmitten gègen hèrebërge . kêren vröuwede . vriunt hëlfe schîn pfèrd knëht vriunt triuwe schîne pflëgen . diè_wîle . palas vüèren hêrre überall . samît zindâl behâhen vièr want . hêrre èdele èllènte wirten . wirt schènken sètzen wirdiglîche zehant schèpfen genuoge tragen gëren . diènære wèren . ahte jâr . trûren ëht . tohter maged botenbrôt gëben vröuwen ? allhièr vrô gemachen hînaht ? sun gehazz . trûren . . vîent kurz vrist gevüègen ? âmen ër|in ligen hînaht gemachen . benëmen widerkomen sprâche volgen hînaht verbièten behalten vröuwen . zèigen mann hînaht lîden vröuwede ? gesîn . triègen vater minnerîn hëlfen . rèden spott . hûs . palas wîle rîtære vrouwe vergëzzen springen same toben . vröuwede loben . . küssen mund drîzig stunte . âmen geschëhen . hold ëzzen . vergëzzen erbaren gègen tohter . trûrig vrô . erbièten mâze mânde getân gehaben . vröuwede bèzziste vrouwe gewant wènten wirt nëmen . tragen gezëmen . klèiden . houbet gelîden . tisch rihten zehant vürste vinden . èdele wurst wërt tohter ze|mâze gëren . ëzzen âmen erlâzen . verborht lîb hôhgeboren wîb wërdiglîche gesëhen lèid geschëhen rât . genësen . âmen zièren kôr rèine wîb . belîben . lîben rèine wîb rîtære lîb vrô gemachen rîtære beginnen . hêrre alldare . grâve wèide . bestanen wîskolv wirt hêrre . gebiten geschëhen . widerren . hêrre hînaht hêrre . wizzen wille gëben êren williglîche wëren vürste sal gègen kèmenâte . vürste trëten vrouwe ersëhen wider arm mann . ? jâmer . swære lièht vrouwe schîne gelîchen vrouwe lègen wât vroèlîche tragen . jâmer genuoge . ûfe tragen brièven hërzenlèid . gelîch vrouwe tugendrîche stân grüèzen schône gerëht . ne|sëhen niènder same mann . wirt sitzen hèled . kêren gègen entèile . hèil . èdele grâve tischgerihte gègen . wirt vrouwe gesëhen vrouwe erkènnen . grâve verbinten vrouwe . ne|trûwen vrouwe tumbhèit . erkènnen gewant erkènnen . vrouwe sicherlîche gelîch . bînamen . vrouwe gelîch èinander . kind klèid erkènnen . machen gewant sache gelîch garw . vrouwe lèider stunt tôt entwëder brôt ne|ëzzen lèid . wan vrouwe . ièteslich wèinen beginnen . vürste . wirt nëmen ne|ëzzen vergëzzen . nôte geschëlle ëzzen dicke biten mische hêrre ëzzen gâh gewëren wirt grâve erlâzen . ëzzen stat . lièbe erbiten . sitzen vrouwe ëzzen . sitzen tisch hôhgelobet . jung knappe gewüège prîs tragen ze|ëzzen . würst ouge mëzzen gègen kind èmziglich . tugendrîche nëmen tougenlîche ofte blicken . geëzzen genuoge tisch tragen . hazz lützel ëzzen . trûren tisch willeprât visch niwiht gazz . jâmer geschëhen . wirt grâve hêrre hërze lèid wizzen wârhèit trûrig . trûrig vertrîben zît trûrighèit althêrre vrouwe . vürste bestân . tohter entvëlhen . lützel antwürten gezogenlîche wirt tugendrîche kèmenâte . râten witzig mann abbet sitzen lîb lièbe nëben erkènnen . lièbe lèide pflihte . wirser . gewîzen . wizzen geturren . kündig mann râten . wænen verstân mère mann swære smërze sènen hërze vrouwe bekant swære hërze tragen niènder gewahen verloben hërze mann sitzen gëren gîr geturren vüèren . beginnen rüèren hërze swëllen sitzen turren getroèsten . wîslîche . vürste tugendrîche gègen trâge vrouwe vrâge wizzen vrâge entbëren ? lièbe mund antwürten stunte . vrâgen antwürten wirt ? vater ne|lougenen|ër nihtes vrouwe ? muoter getriuwe jung knëht ? âmen sun rëht lëben vater ? vallen hêrre . lëben getrûwen ober ouge vrâgen . alt jâmer . vrouwe zèheren beginnen . sun . vrouwe wërren triuwe mire kind wërren beswæren sicher kind lèid barttôdmann mâzen . lèid geschëhen wèinen wèinen . ze|wâr gouken krièg . strît . sitzen . wërren tohter . kèstigen sun unschuldig . ne|wizzen hêrre . stân vërre ne|wizzen . rëchen wèinen . beginnen lèiten swære . vrâgen geschëhen . verjëhen . getân wirt beginnen . strît schèiden zît . trinken tragen hêrre behagen mëte swèlich hêrre . swære muot hêrre guote vürste . volle genuoge trinken zehant sèin gesinde vinden . vinden gast . ding brâsen volle . wirt nëmen urloub . hêrre iègelich hërze stân . bëte rât sitzen . tohter ? vater hërze niènder gedènken . sorge nëmen . vater . genâde vater schirm bît morgen slâf . . wizzen ènten vone vrô . . ne|lachen sprâche billîche . hërze . . trûren . verbâzen . trûren trûre benëmen widerkomen küssen vrô machen hërze loben muot . gesëgenen guot mère mire hintene morgen tag erschînen wirt enèin kèiser rîten . mère mund . kèiser stunte williglîche entvâhen . grâve . sènten genâde hëlfig sache swærlîche ligen . wîb kindelîn erslahen muoter . vone genâde nôt . tôt . gesëhen beginnen kèiser jëhen hëlfen . bâbest erhoèren . rîten dâr|abe gâre . vürste überall kèiser rîten . guot . kèiser gestèige guot rîten kèiser hôhgemuot entvâhen grâve mèien vriunt . schînen gast . lèdig enzît . trûwen schèpfen hêrre . pfaffe mann ringe bûse bestân boèse rât . vürste stân drîzig vrum . bâbest sache gesëhen genâde begân . erlâzen . rèiten biten . gewëren rîten kèiser zehant bâbest vinden . zehant kèiser türe gëren . hêrre . hêrre gëre ? wizzen lang hêrre mann genâde . zorn lîb benëmen wîb kind muoter vater . baptister wizzen sache swære kurz vrist entbinten . belîben tag . rât sache stân pûzen ervaren kèiser allzehant hèilig vater manen erbarmen genâde mische vone genâde entvâhen dâr|hine mësse . anedâht krank . sëgen getuon varen ëzzen stat . kèiser vürste biten hûs rât vèste gast . morgene geschëhen . ëzzen kèiser lèid . diènen hêrre . trôst ane|nëmen . hulde hôhgelobet hêrre manne zorn rîten kèiser . rîten hûs williglîche . hèled tugendrîche hèrebërge rou knëht nëmen . vërst vüèren hêrre sal sètzen rëht rîtære knëht . drî vüèren sètzen al kèmenâte râten . vürste vrouwe sitzen schouwen . zwêne grâve gègen sitzen . drî stân nâhene gelîch enèin . vrouwe ouge schînen same vrèmede wîb . tragen wünniglich lîb erschrëcken . drî erlachen . sitzen tisch . drî wizzen drî gast . zwêne mann èinander sitzen maht . hërzenlîche bèite ungelîch . tugendrîche lèid lîb ungemach bitterlîche tragen . jâmer genuoge . grimmen jâmer hërze nôt wîb tôd lëbentig . aneschouw ëzzen tugen . rèine gemèine hêrre ëzzen lèid vergëzzen . schamen sitzen ëzzen . vrô . verzagen ? wirt hôhhêrre jâmerlîche zît allhièr vertrîben vröuwede belîben . unser wille gehaben . trûren . hërze lîb entwîchen . tohter entsprëchen . gesèlle vrô . gewëren dicke biten gëren guot . enthalten muot . ëzzen vroèren vrouwe . bièten zwêne hêrre gewëren vroèlich ëzzen vrouwe geschëhen hûsvrouwe gelîche williglîche stunte jung knabe zëssen tragen . vërst . mann zièhen zuht betriègen . rûmen kèmenâte gast . bevëlhen hërze bèin . grab kind gesinde . knabe vüèren hant . zuht vinden volle . erhëllen stat überall gast pflëgen . valschhèit træge gast belîben . tag vertrîben bèzziste . vertrîben stunte zabel . beginnen bewæren wille tragen . gëben genuoge . beginnen . beginnen . trîben wîle âbend vëspere . ëzzen wirt gewonehèit . vüèren drî kèmenâte . vinden berâten micheles bann . tugendrîche tisch . vergân vërst èinig zuht entvâhen . alt stat . vrouwe verschèiden brôt bûwen tôt . smërze verèinet hërze minne enèin beslièzen zwêne ièdwëder gëren wan dâr|hine alldare . wunter genësen verstricken jâr lièbe muot . allhièr guot sancte . ! â|wê mann übele ungemach jâmer wènten . ze|wâr ne|solen . wîse jëhen wîsen gëlw stân . gëlw varen pfad . gëlbe behalten billîche loben . abe vrümighèit verlogen mund tragen . rîche mann toben behalten geloben . dâr|durh vrouwe bewaren . gedènken ofte künden hêrre vërre ? lèider gesîn . gëlw behalten . vriunt hërze . wæjen unser smërze . wènten vater . dunken . wëlle lang betrahten gedank . hâhen tisch vone tragen . hêrre klagen . morgene nëmen ding wizzen vürewâr vürsten hêrre trîben muot . hêrre . hinne tohter lësen wèlich . tohter kurtois zabelen . wirt verstân vürest pflihte gèselschaft . minne triuwe haft binten stunte . gebièten wort mann erbièten volliglîche . diènen rîche koum gedanken getriuwe wizzen . grâve bëte nëmen . grâw . . tohter rîtære spalten mit|èinander vrô angest geware . wale . lièhtgemâl vriunt ouge . arm èllènte mann oben ouge blick dicke . hêrre gëren gewëren . spilen lësen gehôrsam . vater gebot unnôt . güète bediuten vrouwe stân gadem hêrre zît vater gast vriunt lazz vërst hôhgeboren zorn hêrre ze|wâr unschuldig garw wëhselrède . walt hèimelich . minniglîche gebâren beginnen wort . èinander hoèren . überlang wirt . sitzen rèden . varen vërst vrouwe . vürht kèmenâte . hêrre wèren rât wirt gast kèiser morgene vruo hov benëmen stân . genâde dare morgene lèdig gâre wîrtuom . hine|ze junghêrre . gast lützel âbend biègen . nëmen urloub zehant tohter vinden . swësse stân bann ? erlachen entvater ungemach wènten . machen . kurz mahene vater beginnen . âmen morgen . tohter gëben guot nâht morgen vruo rîten kèiser biten gèste . kèiser grüèzen überall . rèiten ër|in muot biten vërst guot . sal kèiser nëmen behagen . bapt türe . . unser wille lëben . botenbrôt gëben ? zèigen tohtermann hâne kèiser gëben zèigen mirre grabmèin kèiser hëre|vüre lîb lëben . lîb gëben ermorden tohter houbet jâmerlich geschiht . wizzen arm hêrre nâhente tôd . nôt . stân vergâhen . nâhen gouch begân . von|dër tôd erstân tôt ? genësen ? machen guot botenbrôt . wizzen lëben tôt lëben tohter botenbrôt gëren . ze|sëhen gewëren wizzen ê_dazz hèut gesingen beginnen hèimelîche verjëhen geschëhen . grüèzen varen kèiser zehant zücken hant . allhièr tohter mannedurh spott lanw unsælig lèie vrouwe schuldig sîn|ër kèiser . tohter wîb lëben gâhe diè_wîle vröuwede zèit . hôhe ûf|springen höuwe erklingen küssen tûsent mahele stunte wank ouge mund . hèben wünniglich schall rîtære überall . vröuwen schall varen gègen rîtære allschière ross schilt . hèben bûhurt . gürten vallen bewëgen . beginnen hèrte bûhurz pflëgen . rîtæreschaft stân gëre . varen gègen èdele vrouwe schouwen . vërre hurtiglîche jëhen wort gègen hurte swinde stoèt lèiten rîtære . bèin ûz|rîten . schrîen allwèiche wèich rîten kèiserinne rîchen ze|wâr tugende küninginne . lîb hërze bièten tugende . unser tugende . lègen trûren bûhurt hèrte durhvart gehaben gedrènge . wëg ènge . rîten snêtôr schône rîtære . gedrènge wît . dringen zît diè_wîle rîtære palas . vermîden rîten . palas grabmèin vrouwe minniglîche entvâhen zwêne geschëhen . kèiser entvâhen . hërze ouge aneblick . gedènken dicke geware bâbest . ergân kund . entvâhen vrouwe mann wirdiglîche kèiser rîche . vürste hêrre entvâhen sëgenen . kèiser al zehant vürste sènten bischov kardenâl . entwalen . machen kund ding stân tohter . hèimelîche vater verjëhen offenlîche vürest rîche winten triuwe riuwen übermæzig missetât . tohter erlîden . benëmen wider vaterlich . list entgân zale erlâzen . getuon . vone enttrinnen . ungemach lègen . gëben schuldig beginnen jëhen geschëhen . hêrre wèlich . hêrre hoèren gëre . ûf|gëben rîche lëben vürebanne pêtelære . guot unmære . wërben erstërben . hèilig vater gebièten gehôrsam geschëhen nëmen tohter mann . geschëhen . gestaten vuoz vallen . wazzer ouge wallen . ouge . wèinen . kèiser nôt . bînamen tôd pûzen . abe . hêrre bâbest nëmen stab . wîhen bidèrbe mann . wænen rîche gunnen vrâgen vürest aller antwürten schall bâbest gelîche unser hêrre rîche entsagen strëben wizzen lëben rîche gunnen bann hêrre wizzen unser vrouwe schouwen hôh kèiser kind . bâbest hâhen schône zëpter wîchen vürste . hèben vröuwede . bâbest nëmen wèichen gezëmen alldâr kèiserinne . schèpfen hôhzît . lièzen vürste nîd . bâbest mësse . vrouwe ungemach entslièfen . kamerære stunte ambahte unterwinten rûmen vrouwe sëdel sètzen vrouwe èdele kèiser hôhgemuot . mësse singen bâbest guot . münster vrouwe . klèiden kèiserinne . lièht schîne vrouwe schèine schouwen . mæje bâbest sëgen getuon kèiser vüèren zehant vüèren kèiserinne hant . biten inneriglîche hêrre vater genâde rîche rücken gewëren bâbest gewëren ëzzen . vergëzzen kardenâl râten hêrre getuon unvrô . ze|swære arm vürste höuwe biten vrouwe stat . gègen trank . rîtære springen . buhturtièren muot vrouwe guot . kèiser kèiserinne gègen türe münster vürste entvâhen hèrte bûhurtièr . vrouwe rîtære alldâr vuozen stân slahen buhurtièrære hôhe pâ ièteslich vrouwe gesëhen . kèiser stille stân . bidèrbe . rèiten rîten . schall wunter erhëllen . hant sèitenspil hoèren . vrouwe videle rîten . rîtære rîtære . ross . bûhurtære êwe vrouwe gesèlle . geschëhen . behüèten gedènken muot dunken snëll . kriègen rîtære gëre . dës entrènnen knièw insen . rîten hov . bâbest bischov hov . gesidele nëmen iègelich . hohzhèit vollènten behagen . hohzhèit beginnen geschëhen volle êrlîche . hêrre gelîch vrouwe . schouwen hant . rîtære gast schilt gelèsten stücke rîten . rîtære arbèit lîden . rèine müède rîtære lîb . gëben gâbe entvâhen hôhgëben . niur vroèlîche lëben . koumhôhzît verènten . kèiser hâhen bart schëren vrouwe kèiserinne . zwêne vröuwede verswèigen . vröuwede . vrô . sènten vürste . zehant . hêrre râten pfèsse rihten rîche stân vridelich muos hêrre gevallen pësstër kèiser gaste vèrtigen gezëmen . kêren sènten . sprëchen|ër gewëren hêrre gëren . gëren houbetmann sun . unser rëht hêrre vrouwe vërre . houbetmann entwîchen . in|vride bèiten stat gebièten bëte getriuwe urlouben varen . grôzlîche gëben . kèiser sènten . wizzen unser gewaltig vrouwe . unser vater diè_wîle lëben . lîhen gëben gewalt . tugende zèigen . gehaben kèiser unterwinten gerihte . schèpfen rîche vridelîche varen tal . erhëllen . guot rihtære vröuwedenbære . lièben . hërzenlièb vrouwe . touw lîhen liuhten loèsen ergètzen lob stunte . lèid geware . lëben lièblîche tugendlîche krank lëben êwig vröuwede gëben . loben êwig tugende ursprung .