alt wunter hèled arbèit vröuwede hôhgezît wèinen klagen küène rècke strît wunter hoèren . wahsen èdele magedîn wîb . dëgen verlièsen lîb . minniglich maged trûte gezëmen . müède küène rècke gram . mâze èdele lîb . jungvrouwe tugende zièren wîb . pflëgen drî küning èdele rîche rècke lobelich jung ûzerwèlet dëgen . vrouwe swëster vürste pflëgen . hêrre milte hôherbëren kraft unmâzen küène rècke erkièsen . nènnen . vrumen stark wunter Ètzele . wonen kraft . diènen stolz rîtæreschaft lobelich zît . stërben jâmerlîche zwêne èdele vrouwe nîd . rîche küninginne vrouwe muoter . vater èrbe lëben èllent rîche mann jugend . drî küning hôh èllent . untertân rècke stark küène strît unverzaget . bruoder snëll zwêne markgrâve Ègewart volk ganz èllent bewaren . küchenmèister ûzerwèlet dëgen hêrre pflëgen hov drî küning mann . rècke genènnen niène . marschalk nëve truhtsæze küning . schènke ûzerwèlet dëgen . kamerære . hôh pflëgen . hov kraft wît kraft hôh wërdighèit rîtæreschaft hêrre pflëgen vröuwede lëben gëben . hôh zièhen valke stark wilde zwêne arn erkrimmen . wërelt lèider geschëhen . troum muoter vuote . beschèiden guot valke zièhen èdele mann . behüèten verlièsen mann muoter ? rècke minne . schônen belîben tôd mann minne versprëchen muoter . hërzenlîche wërelt vrô geschëhen mann minne . wîb gevüègen guot rîtære lîb belîben vrouwe . wîb dicke schîn lièbe lèide jungeste . mîden missegân muot minne bewëgen . lëben guot tag wizzen minnen lîb . küène rècke wîb . valke troum beschèiden muoter . rëchen slahen ! stërben stërben muoter kind . wahsen nider|Lant èdele küning kind vater muoter rîche burg wîtene bekant nidene nènnen . snëll dëgen guot . versuochen rîche èllenthaft muot . lîb stèrke rîten . hèi snëll dëgen vinden ! zît jung tag wunter wahsen lîb . minne wætlich wîb . zièhen vlîz gezëmen . muot tugende nëmen ! zièren vater ding hêrlich vinden . wahsen hov rîten . . vrouwe maged wünschen wille tragen . hold genuoge hêrre geware . sëltene rîten kind . klèid zièren . pflëgen wîse bekènnen . dës . stèrke wâfen tragen . bedurfen ligen genuoge . beginnen wërben wîb trûwen küène lîb . vater künden mann hôhgezît vriunt . vüèren küning . vrèmede kund gëben ross guot gewant . vinden rîtære èdele kindelîn laden hôhgezît . jung küning genëmen . hôhgezît wunter . güète tèilen hant . dës vrèmede zuoze|ër rîten . vièr hundert swërtdëgen tragen klèid mitsament . maged wërk unmüèzig hold . èdele stèin vrouwe lègen gold porte wirken wât jung stolz rècke rât . wirt sîdelen küène mann sunnenwènte sun rîtære name . münster rîche knëht èdele rîtære . wîse rëht tumb diènen . vröuwede wân . mësse singen . hèben gedrang rîtære rîtærelich êwe wætlîche ergân . vinden satelen marg . hov bûhurt stark erdièzen hoèren palas sal . hôhgemuot dëgen grôzlich schall . wîse tumb hoèren stôz schaft brëchen gègen luft . vliègen palas rècke hant vlîz . wirt biten zièhen . zerbrëchen buckele stark èdele stèin vèllen abe lièht schilt spange hurten geschëhen . sancte wirt gast sitzen râten . èdele müède schèiden allerbèzzest . vrèmede kund bièten genuoge . pflëgen tag varente dièt ruowe bewëgen . diènen gâbe rîche vinden . dës lob zièren . hêrre lîhen jung mann burg . swërtgenôze gëben hant . lièben rèise . hôhgezît wèren sibent tag . rîche alt pflëgen sun lièbe tèilen gold . gediènen hold . lützel mann varente arm vinden . ross klèid stièben hant same lëben tag . wænen ingesinde milte gepflëgen . lobelich schèiden hôhgezît . rîche hêrre hoèren jung hêrre . ne|gëren wætlich mann . lëben tragen kind hêrre gewalt vürhten dëgen küène bald . hêrre sëltene hërze lèid . hoèren maged wunsch wolegetân vröuwede arbèit . unmâz wîtene kund hôhgemüète stunte jungvrouwe hèled ervinden . laden gast . wërben minne verjëhen trûte . vrèmede sider untertân . gedènken hôh minne sigelen kind . wërben wider wint . verdiènen vrouwe lîb . èdele küène wîb . râten genuoge mann minne tragen wâ wërben zëmen . küène nëmen jungvrouwe unmâz . bekant kèiser rîche wîb zëmen minne rîche küninginne lippe gehoèren . rèden kund wille kind harte lèid wërben hêrlich maged . gevrèischen èdele küning wîb . sorge kind lîb erkènnen gunthêrre mann . gewërv dëgen lèiten beginnen . küène vater èdele vrouwe minne ne|wërben hërze lièbe . rèden slahte rât erwinten küning wille wærlîche vrô hëlfen ènten allerbèzzeste . küning hôhvart mann . wan dëgen übermüète hôhvart pflëgen vürhten lèid wërben hêrlich gewërren ? . âmen vriuntlîche abe erbiten erwërben èllent hant . trûwen erdwingen vürste lèid . gerîten . bekènnen . gewalt erwërben maged küning âmen . rècke rîten vriunt besènten muot rècke volgen hèrevart lèid erdwingen wætlich maged . erwërben hant . zwèlift . hëlfen vater gëben dëgen klèid grâw bunt . muoter . beginnen trûren kind vürhten verlièsen mann . èdele küninginne wèinen beginnen . hêrre . wider muoter guotlîche krouwe wèinen wille . sorge wîgant . hëlfen rèise rècke gewant stolz hèled tragen . genâde triuwe wærlîche erwinten vrouwe hëlfen rèise èinig kind wât rîtære gesèlle . vüèren genuoge nîgen küninginne jung mann . niuwan zwèliv rècke brüèven wât . state sitzen vrouwe naht tag lützel ruowe gepflëgen gewirken wât . rèise slahte rât . vater zièren rîtærelich gewant rûmen lièht vèste hëlme schilt brèit . nâhen rèise . beginnen wîb mann . hèled sûmen wâfen gewant . ross gerèite gold . lëben übermüète nôt mann . urloub gëren . wèren trûriglîche küning wîb . troèsten minniglîche lîb . wèinen wille sorge lîb lèid rècke wèinen maged . wænen hërze vriunt geligen tôt . schulde klagen wærlîche nôt . sibent morgen rîten küène . gewant gold gerèite getân . ross ëbene küène mann . schilt lièht brèit hëlme hov rîten küène . gesëhen hèled hêrlich gewant . ort spore . vüèren rîtære ûzerkoren . vüèren zwêne spanne brèit ègge harte vrèislîche snîden . goldvarw zoum vüèren|ër hant vürebüège . volk allenhalben kapfen beginnen mann . hôhgemuot rècke rîtære knëht hêrre rëht entvâhen gast hêrre nëmen schilt hant . ross zièhen . küène snëlle stân mann . guot wille . kund verdagen küning vinden gunthêrre rîche bekènnen . hêrre vinden geschëhen . jèner sal wîtene hèled . vinden hêrlich mann küning rîtære vüèren wîz hêrlich gewant . erkènnen . küning wunter vone wannen hêrlich rècke wæjen lièhtgevarw guot schilt brèit . lèid . antwürten küning rîche küène erkènnen oèhèime . kund rîche vrèmede . hêrre künde bekènnen küning biten mann . hêrlîche rècke hov . küning vrâgen . hûs unkund dëgen bekènnen . rëht wârhèit . vënster ouge wènken gast . behagen gevèrte gewant vrèmede . vone swannen rècke vürste vürste bote . ross klèid harte guot . vone swannen vüèren hôhe . verjëhen gelouben stân rècke hêrlîche . niumære . küène nibelunge slahen hèled hant nibelunge rîche küning kind . vrumen stark wunter kraft . hèled allèine hëlfe rîten vinden bërg hord küène mann vrèmede künde . hoèren tragen hol bërg . hoèren wunter tèilen nibelunge mann . dëgen hèled wunteren beginnen . zuoze|ër nâhene hèled dëgen . stark hèled sëltsæne nibelunge vinden . rècke entvâhen . gemèine rât èdele vürste jung schatz biten tèilen wætlich mann gëren vlîz . hêrre loben beginnen . gestèine hoèren hundert kanzwügge gold nibelunge . tèilen küène hant . gëben miète . diènest übele gewëren lèisten hèled guot . verènten zornig . vriunt zwèliv küène mann stark rise . vervâhen ? slahen zorn hant rècke siben hundert dwingen nibelunge guot . stark vorhte rècke jung küène mann untertân . rîche küning slahen tôt . nôt . wænen hêrre rëchen zehant stèrke vinden . gestrîten stark getwërg . lëwe wilde bërg tarnkappe . hord hêrre vrèislich mann . turren vëhten ligen erslahen . schatz vüèren tragen nëmen mann . stark kamere . swèren èid diènen knëht . hant ding gerëht . kraft rècke . wizzen bekènnen . lindtrache slahen hèled hant . baden bluot hût hürnîn . snîden wâfen . dicke schîn . hêrre entvâhen verdiènen jung rècke hazz . lîb küène hold . kraft wunter küning rîche . dëgenlîche stân strît vâre dëgen küène mann . rècke . èdele künne rîche küning sun . stân gebære dunken wizzen rîten küning . èdele küène . genièzen hêrre vinden . wirt rècke entvâhen gast zuht wênig gebrësten . beginnen nîgen wætlich mann grüèzen schône . wunteren küning zehant vone wannen èdele sûren wërben gast unverdaget . vater erkènnen küène rècke küning bekomen . hoèren dëgenhèit jëhen küning küènære . rèden . erwinten bekènnen . rècke tragen . rëht . houbet pfant . küène ruochen lèid erdwingen burg untertân küning wunter mann wille nëmen . hoèren dëgen zürnen bekènnen . âmen verdiènen dëgen vater pflëgen verlièsen kraft ? übele schînen pflëgen rîtæreschaft erwinten küène mann . èllent vride . èrbe erwërben stèrke untertænig . èrbe gelîche ligen . swëder gesigen diènen widerrèden geêren zehant . gedingenièwe gërnoète erdwingen tôt geligen hèled hant . rîche diènen rëht bewanten grimmig muot stân vriunt . . suone harte lèid . stark unverdiènet widersagen . bruoder vüèren ganz küning hère trût erstrîten küène mann stark übermüète schulde zürnen harte hèled . vermëzzen wider hant . küning rîche küning mann . zwèliv strît bestanen ruofen swëster sun . dagen küning lèid . unterstân geërnen rîtære küène . zürnen stân hêrre schèiden zuht rât vriunt lobelich stat stark hagen lèid dëgen gerèite durhstrîten . solen|ër . hêrre lèide antwürten krèftig mann hêrre kièsen hant gewaltig wènten geërnen . dëgen rèden verbièten übermüète lèid . gedènken hêrlich maged . âmen zëmen strîten ? . hèled ligen tôt lützel vrume antwürten küning sun wâr|umbe bîten strîten vriunt ? vermîden rât . vogetkind hèregesèlle . diènen gast schènken . wirt ruochen untertân tèilen lîb gewot hêrre lützel samfte . gehalten gewant . suochen hèrebërge vinden knëht . schèpfen guot . gast . bièten tag tûsent stunte gesagen . versolen èllent gelouben . lützel gehazz . vlîzen küning mann . mann beginnen gevolgen kraft stèin wërfen schièzen schaft . vrouwe hövischhèit pflëgen rîtære hèled . hôh minne wènten . beginnen lîb . tragen minniglich maged vrouwe gesëhen hèimelîche dicke guotlîche . hov spilen kind rîtære knëht dicke vënster küninginne hêre . bedurfen|ër zît . hërze tragen vone genuoge . ouge wizzen wërelt . hèled hov stân stân minniglîche sigelen kind hërzenlièb trûte vrouwe . gedènken zîte geschëhen maged èdele ouge ? hërze minnen vrèmede trûrig gestanten küning rîche rîten rècke allzehant . mûsen vrouwe lèid . lîden minne dicke arbèit . wonen hêrre volliglîche jâr minniglich zît niène gesëhen lièbe lèide geschëhen . nâhen vrèmede bote vërre sènten unkund rècke tragen hazz . lèid wærlîche . nènnen ûzer rîche vürste hêre küning . rèise hêrlich gast . bote widerwinne sènten . vrâgen unkund mann . bote hov küning . küning grüèzen schône . sènten hoèren küning guot . vürhten muot . küning verdagen nènnen hêrre sènten suochen . zorn verdiènen . hoèren hêrre tragen hazz . hèrevèrten hëlfen dëgen wizzen triuwe . inner zwèliv woche rèise geschëhen . guot vriunt vride hëlfen burg . verhouwen hëlme rant . dingen entbièten rîten nâhene schare stark vîent hërzenlich lèid verdërben guot rîtære bîten wîle küning âmen versinnen . künden muot . getriuwe verdagen stark vriunt klagen rîche lèide genuoge . tougenlîche hërze tragen . mann biten harte hov gërnôt . vinden . suochen unser stark hèrevart lèid antwürte geërnen rîtære küène wërt geërnen . stërben vèige ligen tôt . vergëzzen . unser vîent ne|dunken guot . tragen übermuot . besènten kurz tag küène rëck wannen siurede ? bote hèrebërgen stat . vîent schône pflëgen biten rîche ervinden vriunt gestân . küning sorge lèid . trûren rîtære wizzen geschëhen biten küning verjëhen . nëmen wunter verkêren vroèlich sîte allhëre gepflëgen antwürten zièrlich dëgen swære gesagen tougenlîche hërze tragen . vriunt klagen hërze varwe blèich . versagen . hëlfen wènten lèid . vriunt suochen trûwen vollbringen ènde niène hêrre dunken guot . hëlfe èllent getuon vröuwen hold . lëben wîle versolen . hoèren wâr|umbe trûrig stân . bote vîent suochen hèrevart . getuon dëgen ahten ringe sèmften muot . biten erwërben vrum biten dëgen hëlfe . stark vîent hëlfe drîzig tûsent dëgen bestân niuwan tûsent miche küning diènen dicke tûsent mann niuwan zwèliv rècke . . triuwe diènen hant . hëlfen rècke . rîten küène mann . vane vüèren ne|gunnen . bote rîten hêrre . bekant unser burg vride küning besènten mann . bote hov . vrô . bièten rîche gâbe küning guot schèpfen gelèite stân hôhe muot . stark vîent rèise . suochen zerrinnen vriunt arbèit erkènnen bote rîche gâbe tragen gëben gunthère genuoge . turren versprëchen mann . urloub genëmen schèiden vroèlîche . bote küning stark übermüèten wærlîche lèid . küène mann rècke stân hèled . ervinden . hoèren îlen vriunt hêrre küène mann zwèinzig tûsent dëgen rèise . besènten küning vièrzig tûsent rîten . küning besènten mâge bruoder mann vüèren urliuge hagen rècke hèled nôt . dëgen sider kièsen tôd . vlîzen rèise . vane lèiten küène mann rîten . scharemèister . rîten gediènen gold . dankwërt bruoder ortwîne hèrevart . âmen hêrre küning rècke volgen . belîben vrouwe tragen hôh muot . trûwen behüèten guot . suochen behüèten . gerîten nâhene übermüèten sorge erwènten hèled rîten gègen . strîten . roub brant wüèsten vürste arbèit bekènnen . knëht zogen . stark vrâgen beginnen gesinde hüèten ? rîten schadelîche . tumb hüèten wëg küène dankwarte snëll dëgen . verlièsen mann . ordwînen nâhvohet rîten dëgen gègen vîent pflëgen ervinden rècke sancte wâfenen sigelen kind . volk bevëlhen gëren küène mann rîten . dës verhouwen tag hëlmbant . vëld ligen wider hëlfe unvuoge vièrzig tûsent . hôh muot vroèlîche . rècke gègen vîent erhèben vlîz . hêrre küène mann . ièdwëder nîd hüèten beginnen . pflëgen . lièht schilt gold hant ligen . küning hüèten schare . gast èdele sprèngen hêrlîche . hêrre vîentlîche erkièsen . ross nëmen sîte spore nèigen schilt schaft kraft . küning rîche sorge behèften . ross stich tragen rîche küning kind èinander same wæjen wint . zoum wènten rîtærelîche . versuochen zwêne grimmig mann . slahen hêrre vëld erdièzen . stièben hëlme same brant viurrôt vanke hèled hant . ièdwëder vinden . slahen hêrre slag . ièdwëder èllent schilt ligen . hüèten drîzig mann . ê_dazz kome sige drî stark wunte küning slahen wîz brünne guot genuoge . ègge wunte bluot . küning trûrig muot . biten lëben bièten nènnen . rècke geschëhen . vüèren rènnen drîzig mann . wèren hèled hant rîche gîsel ungevüège slag . schade mère zièrlich dëgen . drîzig tôd wærlîche slahen . lëben . rîten genuoge geschëhen . man|ër wârhèit hëlme . lèid hêrre vâhen . bruoder toben beginnen ungevüège zorn lèide . rècke vüèren gewalt mann . bevëlhen . küning mæzlîche lèid . vane binten . tag verènten lîb . wætlich wîb . hèled nëmen . gelèiten schare hëlme houwen guot hèled hant . wènten sorge bekènnen ross mann . vane zücken stark spilmann hêrre rîten schare . gesinde strît hêrlîche . vüèren niuwan tûsent mann zwèliv rècke . stièben beginnen molte . rîten . schînen hêrlich rant . schare wahsen . snîden hèled hant gast wèren burg . hêrre scharemèister volk vüèren . mann ûzer . tag sturm bluotig hant . slahen strît hèled tôt rëht ervinden küène lîb . bewèinen èdele wîb . volk lèschen strît hëlme schîne vlièzen bluot sturmküène mann . wunter . versuochen hant . hoèren hurte erdièzen rant mann geslahen . schade genuoge . dringen strît erhouwen wunte wît . stahel vlièzen bluot . wërben rîtære küène guot . hoèren erhëllen hèled hant wâfen dringen hêrre hèrte schare . dëgenlîche mitsament . volgen . kièsen vlièzen bluotig bach lièht hëlme hant hèregesèlle vinden . drî widerkêrære nëmen hère ènde . hëlfen ervollen sturm muot . tag erstërben rîtære guot . stark liutigære vinden hôhe tragen hant guot balmunge slahen hêrre zornig grimmig genuoge . dringen klang ingesinde zuoze|èinander dringen . versuochen rècke . schare beginnen wîchen . hèben grôzlich hazz . voget bruoder vâhen harte lèid . wizzen|ër sigelen kind . gêrnôte ervinden . slag stark satel strûchen marg . ross erholen küène sturm vrèislich . hëlfen ligen tôt . dëgen strît tôd lègen . sturm ungeschèiden vürste . hëlme vliègen lièht schilt hèled hant . varen bluot hêrlich rant . stark sturm erbèizen mann ross . èinander küène . schaft vliègen . vliègen schiltgespènge hant . sige gedènken erwërben hèled küène mann wunter . hèi lièht ring küène dankwërt zerbrëchen ! hêrre schilt erkènnen mâlen hant . wizzen|ër krèftig mann . hèled vriunt lûte ruofen beginnen gelouben sturm mann ! sun stark bekènnen . übel tiuvel sènten vane sturm . vride gëren wèren sider gîsel . bedwingen küène hant . gemèine rât strît . dürkel hëlme schilt wît lègen hant vinden tragen bluot varwe hant . vâhen gewalt . rècke bald wunte bâren . vüèren vâhen vünv hundert wèrelich mann . sigelôs rècke rîten . hôhe strîten lob jëhen hèled lèid . vèige vriunt klèiden . gewæfene sûmen . wërben hèled rècke guot jëhen mann . gègen sènten hêrre . vriunt entbièten mann . küène . garzûn . vröuwen lièbe lèid . èdele vrouwe vrâgen rîche küning mann . bote . geschëhen tougen turren überlût hërze trûte . bote kèmenâte guotlîche gëben gold . liègen hold . schèiden strît bruoder vriunt ? tôd ? ? bote niènder zage . ërnest strît rîten èdele küninginne gast èdele ûzer . wirken wunter küène hant . rècke strît dankwërt mann strîten wint küning kind . vrumen sturm hèled erslahen wunter gesagen wirken strît rîten . vrouwe grôzlich lèid . belîben vrouwe trûte . slag hoèren hëlme lûte wunte vlièzen bluot . tugende rîtære küène guot . begân erlangen wunt belîben mèistig tôt bruoder allergroèzest nôt sturm geschëhen . wârhèit ûzerwèlet jëhen stolz varen schante bewaren . hant satel blôz lièht vëld lûte erdièzen . rècke rîten vîent bèzzer vermîden . küène vrumen lèid volk kraft zesamene rîten . vrumen tôt küène hant . mann küène liutig lèid widersagen . strît allerhoèhest ièner geschëhen jungeste êrest gesëhen williglîche hant . rîche gîsel . dwingen èllent wætlich mann küning schade bruoder . hoèren èdele küninginne hêre . vâhen hant . gîsel schulde erkunnen lièbe gesîn . gesunt vünv hundert vërhwunte vrouwe wizzen ahtzig rote bare unser mèistig verhouwen küène hant . übermüèten widersagen vâhen . vröuwede erblüèjen lièht varwe ervinden . antlütze lièbe schèiden nôt wætlich rècke jung mann . vröuwen vriunt schulde . minniglîche . miète rîche klèid zëhen gold tragen rîche vrouwe . gëben miète gold klèid . vënster maged . rîten vinden hôhgemuot . gesunt wunte same . grüèzen hoèren vriunt . wirt gègen gast vroèlîche rîten vröuwede verènten grôzlîche lèid . entvâhen vrèmede same rîche küning gezëmen wan guotlîche sige sturm nëmen . biten vriunt rèise tôd erslahen . verlièsen niuwan sëhzig mann . verklagen muose hèled . gesunt zerhouwen rant hëlme verschrôten . volk erbèizen küning sal antvang hoèren vroèlich schall . hèrebërgen rècke stat . küning schône pflëgen biten . wunte hüèten guot . tugende vîent . . schulde schade nëmen vergëlten gelücke . vriunt lièbe hôh gîsel küning . gëben guot genædiglîche vîent vîent bestân . rûmen hulde bièten hant . ruowe schèpfen . wunt bètten guotlîche . schènken gesunt mëte guot . gesinde vroèlich . zerhouwen schilt behalten tragen . bluotig satel genuoge verbërgen wèinen wîb . guot rîtære lîb . küning pflëgen gast grôzlîche . vrèmede kund . biten wunte guotlîche pflëgen . übermüèten harte ringe ligen . èrzenîe bièten rîchen silber wâge lièht gold hèled nèren strît nôt . küning gast gâbe grôzlîche bièten . hûs rèise muot biten belîben vriunt . küning rât mann wille . hêrre rîten . sëhs woche kund hôhgezît hèilen wunter lîden gëren urloub . küning wille ervinden biten minniglîche bestân . niuwan swëster . rîche nëmen . verdiènen küning hold . same mâge kraft strît geschëhen . wille gedènken bestân gesëhen . wille maged bekènnen . rîten vroèlîche . wirt zît rîtæreschaft pflëgen . williglîche jung dëgen . wîle sîdelen . zît hôhgezît vriunt . vlîzen vrouwe wât gëben tragen . vuoz rîche hoèren stolz rècke . valt rîche klèid nëmen . kind lièbe berèiten klèid zièren vrouwe maged jung rècke . vrèmede brüèven hêrlich gewant . tagelîche rîten hôhgezît . küning lièbe bièten sumelich ross hêrlich gewant . gesidele hôh zwêne drîzig vürste hôhgezît . zièren vrouwe widerstrît . unmüèzig kind . gast kund guotlîche entvâhen geêren mann . grüèzen dëgen . goldrôt satel vüèren zièrlich schilt hêrlich gewant hôhgezît . ungesunt vroèlîche . bètte ligen wunte nôt vergëzzen hèrte tôd . sièch ungesunt verklagen . vröuwen gègen hôhgezît tag lëben wirtschaft . wünne mâze vröuwede überkraften vinden . hèben vröuwede . pfingestmorge klèiden wünniglîche küène mann vünv tûsent hôhgezît . hèben wider strît . wirt erkènnen hërzenlîche hèled swëster trûwen niène gesëhen mann jungvrouwe jëhen . küning dëgen hôhgezît schouwen wünniglich kind . mann wünne vröuwen lîb maged hêrlich wîb ? swëster gast rât lièbe hèled . volgen küning . ervinden harte vrô . ër|entbièten vrouwe tohter wolegetân maged hov . schrîn suochen guot gewant valte èdele wât vinden boug porte . zièren vlîziglîche wætlich maged . rècke tumb tag muot vrouwe guot nëmen rîche küning . bekènnen . küning rîche swëster diènen hundert mann tragen . hovegesinde . vüèten rîche . vrouwe gesèlliglîche nëmen hundert tragen rîche klèid . tohter wætlich maged . kèmenâte . dringen hèled gedinge geschëhen maged èdele vroèlîche . minniglich trüèbe wolken . schèiden nôt tragen hërze . minniglich hêrlîche stân . liuhten wât èdele stèin . varwe minniglîche schînen . wünschen gejëhen wërelt . same lièht mâne stërne stân schîne lûterlîche abe wolken stân gelîche vrouwe guot . hoèhen zière hèled muot . rîche kamerære . hôhgemuot dëgen diènen dringen minniglich maged . hêrre lèid . dènken muot ergân minnen ? tumb wân . vrèmeden samft tôt gedank dicke blèich . stân minniglîche kind same entwërfen pèrgamënte guot mèister list jëhen hèled gesëhen . vrouwe wëg wîchen allenhalben lèisten dëgen . hôh tragente hërze vröuwen lîb . hôh zuht hêrlich wîb . hêrre geërnen diènest guotlîche bièten bruoder rècke rât geschîmen . swëster maged grüèzen vrume . gegrüèzen rècke grüèzen pflëgen zièrlich dëgen swirt mâge hèled vinden . rècke ûzer küning hov swëster grüèzen getân hêrre muot . tragen hërze lèid vuot kind . minniglich tugende grüèzen . hôhgemuot stân erzünten varwe . maged hêrre èdele rîtære guot gruoz hoèhen muot . nîgen vlîziglîche hant vâhen . minniglîche vrouwe ! ouge blick èinander hêrre vrouwe . tougenlîche . vriuntlîche dwingen wîz hant hërze minne bekènnen . gelouben . hold wille kund . sumerzît gègen tag hërze hôh vröuwede ènten trûte . gedènken rècke same geschëhen ergân enëben same ligen ! gediènen rècke küninginne . swèlich küning gast nëmen allgelîche niuwan zwêne . küssen wætlich mann . wërelt lièbe . küning zestunt hôh gruoz ligen ungesunt entvinden hant . küning allenhalben wîchen wëg . küène dëgen gezogenlîche kireche . schèiden wætlich mann . münster volgen wîb . zièren küninginne lîb hôh wunsch verlièsen . ougenwèide rècke erkièsen . kûme erbèiten gesingen . sælede dank wæge hërze tragen . hold schulde genuoge . münster same biten dëgen küène zuoze|ër . allerêreste beginnen minniglich maged hêrlîche strîten . hêrre kind verdiènen rècke hold rëht triuwe hôhe jæhe beginnen|ër minniglîche vrouwe . dâr|ièner dëgen houbet gelègen ne|wërben wille lëben . hulde vrouwe inner tag zwèliv tag allslich dëgen maged lobelich hov vriunt . diènest rècke lièbe . vröuwede wünne grôzlich schall allertagelîche dâr|ûz küène mann . wunter beginnen . pflëgen volliglich mâze hèled . dës gast rècke bekènnen . zièren . wunte ligen . gesinde schirmen schilt schièzen schaft . hëlfen genuoge grôzlich kraft . hôhgezît pflëgen . bewëgen slahte schante küning . vriuntlîche gast . guot rècke ê_dazz schèiden nëmen gâbe stân diènen versmâhen guot . tèilen willig muot zehant widerrîten unser gëren suone . rècke nôt . dëgen vriunt tôt liutig hèilen wunte . voget strît genësen . ëteslich tôt in|lant . küning vinden . rècke râten . unser widerwinne rîten vruo gëren süènen mann . râten dëgen dunken guot . hêrre bièten . vünv hundert môrære gold tragen gëben lèdig lang stark übele . lèdiglîche varen rècke èdele bewaren vîentlich rîten . gëben sicherhèit hêrre hant rât volgen . vîent kund gold gëren bièten êrdâ vriunt hèremüède . schilt schatz tragen . tèilen|ër wâge vriunt genuoge vünv hundert ëteslich . küène râten gunthêrre . urloub nëmen . gast vrouwe vuoz küninginne sitzen . dëgen urlouben . hèrebërge lære vone rîten . bestân hêrlich küning mâge èdele mann . tagelîche vrouwe . urloub nëmen hèled guot . dröuwen erwërben muot . küning hoèren . jung rèise . rîten èdele ? belîben rècke biten küning mann . vrouwe stark ross stân . rîten abe . tragen schilt . . hêrre triuwe erwènten belîben küène vriunt lièbe . niènder andereswâr samfte . geschëhen tagelîche . unmâz hêrre belîben . zît vertrîben dwingen minne gëben dicke nôt . küène ligen jâmerlîche tôt . hèben . magedîn . gedènken erwërben küning guot beginnen rècke hoèhen muot . küninginne sitzen sêw gelîche wizzen niènder . unmâzen kraft . schièzen snëll dëgen minne schaft . stèin wërfen vërre wîtene springen . minne gëren wank drî spil vrouwe wolegeboren . gebrësten houbet verlièsen . jungvrouwe unmâzen . gehoèren rîtære wolegetân wænen wîb . hèled verlièsen lîb . voget sêw ergân . minne wâgen lîb verlièsen wîb widerrâten . küninginne vrèislich sîte minne wërben hôhe stân . rèise wærlîche rât râten biten tragen stark swære rât kündig stân ersprëchen hëlfen èdele wërben minniglîche ? tuon|dû biten trûte minniglich wîb wille wâgen lîb antwürte sun gëben|dû swëster küninginne hêre . gëren lôn arbèit lob siuren hant . wîb swëster gëben vroèlîche lëben swèren èid rècke hêre . arbèiten vërre ê_dazz vrouwe . küène sorge . vüèren kappe hèled küène sorge abe getwërg . berèiten rècke küène rîche . stark tarnkappe tragen kraft genuoge zwèliv mann stèrke lîb . wërben list hêrlich wîb . tarnhût wirken ièteslich mann . lèide geschëhen . dëgen ê_dazz ergân sêw rècke vüèren brunhel ? drîzig tûsent dëgen besènten volk vurm pflëgen küninginne vrèislich sîte erstërben übermuot . bewîsen dëgen künne rècke wîse varen tal . nènnen . vièrd dëgen varen sêw . erwërben vrouwe ergân . gesèlle dritt genësen vièrd dankwërt küène mann . tûsent strît bestanen küning vüèren harte vrô klèid tragen gezëmen gunthêrre allerbèzzest mann bevinden tragen zît brunheldelant . rîche klèid vrouwe tragen schante hoèren dëgen guot muoter erbiten maged hëlfen brüèven klèid tragen hêrlich hêrlich muoter diènest biten ? swëster hoèren muot diènest hoverèise guot entbièten swëster dëgen . geschëhen wunsch klèiden . küène mæzlîche lèid . gesinde zièren zëmen . vürste stân sëdel zuht gast èdele bruoder entvâhen . bruoder gesèlle . wizzen magedîn hêrre hov . hoèren èdele rècke stân küning vrouwe . sorge hôh muot tragen . hoveschen rîten vërre vrèmede rèise zièrlich gewant sitzen bruoder küning kind hoèren vrouwe gëren minne küning ûzerwèlet nëmen vrouwe hant . sitzen rîche wizzen wirken guot bilede gold erhèben . vrouwe guot . vriuntlich blick guotlich dës harte geschëhen . tragen hërze lîb . stark wîb . küning Rîche swëster hëlfe gesîn . kurzewîlen brunhel bedurfen vrouwe hêrlich gewant jungvrouwe bruoder hëlfe gesîn innen . versagen lèid . rîtære èdele biten gebièten hêrlich . gevallen williglîche wünniglich maged . swëster tragen guot gewant . hëlfen brüèven èdele hant . vollzièhen maged stân slahte rât jungvrouwe mèrken . sîde schèpfen træge gestèine schilt wirken klèid wille . gesèlle küninginne klèiden hov ? ersprëchen vièrd zwêne mann dankwërt hagen hov . mèrken vrouwe vièrd vièr tag tragen drî hant klèid guot gewant schante rûmen brunheltelant guot urloub hêrre schèiden . jungvrouwe drîzig maged kèmenâte küninginne wërk grôzlich . sièden wîz snêw guot gruobe klêw lègen stèin guot klèid . snîden hêrlich maged . vrèmede visch bezièhen getân vrèmede dènken sîte tragen . hoèren wunter lièht wât . allerbèzzest sîde küning künne genuoge . schînen hold wille tragen . hôh gëren vëdere dunken unwërd . pfèllel dâr|obe ligen kole snëll hèled stân hôhgezît . gold gestèine schînen . vrouwe unmuoze inner siben woche berèiten klèid . gewæfene guot rècke berèiten . berèiten machen vlîziglîche stark schiffelîn tragen sêw . èdele jungvrouwe arbèit . rècke vüèren zièrlich klèid gëren . . bestân . hèregesèlle bote sènten schouwen gewant hèled kurz lang . rëht mâze vrouwendank . jëhen wërelt bèzzer . hov tragen . bèzzer rècke wât gesagen . grôzlich verdagen . gëren urloub hèled . rîtærelich zuht hêrre . lièht ouge wèinen trüèbe nazz . bruoder bestân wërben vrouwe enwage stân lîb . nâhe vinden hôhgeboren wîb wænen hërze geschëhen . wèinen allgelîche gesprëchen . gold brust tragen vallen genôte ouge tal . hêrre bevëlhen triuwe genâde bruoder gewërren brunheltelant loben küène vrouwe hant . dëgen rîche lëben bestaten sorge vrouwe rât . gesunt wizzen sicherlîche nîgen magedîn . goldvarw schilt tragen zuoze|ër gewant . ross zièhen rîten . vrouwe wèinen . stân vënster minniglich kind . schiff sëgel rüèren hôh wint . stolz hèregesèlle sitzen . küning schiffmèister ? vluot gevüèren wizzen hèled guot . rëht wazzerstrâze bekènnen schèiden vroèlîche . schalte stade beginnen schièben krèftig mann . küène ruodære nëmen . hèben snëll rîtære lobesam . vüèren rîche guot vinden umbe|dër . ross stân schône guot . schiff ëbene lützel lèid geschëhen . stark sëgelsèil strècken varen zwèinzig ê_dazz naht guot wint gègen sêw . stark arbèiten hôhgemuot . zwèlift morgen hoèren wint vërre tragen gègen Îsenstèin brunheldelant . niuwan erkènnen . küning burg wît vriunt bekènnen burg hêrlich ? âmen antwürten bekant . îsenstèin vèste hoèren jëhen . vrouwe gesëhen . hèlden râten muot . jëhen gelîche dunken guot . brunhilede sorge küninginne stân . minniglich gesinde . hèled jëhen hêrre mann . gedingen getân loben . übermüète jëhen geschëhen küning brunhhilt . loben vërre lièbe swëster magedîn . same sêle lîb . diènen wîb zît schiff burg nâhene küning stân obene vënster maged . erkènnen lèid . vrâgen gesèlle magedîn schouwen gègen vluot ? hêrre hôhe gemüète hêrre tougen spëhen jungvrouwe jëhen wèlich nëmen gewalt rîtære küène bald . jèner vënster stân wât wolegetân wèlen ouge lîb . gewalt wîb erwèlen ouge schîne èdele brunheld magedîn hërze ringen muot gebærede dunken gunthêrre guot . küninginne vënster hêrlich maged stân vrèmede . . vrouwe sider . gègen unkund strîchen lîb wætlich wîb . ènge vënster hèled schouwen . niuwan vièr . küène ross zièhen vënster wætlich wîb . dunken tiuren küning lîb . zoum zièrlich marg guot stark küning satel gesitzen . diènen vergëzzen . zièhen schiff . diènest sëltene gestân hèled . vënster vrouwe . mâze hèled snêblank varwe ross klèid gelîch . schilt getân liuhten hant wætlich mann . statel gestèinen verbüège smal rîten hêrlîche hâhen schëllen lièht gold . èllent gebièten spër ne|weslîfen wolegetân spore wætlich mann . vüèren küène brèit . hêrlich maged . . hoèren dëgen rabenswarz varwe tragen rîche klèid . schilt guot brèit . stèin tragen kièsen wât hêrlîche wâgen . schiffelîn vluot . rîten burg hèled küène guot . sëhs ahtzig turn stân drî palas wît sal wolegetân èdele brunhelen ingesinde . burg entslièzen wîte . brunhel mann entvâhen gast vrouwe . ross behalten schilt hant . kamerære gëben lièht ungewære tragen beginnen rëht . pflëgen burg gast wâfen tragen . tragen getân volgen ungërne mann . gast schènken schèpfen . snëll rècke hov vürstelich wât allenhalben . schouwen künne . vrouwe unkund rècke hêrlich wât vlièzen vluot . beginnen vrâgen maged guot . âmen hôh küninginne unkund rècke burg hêrlîche stân lièbe hèled varen gesinde vrouwe jëhen gelîche stân . entvâhen triuwe rât . gesèlle lobelich . gewalt küning rîche wît vürste . hêrlîche stân . dritt gesèlle grèmelich lîb küninginne rîche swinde blick getuon . wænen . jung lobelich . magedlich zuht dëgen rîche guot gelâz minniglîche stân . vürhten . pflëgen zücken lîb erwèinen wætlich wîb beginnen zürnen . lîb stèllen tugende dëgen küène bald küninginne gewant . stark wille minne lîb . vürhten wîb brunhelen klèiden . maged hundert zièren lîb . gast wætlich wîb . dëgen brunheld rècke . tragen vünv hundert mère gast lèid . stân sëdel hèled küène . küninginne hoèren maged . rèise ? bekènnen genâde vrouwe ruochen grüèzen vürste tohter milte èdele rècke stân hêrre rât . gebëren ? lièbe varen . minnen geschëhen . bedènken bezîte hêrre erlâzen . küning hêre . erwërben minne gëren . gebièten varen rècke wolegetân wèigeren verlanen hêrre mann spil tèilen geturren bestân behaben mèisterschaft wîb lîb vrouwe spil stark . jëhen hêrre hèrte . trûwen erwërben magedîn stèin wërfen springen schièzen . gâh . verlièsen lîb . bedènken ëbene minniglich wîb . küène küning trëten wille rèden biten gègen küninginne angest . âmen behüèten list küning küninginne hêre tèilen gebièten . bestân lîb . houbet verlièsen wîb küninginne spil biten gezëmen . strît guot gewant brünne gold guot schilt rant . wâfen|hèmede sîdinne lèid maged strît wâfen versnîden pfèllel ûzer . . porte gewirken schînen . zît rècke gëlf dröuwen . ungevröuwet . küning ergân muot . dènken unser rèise rècke guottære wîle wætlich mann ervinden schiff tarnkappe verborgene ligen vinden . slièfen bekènnen . îlen . vinden rècke küninginne tèilen hôh spil . tougenlîche list geschëhen ne|sëhen . ring bezèigen spil geschëhen küène rècke siben hundert . wâfen tragen spil hèled . . wâfenen vinden same strîten küning . tragen sîte gold zëhen . minniglich varwe hêrlîche schînen . gesinde . tragen zehant allrôt gold schilt rant stahelhèrte spange brèit spilen minniglich maged . vrouwe schiltvèzzel èdele porte . ligen stèin same . liuhten hant schîn wider gold . küène vrouwe hold . schilt bückel drî spanne dicke tragen maged . stahel gold rîche genuoge kamerære vièrd kûme tragen . stark schilt tragen grimmig muot hèled küning ? verlièsen lîb ! gëren minne tiuvel wîb wât genuoge . wâfenrock tragen èdele rîche abe varwe schînen küninginne hêrlich stèin . tragen vrouwe swære zît schièzen stark ungevüège brèit ègge harte vrèislîche snîden . gîr swære hoèren wunter . vièrdehalb mësse slahen . tragen kûme drî brunheld mann . èdele harte beginnen . dènken muot ? tiuvel hèlle genësen ? lëben minne bruoder küène riuwen inniglîche hovevart . rècken verlièsen lîb verdërben wîb ! harte . bruoder wâfen hant samfte übermüète mann . wizzen sicherlîche solen|ër bewaren . tûsent èid vride swèren ê_dazz stërben hêrre lîb verlièsen magedîn ungevangen rûmen bruoder gewant nôt bedurfen guot sèmften stark vrouwe übermüète hoèren maged èdele dëgen . smièlen mund dunken küène tragen gewant wâfengëben rècke hant maged gebièten küène vröuwede . spilen wole|niè snëll mann umbedwingen unser wâfen brunheld stèrke grôzlîche schînen . tragen ring swære stèin ungevüège wëll . tragen kûme zwèliv hèled küène snëll . wërfen zît verschièzen . sorge harte . âmen wâfen küning trûte ! hèlle übel tiuvel brût wîz arm èrmelwinten . beginnen vazzen schilt hant . hôhe zücken strît . vürhten . hëlfe küning lîb benëmen . tougenlîche rüèren hant . list harte sorgelîche ervinden . âmen rüèren ? dènken küène mann . allenhalben vinden stân . sîn|ër vriunt . küninginne angest . schilt gëben hant tragen mèrken hoèren . gebære wërk begân erkènnen lièbe . hëlfen list küninginne lützel ruom wille . sëhen|dû vrouwe unsorgelîche stân schièzen krèftiglîche hêrlich maged schilt brèit tragen hant kind . viur springen stahel wæjen wint . stark gîr snit al schilt gebrëchen viur lougenen ring . schuzz strûchen krèftig mann . tarnkappe tôt bestân . küène mund brësten bluot . springen . nëmen hèled guot schièzen rant vrumen stark hant . dènken schièzen magedîn kêren gîr snit hinter rügge . gërstange schièzen gewant erklingen lûte èllenthaft hant . viur stièben ringen trîben wint . schuzz schièzen èllent kind . kraft schuzz gestân . küning . springen ! rîtære èdele schuzz wænen kraft slîchen vërre krèftig mann . zornig muot . stèin hèben hôhe èdele maged guot . swingen krèftiglîche vërre hant . springen wurf erklingen gewant . stèin vallen zwèliv klâftere . wurf brëchen sprung maged getân . hêrre stèin geligen wègen hèled wërfen pflëgen . küène krèftig lang . stèin wërfen vërre wîte springen . list kraft genuoge sprung küning tragen . sprung ergân stèin ligen . wan dëgen . zorn . vërren küning tôd . zuoze|ire ingesinde tèil lûte ring hèled gesunt nâhe mâge mann ! küning untertân lègen küène wâfen hant bièten vuoz gewinten|ër rîche küène mann . wænen spil kraft . grüèzen|ër minniglîche tugende rîche . nëmen hant maged lobelich . gewalt . vröuwen dëgen küène bald . biten rîtære èdele palas wît . erbièten rècke diènest . hazz . snëll wîse genuoge . tarnkappe behalten tragen . vrouwe sitzen . küning wîslîche bîten hêrre ? wannen beginnen spil küninginne tèilen ? schouwen getân same ne|wizzen gebâren listig mann . küninginne geschëhen hêrre spil erringen hant ? antwürten ûzer . vrouwe betrüèben muot unser schiff hèled guot voget spil unkünde mann . mèiere dëgen hôhvart ligen lëben mèister . maged èdele volgen getân ergân . bevinden mâge mann . gerûmen . vriunt besènten bote rîten allenhalben . besènten vriunt mâge mann . biten Îsenstèin unerwant gëben rîche hêrlich gewant . rîten tagelîche vruo brunhèlde burg scharehafte . ! arbèiten übele brunnhilte mann . kraft küninginne wille unbekant zürnen verlièsen ? maged èdele sorge bëren stark unterstân . sorge ergân . hëlfe ûzerwèlet rècke bekènnen . vrâgen varen . zît bewaren . tûsent mann allerbèzzest dëgen sîte küning . âmen hëlfe billîche vrouwe kurz tag . sènten porte tarnkappe schiffelîn vinden . stân tougen kind . vüèren wæjen wint . schiffmèister schiffelîn vlièzen kraft . wænen vüèren sunterstark wint . vüèren kind . tag zît naht grôzlich maht hundert raste hord besitzen . hèled varen allèine brèit . schiff gebinten rîtære . bërg burg stân suochen hèrebërge wëgemüède . porte verslièzen stân . hüèten . tor beginnen bôzen unkund mann behüèten . vinden innerthalben stân ungevüège burg pflëgen zît gewæfene ligen . sprâche bôzen tor ? wantelen stimme hêrre . rècke entslièzen tor . erzürnen ëteslich samfte ligen portenære hêrre gesprëchen . rise küène gewæfene hëlme houbet . stark mann schilt zücken tor swèifen . grimmiglîche ! geturren wècken küène mann ! slag swinde hant . beginnen schirmen hêrlich gast . schèpfen portenære gespènge zerbrësten îsenstange hèled nôt . tèil beginnen vürhten tôd portenære krèftiglîche slahen . wëg hêrre genuoge . strîten burg erschëllen . hoèren sal . dwingen portenære gebinten . künde nibelunge . hoèren strîten vërre bërg küène wilde getwërg . wâfenen vinden gast èdele rise gebinten . stark genuoge . hëlme ring lîb tragen gèisele swære gold hant . harte swinde vinden . siben knopf swære hâhen hant schilt küène mann slahen bitterlîche zerbrësten . lîb sorge wætlich gast . schirm hant zerbrëchen swingen . stôzen schèide wâfen lang . kamerære slahen tôt schônen zuht tugende gebièten . stark hant . vâhen bart altgrîs mann . zogen|ër ungevuoge lûte schrîen . zuht jung hèled . lûte ruofen genësen . èigen rècke swèren èid untertân diènen stërben listig mann . binten rise kraft . getwërg beginnen vrâgen nènnen ? wænen bekènnen mèiere getwërg . ervinden dëgenlich wërk schulde hêrre . gebièten genësen hêrre rècke tûsent nibelunge gesëhen wâr|umbe gëren hoèren verjëhen . rise loèsen bant . rècke vinden . wècken nibelunge mann . hèled springen bètte . tûsent rîtære snëll klèiden . vinden stân . grüèzen tèil wërk . kèrze entzünten schènken lûtertrank . dank . vone vluot vinden hèled küène guot . drîzig hundert rècke . tûsent nëmen . hëlme gewant vüèren brunheldelant . guot rîtære rîche klèid hov tragen minniglich wîb . zièren guot wât lîb morgen vruo hèben . snëll gevèrte ! vüèren ross guot hêrlich gewant . wèigerlîche brunheldelant . stân zinne minniglich kind . küninginne wizzen vlièzen vërre sêw ? vüèren sëgel rîche wîz snêw küning mann . nâhene verlâzen besènten vrouwe hêrlich gast grôze nëmen . schiff stân hêrlich wât mann . küninginne hêrre küning gast entvâhen grüèzen verdagen ? engègen palas verstân küninginne küning gerâten . gruoz schèiden . schèpfen hèrebërge behalten gewant . gast allenhalben dringen schare . küène varen . küninginne hold getèilen silber gold küning gast hâhen antwürten dankwërt küène mann küninginne slüzzel pflëgen . trûwen getèile küène dëgen erwërben schante milte grôzlich schîne . bruoder slüzzel unterwinten rîche gâbe bièten hèled hant gëren gëben arm vroèlîche lëben . hundert pfunt gëben zale . genuoge rîche wât sal hêrlich klèid . gevrèischen küninginne wærlîche lèid . vrouwe hêre hêrre küning rât kamerære wât belîben swènten gold . unterstân hold . gëben rîche gâbe wænen dëgen sènten tôd pflëgen . trûwen verswènten vater milte kamerære küninginne . vrouwe küning gold klèid gëben rât vone vüèren brunhel wât lëbe küninginne . erlâzen ervüllen zwèinzig lèitschrîn gold sîte gëben hant èdele gestèine laden schrîn . kamerære . getrûwen mann . beginnen . küninginne ? bestiften hant küning Edel gevallen voget lang hôh mâge vrouwe muoter bruoder maged bevëlhen burg rihten küning hant wèlen gesinde zwèinzig hundert mann varen tûsent rècke nibelunge . rihten rîten . vüèren sëhs ahtzig wîb hundert maged lîb . sûmen . hèi wèinen beginnen ! tugendlich zuht rûmen èigen . küssen vriunt vinden . guot urloub sêw . vaterlant vrouwe . hoèren hant spil . rèise rëht wazzerwint . varen vröuwede . hêrre minnen . hûs sparen burg hôhgezît vröuwede rîche hèled . varen volle tag hoèren . sûmen . bote küning . vriunt hêrre . rîten . unser hoverèise bekènnen antwürte bote guot . pflëgen kamere . belîben vluot vrouwe behüèten gewant . biten vüèren boteschaft gewërben èllenthaft kraft . versagen rèise guot swëster lièbe bëte vriuntlîche bittene sènten rècke vinden . nâhen bote sènten swëster muoter nâhen . gëren lèisten muot diènære dëgen guot . widerrèden küène mann vlêhen beginnen . rîten wille magedîn verdiènen hêrlich maged gehoèren rècke . entbièten verdagen . wërben maged . ze|wër verzîhen hërze ? gebièten muoter vuote küninginne hôh muot . wizzen bruoder wërben . unser vriunt hoèren . swëster verdagen brunheldiènest gesinde mann . ringen hërze verènten ! nëve sîdelen . mâge wizzen brunhèlde hôhzît . swëster gast vlîz entvâhen triutinne . diènen hêrre urloub genëmen vrouwe gezëmen gesinde rîten . wërelt bote bèzzer gesîn . vièr zwèinzig rècke rîten . küning gesinde jâmer nôt . vürhten hêrre belîben tôt . erbèizen ross hôhe stân muot . jung küning guot bruoder . küning ! wizzen bruoder küning verlâzen . brunheld stèrke benëmen . hôh minne schade angest belîben . entbièten diènest hèregesèlle . gesunten sènten bote . ahten geschëhen küninginne swëster . hoèren entbièten ding hôhe jung zuozergân . swëster lièbe . tragen sorge bruoder . maged hêrre diènen williglîche triuwe . vrouwe ? bote wætlich mann . snëll muoter swëster hèled bruoder sènten . küning stân . hov . rëht èdele vrouwe sorge bekant . springen wât lègen . biten hov . williglîche . èdele guotlîche hêrre rîtære lobelich . bruoder èdele küning rîche ? krèften wân verlièsen . arm maged wërelt bëren rîtære gëben botenbrôt ! vrouwe wèinen nôt . gesunt bekènnen . sènten . entbièten hold diènest vriuntlich lièbe èdele küninginne . wèinen zît . ouge wolegetân wischen trahen . beginnen bote . trûren wèinen benëmen . biten bote sitzen . minniglîche lèid botenmiète gëben gold . rîche hold êren drîzig entvâhen gëben hant tugendrîche getân kamerære botenmiète . vièr zwèinzig boug gestèine guot gëben miète . stân hèled muot behalten . gëben zehant ingesinde kèmenâte vinden . muoter bièten diènest guotlîche . âmen küène mann biten . vrouwe lèisten vage . rîche gast hoèren entvâhen gewëren gègen rîten . küning rëht triuwe gemanen minniglîche . gediènen unversaget . vriuntlich triuwe varwe lièbe . bote entvâhen vürste . geturren küssen vrouwe . minniglîche vrouwe schèiden ! gerâten . dëgen unmuoze pflëgen rihten gesidele . küning schèpfære arbèit vinden . sènten vriunt allenhalben . künden hôhzît . zièren magedîn . palas wènte überall zièren gègen gast . sal bezimberen vrèmede mann . stark hôhzît hèben vroèlîche . rîten allenhalben wëg drî küning mâge besènten . ûzer valte rîche wât nëmen . rîten vriunt . hèben ungemach volk kraft . hèi küène dëgen sîte vinden ! magedîn antvang suochen kiste allerbèzzest klèid gast lob rècke tragen hêrlich satel gold vrouwe rîten . bèzzer pfèrdgerèite niènder gesîn . hèi lièht gold schînen ! liuhten zoum èdele stèin . güldîn schamel lièht pfèllel guot vrouwe vroèlîche . hov vrouwe pfèrd èdele jungvrouwe . smal verbüège tragen sîte . sëhs ahtzig vrouwe gebènte tragen . schône tragen lièht klèid . zièren wætlich maged vünvzig vièr . hôh ièner vinden . lièht porte . küning gëren vlîz . tragen rîche pfèllel vinden vrèmede rècke guot gewant genuoge rëht gezëmen . swach muot gram . zobel klèid vinden . zièren arm hant boge sîte tragen . vlièzen gesagen . gürtel rîche lang lièht klèid hant swingen èdele rock verrâmen pfèllel . èdele jungvrouwe hôh vröuwede . vüregespange maged næjen minniglîche . lèid lièht varwe liuhten gègen wât . ingesinde küning künne . minniglich tragen gewant vüèren zehant hôhgemuot rècke kraft . tragen schilt èschîn schaft . anderhalben schare küning gast stade varen . zoum lèiten maged . entvâhen . schiff nibelunge mann unmüèzig hant küning vriunt stade anderhalben vinden . hoèren küninginne vuoten rîche magedîn gevrümen burg rîten . künde rîtære maged . hèrezoge zöumen niuwan burgtor . küène mann vürebazz diènen . kind . jungvrouwe . küène vrouwe rîten gesèlliglîche rîtære maged . antvang jëhen vrouwe èinander . bûhurt rîche trîben hèled lobelich belîben schiff . hèben vrouwe getân . küning gast . hèi stark schaft vrouwe brësten ! hoèren hurtiglîche schilt stôz . hèi rîche buggele gedrang erdièzen ! minniglich stân habe . gast schiff abe . vüèren hant . liuhten wider lièht stèin gewant . zuht vrouwe vrouwe gesinde entvâhen . schapël rücken lièht hant küssen zuht . gezogenlîche magedîn muoter getriuwe vriunt nîgen . vrouwe bevâhen arm dicke . minniglîche entvâhen gehoèren vrouwe bruoder kund . vrouwe tohter küssen dicke mund . vrouwe vollkomen minniglîche nëmen hant wætlich rècke wîb wolegetân . maged vrouwe stân . ê_dazz gruoz ergân lang stunte . küssen rôsenvarw mund . stân èinander küning tohter rîche lièben rècke lobelich . spëhen ouge hoèren jëhen vrouwe jëhen lüge . kièsen lîb slahte tragen . vrouwe spëhen minniglich lîb loben wîb . wîse besëhen jëhen . wider èinander maged wîb . zièren lîb . stân sîte hütte rîche gezëlt ervüllen vëld . küning dringen . brunhhilt vrouwe schate vinden . dëgen ûzer . gast ross . rîche tjoste schilt nëmen . vëld beginnen stouben same loug entbrinnen . hèled bekant . rècke pflëgen maged . dunken hêrre dëgen rîten widerkêrære hütte . vüèren nibelunge tûsent wætlich mann . wirt gerâten . bûhurt minniglîche hèled ungestoubet kind . gast volgen guotlîche . hêrre ross stân beginnen küèlen wîb palas wîte . küning rîten bûhurt zergân vëld hôhgezëlt rîtære vrouwe hôh vröuwede wân . vertrîben stunte rîten . âbend næhe beginnen küèlen hèben gègen burg mann wîb . ouge vrouwe lîb . guot hèled klèid abe rîten hôhgemuot palas küning stân . gediènen vrouwe hèled hôhgemuot . schèiden rîche küninginne . vrouwe vuote tohter ingesinde wît gadem . hoèren allenhalben vröuwede grôzlich kradem . rihten gesidele küning tisch gast . stân brunhhilt . tragen küning . rîche genuoge . hèregesidele guot tavele brèit sètzen . wênig gebrësten ! küning hêrlich gast . wirt kamerære bècke gold wazzer tragen . lützel nôt diènen vürste hôhgezît gelouben . ê_dazz voget wazzer genëmen hêrre gezëmen . manen triuwe verjëhen ê_dazz . gedènken swèren hant vrouwe gëben swëster . èid ? rèise arbèit nëmen küning gast ermanen . mèinèide hant . hëlfen allerbèzzeste hov küning . maged sal . springen stiège tal widerwènten magedîn niuwan swëster küning küning vinden . stân rîtære èdele vürste sal wîtene . stille stân . vrouwe tisch . küning swëster tugende loèsen èid ! swèren rècke mann wille triuwe maged Edel bruoder vlêhen . gebièten . loben hêrre gëben ouge blick varwe . diènest rècke vrouwe bièten . èinander ring stân . vrâgen wætlich mann . magedlich zuht schamen tèil . gelücke hèil versprëchen zehant . loben wîb èdele küning . geloben maged guotlîche umbevâhen arm minniglich kind . hèled küssen küninginne . tèilen gesinde . geschëhen gègensidele sitzen . diènen mann . nibelunge mitsament . küning sitzen brunhelen maged . lèid sitzen wèinen beginnen . ervallen hèize lièht wange . wirt vrouwe trüèben lièht ouge schîn ? vröuwen untertân burg wætlich mann wèinen maged . swëster hërze lèid . sitzen nâhene èigenhold . wèinen verdèrben küning stille dagen . ze|ander zît wâr|umbe swëster gëben . rècke vroèlîche lëben jâmeren zuht . geligen nâhene geligen nâhene wine küning Edel bekant . burg wît wizzen sicherlîche . küning rîche . minne maged lobelich küning trüèbe muot . tisch rîtære guot . bûhurt hèrte burg erdièzen . wirt gast harte verdrièzen . dènken ligen samfte vrouwe . gedinge hërze schulde geschëhen . beginnen vriuntlîche vrouwe . rîtæreschaft gast biten abe küning wîb bètte . sal stiège gesamenen nîd . ingesinde . sûmen rîche kamerære lièht . tèilen rècke zwêne küning mann . dëgen . hêrre ligen . gedènken ièteslich minne sîgen wætlich vrouwe sèmften muot . grôzlîche guot . hêrre ligen minniglîche jungvrouwe pflëgen èdele minne lîb . nëmen tûsent wîb . vrouwe pflëgen . hoèren geligen vrouwe zièrlich dëgen . dicke samfte wîb ligen . volk entwîchen vrouwe mann kèmenâte . wænen minniglich lîb unnâhe wîb . sabenwîz hèmede bètte . dènken rîtære èdele gëren tag schulde behagen . lièht beginnen bërgen èdele küning hant . dëgen küène vrouwe vinden . lègen nâhene vröuwede . minniglîche hèled arm umbeslièzen . minniglîche begân èdele vrouwe . zürnen gemüèjen . wænen vinden vriunt vinden vîentlich hazz . rîtære èdele stân dingen . ergân . maged belîben mèrken ervinden guntære gehazz . ringen minne zervaren klèid . gürtel hêrlich maged stark borte sîte tragen . küning lèide genuoge . vuoz hant zesamene binten tragen nagel hâhen want slâf irren . minne verbièten . kraft tôd . beginnen vlêhen mèister loèsen gebènte küninginne . trûwen vrouwe gesigen harte sëltene nâhene gelîch ruochen samfte ligen . hangen naht tag lièht morgen vënster schînen . kraft lîb . hêrre lèid binten vinden maged kamerære vrouwe hant ? rîtære èdele übele bewènten . wênig êrer snëll mann . tugende . minne starke lèid hant rüèren klèid loèsen . verlâzen . bètte vrouwe . lègen vërre wât sëltene rüèren . rât . gesinde klèid . morgen harte . gebâren trûrig genuoge hêrre tag tragen . pflëgen rëht begân münster mësse singen . hêrre hèben grôzlich gedrang . küninglich klèid . wîhen . vièr vroèlîche stân . jung nëmen sëhs hundert küning al wizzen . hèben vröuwede . hoèren schaft hèllen swërtdëgen hant . sitzen vënster magedîn liuhten schilt schîne . schèiden küning mann . pflëgen trûren . ungelîche stân muot . wizzen èdele rîtære guot . küning vrâgen beginnen hînaht ? wizzen wirt gast laster schade übel tiuvel hûs laden . wænen minnen binten . tragen nagel hôhe want . hâhen angestlîche naht tag ê_dazz entbinten . samfte ligen ! vriuntlîche genâden geklèid stark wærlîche lèid . innen lâz|dû|ër nîd . hînaht nâhene geligen minne gesûmen gewinten|ër arbèit . hêrre genësen . wænen ungelîche hînaht . swëster lîb . vrouwe hînaht wîb hînaht kèmenâte tougenlîche tarnkappe list verstân . kamerære hèrebërge . lèschen kind lièht hant . bekènnen diènen dwingen wîb hînaht minnen verlièsen lîb trût küning vrouwe vrô . nëmen lîb verkièsen vrèislich wîb nëmen triuwe ne|minnen . swëster gesëhen gelouben|ër gewinten|ër gesprëchen . vröuwede nôt . bûhurt schallen verbièten vrouwe gègen sal . kamerære wëg stân . ross rûmen hov . vrouwe ièteslich vüèren bischov küning tisch . volgen gesidele wætlich mann . küning guot wân vroèlîche sitzen . geloben gedènken . tag dunken drîzig tag lang . vrouwe minne stân gedank . erbèiten kûme tisch . brunhhilt vröuwen . hèi snëll dëgen küninginne ! hêrre minniglîche sitzen wîb vröuwede hazz . trûwen hant wîz hant ouge wizzen verswinten . spilen ne|sëhen gesinde küninginne wunter küning . hant nëmen ? belîben . kamerære vinden lièht state . beginnen lëschen kind hant . bekènnen . wizzen . maged vrouwe . rîche küning bevlièzen türe stark rigel zwêne wërfen snëlle dâr|vüre . lièht verbërgen bèttewât . spil beginnen rât stark maged . küning lèid . lègen nâhene jungvrouwe . arbèit lîden êwesît getuon vrouwe küène . hëlen stimme ne|sprëchen . hoèren ne|sëhen hèimelich ding geschëhen . bètte harte . gebâren same küning rîche . umbeslièzen arm maged lobelich . wërfen bètte bank houbetlûte schamel erklingen . kraft springen küène mann versuochen . dwingen . vrouwe wænen ergân . erwinten maged springen ne|solen zervüèren hèmede blank . ungevüège lèid . innen wætlich maged . bevlièzen arm tiurlich dëgen . binten küning lègen bètte . wât zervüèren vrouwe grôzlîche rëchen . hëlfen stèrke kraft ? erzèigen dëgen lîb mèisterschaft . tragen gewalt ëht drücken ungevüège want schrîn . âwê gedènken rëck lîb maged verlièsen wîb tragen gelpfen muot gègen mann getuon küning hoèren angest mann . schamen zürnen beginnen . ungevüège kraft sètzen versuochen angestlîche vrouwe sider . küning dunken bedwingen . drücken hant nagel springen bluot kraft hèled lèid . hêrlich maged ungevüège wille jëhen . küning hoèren ne|sprëchen . drücken|ër bètte lûte erschrîen kraft harte grôzlîche . sîte porte vinden binten . wèren hant lid erkrachen lîb . strît schèiden wîb . küning èdele lëben . versüènen . gewëren èdele minne . ervinden vröuwen mèister stân ligen maged same zièhen klèid . zièhen abe hant güldîn vingerlîn innen èdele küninginne . nëmen gürtel porte guot . wizzen hôh muot . gëben wîb sider lèid . ligen èinander maged . pflëgen minniglîche gezëmen verkièsen zorn . hèimelîche lützel blèich . hèi minne kraft geswîchen ! stark wîb . trûwen minniglîche lîb . versuochen vervâhen ? minne . minniglîche ligen vriuntlich lièbe lièht tag ! hêrre entvâhen vrouwe wolegetuon . unterstân vrâge gedènken . hëlen . gëben lützel belîben ! wirt morgen vërre . dës vröuwede guot èdele mann hûs laden . diènest . hôhzît wèren vièrzëhent tag wîle schall geligen hant vröuwede pflëgen . küning koste harte hôhe . èdele wirt mâge küning gebièten gëben klèid gold rot ross silber varen mann . gâbe gëren schèiden vroèlîche . hêrre tûsent mann gewant gëben ross stihele hêrlîche lëben . ê_dazz rîche gëben verswingen dunken lang . gast pflëgen . ènten hôhzît dëgen . gast varen gesinde berèiten wîb vrouwe ervinden . zuoze|ire mann varen ? harte bewaren . bruoder tèilen lantlèid ervinden . vürste drî wizzen hêrre triuwe unser diènest tôd nîgen dëgen guotlîche erbièten . tèilen kind alant burg unser èigen . wîte rîche untertân tèil güèten mitsament hanensun vürste hêrre wille gehoèren èrbe sælig . getuon lièbe wine tèil rât gëben . tragen gelëben rîche lëbente . gebièten diènestlîche vrouwe èrberât dëgen ne|stân küning vüèren . tèilen bruoder hant hêrre nëmen . rîten vinden|dû . drîzig hundert rècke gëben tûsent mann hèimgesinde sènten beginnen mâge krimehilte . zornlich lëben wërelt gegëben . gesinde volgen bekènnen küning hov bestân . diènen allhëre volgen belîben berèiten . èdele ingesinde vrouwe zwêne drîzig maged vünv hundert mann . Ègewart grâve volgen . urloub nëmen rîtære knëht maged vrouwe rëht . schèiden küssen zehant . rûmen vroèlîche küning . belègen mâge vërre wëg . allenhalben nahtsèlede lègen nëmen al küning . bote sigemunte sènten wizzen sun vrouwe vogetkind . lièbe gesîn . lëben kroènen . tiuren èrbe . sun èdele küning gëben vrouwe samît silber gold swære botenbrôt . vröuwen . klèiden ingesinde vlîz gezëmen . . gesidele rihten zehant kroènen vriunt . rîten küning mann . entvâhen unbekant hèled . rîten vrouwe volgen rîtære tagewèide gast . kund vrèmede lîden ungemach burg wîte sènten tragen . mund küssen lièbe stunte . lèid benëmen . gesinde grôze . biten gast sal . jungvrouwe hèben tal . mann vrouwe vlîz diènen beginnen . hôhzît bekènnen gëben hèled bèzzer gewant tag . wunter rîchhèit hôh sitzen genuoge . goldvarw ingesinde tragen èdele gestèine verwièren ! pflëgen vlîziglîche èdele küninginne . vriunt hêrre kund rècke tragen hoèren . bevëlhen gerihte . mèister rëht vinden rihten vürhten mann . lëben rihten zëhent jâr vrouwe sun . küning wille ergân . îlen toufen gëben name gewinten|ër oèhèime schamen . gerâten mâge ergân . zièhen vlîz schulde . zît stërben vrouwe . gewalt èdele vogetkind rîche vrouwe gezëmen . klagen genuoge tôd genëmen . hoèren rîche sun tragen . hèled lièbe nènnen . vlîziglîche hüèten ! èdele magezoge zièhen bidèrbe mann . hèi ungelücke vriunt ! zît lobelîche rècke lëben stunte . mâge erkènnen . nibelunge diènen rîche schilbung rècke guot . tragen küène hôh muot . hoèren allermèist hèled pflëgen küène mann bërg hant erstrîten slahen tôd rîtære . wunsch . geschëhen schulde èdele rècke jëhen gesitzen . vürhten stèrke billîche . gedènken zît wîb tragen ëht hôhe vrouwe lîb ? unser èigen mann lützel diènest tragen hërze verdagen . vrèmede harte lèid sëltene diènen . vone bekènnen . versuochen|ër küning geschëhen gesëhen . rèden|ër hèimelîche muot . dunken hêrre mæzlîche guot . küning rîche ahe ? unmügelich . sitzen vërre geturren gebiten antwürten listig hôhe rîche küning mann gebièten hêrre lang ersmièlen gesprëchen . jëhen|ër diènest dicke . hêrre wille hëlfen swëster gesëhen . ze|wâr lièbe geschëhen . swëster zuht gezièhen muot gedènken samfte ensament sitzen êreste wîb ! minnen küène lippe gëren küning wizzen gast gesëhen . samfte vlêhen . bote sènten küninginne besènten wèlich tag unser vriunt . sènten bekènnen vürste drîzig mann rîten . entbièten . lièbe gëben harte hêrlich gewant . küning rècke entbièten verdagen stark swëster wërelt hold gesîn . biten . vrouwe diènen . sunnenwènte mann gunnen . küning diènest vriunt wægen . swëster vriunt erzëmen hôhgezît brunhelen vuoz vrouwe vinden entbinten diènest minniglich vrouwe küène mann . küning vriunt rât bote hèben . varen rèislîche . pfèrd gewant rûmen . zogen varen . küning gelèite bote vlîziglîche bewaren . drî woche rîten burg sènten . vinden dëgen . ross bote müède lang wëg . rîtære tragen klèid same pflëgen . springen bètte ruowen ligen . biten vënster maged . küène geêren hov stân gesèlle sènten . gègen hërzenlèid bevinden ! küning stân stark hov bruoder sènten ! stark gesinde . ëteslich guotlîche bote . hêrre kumft harte vrô . hèrebërgen mann . ross behalten . bote hêrre sitzen . hov . wirt wîb stân zehant . entvâhen gëre hèregesèlle mann . geêren rîche biten sëdel . boteschaft ê_dazz sitzen . wëgemüète gast wîle stân . entbièten ding hôhlîche stân . vrouwe vuoz muoter entbièten . jung hêrre mâge sènten . entbièten diènest ûzer lôn getrûwen harte triuwe guot swëster . unser vriunt hôh muot tragen . schèiden konemâg ? wizzen . triuwe hëlfen tragen vîent diènest klagen markgrâve gëren rècke guot tugende hôhgemuot . laden hôhgezît . zwîvel . biten vrouwe . winter nëmen sunnenwènte stark müèlich geschëhen gëre muoter vuoz manen geërnen versagen . vërre horw tagelîche klagen . vrouwe magedîn vröuwen . gesëhen gëben hôh muot dunken guot . gære wirt sitzen . gast schènken . bote . hêrre vriuntlîche rècke mann . wîb sun dicke vriuntschaft jëhen . müède vröuwede benëmen . bote biten sitzen tragen gëben gast genuoge . belîben bevollen niun tag . èntiglîche snëll rîtære rîten . küning vriunt sènten . vrâgen râten . sènten vriunt mâge hôhgezît . vërre ligen . biten varen . râten vriunt ? hèrevèrten drîzig diènen hant rècke rèise muot hôhgezît râten . tûsent rècke rîten hêrre hôhgezît wannen kund ? versmâhen rîten . vüèren hundert dëgen schare rîten vater küène vrô . inner tag zwèliv rûmen gëren gëben ross gewant . küning èdele rèise muot rîten snëll bote guot . konemâg entbièten harte hôhgezît . hoèren bote gëben tragen rîche mann . stark soumære trîben vroèlîche . volk klèiden . Ègewart grâve stunte vrouwe klèid suochen vinden künde erwërben . statel schilt berèiten beginnen . rîtære vrouwe gëben gebrësten . vriunt hêrlich gast . bote zogen wëg . gëre dëgen . entvâhen . erbèizen tal ross sal . tumb wîse vrâgen . rîtære guot küning hoèren zehant gesèlle vinden . küning lièbe sëdel springen . dank . bote gehaben geschëhen ? küène vröuwede swëster vriunt entbièten getriuwe slahte mann . hêrre vater markgrâve èdele küning wîb ? lîb behalten zuht pflëgen ? sicherlich dëgen . vuoz biten drâte bote . vrâge harte verstân hoèren gesunt . vinden kurz stunte . gâbe hov verdagen gëben hêrre . gold klèid drî küning mann . milte . samfte gëben . verswènten lëben . hoèren nibelunge beslièzen hant . ! gesinde vröuwen . vruo unmüèzig drî küning mann . hèregesidele rihten beginnen . küène dëgen unmuoze . zît pflëgen truhtsæze schènke rihten bank . hëlfen hêrre dank . küchenmèister rihten untertân kèzzel wît hèben pfannen . hèi vinden ! berèiten . unmuoze vrouwe magedîn gègen varen nibelunge . rîche gewant . mann schicken wëg . rîten vriunt dëgen küninginne vröuwede wân . lèid . kindelîn sun . ëht . hoverèise erstân vater muoter gesëhen kindel . rîten hêrre . wizzen stunte hôhgezît ergân . vriunt lèider geschëhen . bote sènten . rîten wünniglich schare voget vriunt mann . wirt gègen gast vlièzen beginnen . sitze vinden . âmen entvâhen swëster ? entvâhen wîb schulde hold lîb küning rîche morgene vruo . entvâhen burg erbîten . wîle rëht gast maged vrouwe zehant suochen guot klèid vinden ingesinde gast tragen . gesagen . îlen diènen mann . rècke wirt . rîten küninginne hêrlîche . grüèzen gast . getân vröuwede gast entvâhen ! dunken vrouwe vrouwe entvâhen . gesëhen hôh muot erkènnen . mann . hèled wènten vëld allenhalben ungevüège schare . dringen stouben bewaren . wirt minniglîche grôze vriunt . hoverèise hôhgemuot gëren mann . sun vriunt râten küning lièbe geschëhen entvâhen gezëmen gram . hëlfen zuht . wænen gestân guotlîche erbièten . nâhen èinander zwêne küning wîb . stële lære . vrouwe lîb hèled hant erhèben . vrouwe diènen unmüèzig ! èinander minniglich wîb . dës vröuwede rîtære lîb grüèzen schône . rècke jungvrouwe stân . hêrlich gesinde vâhen hant . zuht nîge vinden küssen minniglîche vrouwe wolegetân . mann . bîten rîten stat . wirt gast erzèigen biten . punèiz rîche jungvrouwe vinden . ûzer gewaltig schîn . gebièten turren . diènest gast . schilt hoèren hèllen burg|tor stich stôz . wirt gast . stunte . palas rîche vröuwede rîten . pfèllel guot snîden stahel vrouwe wolegetân allenhalben hangen . mann . gast vüèren . wîl blick vrouwe genuoge . varwe gègen gold hêrlîche tragen . allenhalben schëllen stat hoèren man|ër gesinde . biten marschalk pflëgen . beginnen gesinde harte guotlîche lègen . ûze spîsen . vrèmede gast pflëgen . gëren . küning rîche versagen . diènen vriuntlîche hazz . wirt tisch gast sitzen . biten sitzen . sëdel wætlich mann . zwèliv hundert rècke ring tisch sitzen . küninginne gedènken èigen|hold rîche . wæge genësen . âbend küning sitzen rîche klèid nazz schènke tisch . diènest vlîz hôhzît pflëgen . vrouwe maged schône lègen . vone swannen wirt wille tragen . guotlich gëben genuoge . naht tag erschînen èdele stèin erliuhten guot wât rüèren vrouwe hant . suochen hêrlich gewant . ê_dazz volltragen sal rîtære knëht . hèben schall vruomësse küning singen . rîten jung hèled küning dank . krèftiglîche lûte pûsen erdièzen . trumbe schall wurmëzz wîte lûte erschëllen . hôhgemuot hèled ross überall . hèben harte hôhe spil guot rècke . tumb hërze gëben hôh muot schilt zière rîtære guot . vënster sitzen hêrlich wîb maged zièren lîb . küène mann . wirt vriunt rîten beginnen . vertrîben wîle dunken lang . hoèren tuom glocke klang . vrouwe rîten . èdele küninginne volgen küène mann . stân münster . gast wëg . münster wîte . lièbe schèiden vrumen grôzlich nîd . gehoèren mësse varen . sider tisch vroèlîche . vröuwede geligen hôhgezît èinlift tag . vësperzît hèben ungemach rècke hov geschëhen . pflëgen rîtæreschaft wân . schouwen wîb mann . zesamene gesitzen küninginne rîche . gedènken zwêne rècke lobelich . mann rîche hant stân vrouwe gesîn ? lëben wan rîche untertân . wîle lëben ergân sëhen|dû stân hêrlîche rècke lièht mâne stërne ? schulde tragen vroèlich muot vrouwe wætlich mann bidèrbe rècke èdele bruoder . küning wizzen wærlîche vrouwe mann schulde loben . ding . gelouben|dû brunhelen genôze arg verstân schulde . hoèren jëhen allerêreste küning wille lîb geschëhen minne rîtærelîche jëhen schünig mann . èigen hoèren jæhe übele geschëhen . wërben èdele bruoder èigen mann wine ? brunhelen vriuntlîche biten guotlich gelâzen küning wîb . ze|wër verkièsen rîtære lîb dëgen diènestlich untertân ? zürnen beginnen . âmen verkièsen wonen diènest . bruoder èdele mann . erlâzen . nëmen wunter èigen gewaltig zins versitzen . übermüète rëht rât zièhen hoèhe küning wîb . lîb vrouwe zornig . vrouwe ëht geschëhen . mann èigen verjëhen kièsen küning mann küning wîb münster türren gegân . schouwen mann . beschëlten . hînaht kièsen èigen hov vorerècke . bekènnen küninginne getrûwen hèben vrouwe nîd genuoge . èigen schèiden vrouwe ingesinde münster antwürten klèiden wîb . âmen schante belîben lîb . schouwen rîche wât . lougenen brunhalt verjëhen râten suochen rîche klèid . zièren vrouwe maged . gesinde èdele küning wîb zièren krimehilte lîb drî vièrzig maged tragen lièht pfèllel wirken . münster maged getân . erwarten hûs mann . nëmen wunter vone geschëhen küninginne èinander dëgen sorgelîche . stân münster wîb . rîtære lîb vrouwe nëmen . vrouwe hêrlich schare . klèid èdele rîtære kind wider gesinde wint . rîche guot drîzig küning wîb erziugen lîb . wünschen gesagen rîche klèid gesëhen tragen stunte tragen maged getân . lèide verlâzen . zesamene münster wîte . hûsvrouwe nîd übellîche stille stân küning wîb èigen gegâne zornig muot künden|dû geswîgen guot . schènten lîb mann kèbese küning wîb ? verkèbesen ? âmen küning wîb . dicke lîb minnen êrest mann . bruoder magedtuom . ? arg list . ze|wër minnen èigen ? hoèren dicke schulde klagen gunthêrre gewërren ? übermuot betriègen . diènest zièhen . wizzen rëht triuwe lèid . getriuwe hèimelîche unberèit wèinen küning wîb münster ingesinde . hèben hazz lièht ouge starke trüèbe nazz . gediènen gesingen dunken wîle trüèbe lîb muot . entgëlten hèled küène guot . vrouwe münster stân . gedènken hoèren lûte zîhen voretræze wîb . rüèmen lîb èdele küène mann . vrouwe stille stân . jëhen kèbese . spruch wizzen lèide geschëhen vrouwe . erziugen|ër gold hant vrièdel êreste ligen gelëben brüngelen lèid tag . gold èdele verstëlen harte übele verhëlen . nëmen vrouwe ungemüète . wèlich dièb . gedagen . erziugen|ër gürtel ne|liègen mânde sîte porte tragen èdele gestèine . guot genuoge . gesëhen vrouwe wèinen beginnen . verèischen mann . küninginne hêrre vürste von|dër . hoèren hoènen swëster lîb . offenlîche wîb küning rècke . wèinen triutinne . guotlich vrouwe ? âmen küning unvrôelîche stân . swëster schèiden . klagen jëhen kèbesen mann küning übele tragen gürtel verlièsen gold . gebëren riuwen berèden küning schante diènen dicke küning . rüèmen hoèren lougenen hèled vrièdel zehant . hêrre ungemuot wizzen wèinen vrouwe ? erkènnen wèlich schulde küning besènten küning harte lèid . vrouwe brunhelen rüèmen lîb allerêreste minnen vrouwe wîb stark ê_dazz erwinten entvüèren mann hôh èid küning . èid bièten geschëhen valsch ding lèdig lang ring stolz stân . küène èid bièten hant . küning rîche bekant unschulde lèdig swëster zîhen niène genièzen wîb ertrüèben brunhel lîb sicherlîche mâze lèid zuozèinander guot rîtære . vröuwen ze|jëhen dëgen üppiglich spruch . verbièten wîb same . ungevüège wærlîche scham schèiden wîb . trûren brunhëlt lîb erbarmen mann . vrouwe . vrâgen vinden . loben zehant erarnen krimelisch mann vroèlîche gestân . hèled râten tôd . èdele vuot kind . gehoèren getriuwelîche guot rècke wâr|umbe ? gediènen allsolich hazz verlièsen lîb . harte zürnen wîb gouch zièhen ? lützel guot dëgen . rüèmen vrouwe stërben entgân lëben küning niuwan guot lëben . tugen rècke gehazz ? getriuwe williglîche dëgen gehëlfen stèrke . hêrre getuon lèid hèled schulde widersagen . gevolgen niuwan râten zît gewinten|ër dëgen ne|lëben untertân küning . hèled trûren beginnen . belîben . spilen . hèi stark schaft münster brëchen wîb al sal ! unmuot genuoge mann . küning belîben mordlich zorn . sælede gebëren . stark wunterküène mann innen turren bestanen ânèin stille dagen . getrûwen|ër hèimelîche tragen wèinen lèid . widersag küning ergân ? antwürten hoèren . bote rîten widersagen offenlîche bekènnen . jëhen gast mann hèrevèrten . loben diènen dës verlièsen lîb . ervaren abe küène rècke wîb küning gevolgen übele mann . stark untriuwe beginnen tragen ervinden rîtære ûzerkoren . zwêne vrouwe bage hèled verlièsen . vièrd morgen zwêne drîzig mann hov rîten . kund rîche widersagen . lüge erwahsen vrouwe allergroèzest lèid . urloub jëhen mann bedwingen hant gîsel . bote grüèzen sitzen . hêrre stân gesagen entbièten . vîent wizzen muoter kind . widersagen wîlent grèmelich . zuoze|ir rîten hère küning beginnen zürnen bevinden . mèinrâte hèrebërge varen . hêrre bewaren tragen ? lèid . küning vriunt rûnen . geruowen . schèiden genuoge schüning mann ëht rât abe . tag rûnen vinden . beginnen vrâgen hèled trûriglîche küning mann ? hëlfen rëchen hêrre schulde lèid . widersagen . offenlîche rîten dëgen hant vlîz unterstân . getuon dëgen gelègen wizzen burg ê_dazz erwinten houbet pfant . rècke bestân zuoze|ër rîten . diènen . vîent wizzen lèide geschëhen mèiere küning ërnestlîche hëlfe vrô . valsch nîgen tièfe ungetriuwe mann . hêrre sorge schicken rèise knëht . . berèiten . rècke suochen strîtlich gewant . stark vater belîben . kurz stunte gëben gelücke . küning vroèlîche zèichen binten . genuoge mann wizzen vone geschëhen . gesinde . hëlme binten . berèiten von|dër rîtære stark . vinden biten gëben urloub rûmen . mann vriunt turren gestân hêrre vriunt . hôh muoter küninginne . vriunt gedènken diènen gehazz . genièzen mann . entgëlten brunhèlde . geruowen èdele wîb . zerbliuwen lîb gerèden beswæren muot errëchen hèled küène guot wërt versüènen tag . vrouwe gediènen mann . vrouwe ne|gëben sorge èdele wîb nëmen sturm lîb volgen übermuot sicher dëgen küène guot wâ versnîden wizzen getân list unterstân . rîten gènge . bevëlhen triuwe hold wine behüèten mann kund bèzzer verlâzen . mann küène stark genuoge . lindtrache bërg slahen baden bluot rècke sturm wâfen versnîden . sorge strît stân gërschütze hèled hant verlièsen mann . hèi lèide dicke ! mëlden genâde vriunt triuwe behalten . verhouwen mann hoèren genâde . trache wunte vlièzen hèiz bluot baden küène rîtære guot vallen hërte blat brèit . versnîden sorge gewant næjen zèichen . bekènnen behüèten sturm stân hèled vristen tôd . gewant tougenlich kriuze . hèled hant mann behüèten hërte sturm vîent stân vrouwe wænen vrouwe vrume verrâten krimelisch mann . urloub nëmen vroèlîche . küning ingesinde . wænen rècke getuon mèinrât ergân triuwe küninginne . morgen tûsent mann rîten hêrre vroèlîche . wænen rëchen vriunt lèid . rîten nâhene geschouwen klèid . gesëhen bilede schèiden tougen zwêne mann vride belîben liutig küning sènten . ungërne widerrîten ëteswër errëchen vriunt lèid ! kûme erwinten mann . rîten küning wirt beginnen wille vriunt . williglîche biten diènen rëht . vriunt getrûwen . hèrevart lèdig jagen rîten bëren swîn waschenwald dicke râten ungetriuwe mann . gast vruo rîten . jagen berèiten bestân hoschen vrouwe lièbe hêrre hêrlich jagen rîten . lîhen suochmann ëteslich bracke rîten tann nëmen wan ? âmen küning zehant . lîhen vièr bekènnen wald stîg tièr verwîsen hèrebërge rîten rîten wîb rècke . küning tiurlich dëgen . untriuwe mann gepflëgen . rècke bald loben untriuwe wald . jagen bëren wîsen küènære gesîn ? rîten hêrlich . hant vüèren . kalt verlièsen lîb . râten küning wîb . dëgen küène vinden . sûmen èdele birsegewant gesèlle überrinnen . lèider gesîn . triutinne küssen mund . âmen vrouwe gesëhen gesunt ouge . hold kurzewîlen gesinnen gedènken turren gesagen beginnen klagen èdele küninginne lîb . wèinen mâze hêrre wîb . rècken jagen . hînaht lèide zwêne wilde swîn jagen hèide bluome . wænen wërlich nôt . vürhten harte ëteslich rât missediènen gevüègen vîentlich hazz . belîben hêrre triuwe râten triutinne kurz tag . wizzen hazz tragen . mâge gemèine hold dëgen versolen hêrre ! vürhten vall . hînaht lèide ze|tal vallen zwêne bërg gesëhen . schèiden hërze umbevâhen arm tugendrîche wîb . minniglich küsse trûwen lîb . urloub schèiden kurz stunte . gesëhen lèider gesunt . rîten vone tièf wald wille . rîtære bald volgen gunthêrre mann . bestân . laden ross jagedgesèlle tragen brôt vlèisch visch rât küning rîche harte billîche . hèrebërgen wald wild abelouf stolz jègære bald jagen brèit . küning . jagedgesèlle bestân . küène mann stark wald wîsen wild hèled küène bald ? schèiden ê_dazz beginnen jagen ? bekènnen hêrre jègære waldrèise . gehünte tèilen . kêren ièteslich sware varen . jagen jègære bîten èinander lang . hêrre hunt rât niuwan bracke genièzen erkènnen tièr tann . krimelisch mann . nëmen alt jègære guot spürhunt . hêrre kurz stunte tièr vinden . lagære stân erjagen gesèlle guot jègære . bracke ersprèngen slahen hant küène hèled . ross enttrinnen . lob jègede . ding bidèrbe genuoge . tièr êrest tôd slahen stark hant . ungevüège lëwe vinden . bracke ersprèngen schièzen boge . strâle zièhen . lëwe schuzz drî sprung lang . jagedgesèlle dank . slahen wîsent stark ûre vièr schëlk . ross tragen enttrinnen . hirz hintene wênig entgân . ëber vinden spürhunt . beginnen vlièhen stunte gejègede mèister bestân slage . swîn zorniglîche küène hèled . slahen krimelite mann . jègære samfte . ervèllen vâhen spürhunt . jagen rîche kund . iègerære vuoge hêrre tièr tèil genësen . lære bërg wald beginnen smièlen dëgen küène bald . hoèren|ër allenhalben ludem dôz . hunt schall antwürten bërg tann . vièr zwèinzig ruor jègære verlâzen . tièr verlièsen lëben . wænen gëben prîs gegihte geschëhen stark viurstat . jaged ergân . viurstat tièr wild genuoge . hèi küchene küning ingesinde tragen ! küning künden jègære erkièsen enbîzen . horn stunte blâsen erkènnen vürste èdele hèrebërge vinden . jâr hêrre horn duzz hèrebërge . antwürten wîle gesèlle vrâgen blâsen . hêrre rûmen tann ! ross tragen ëbene îlen . ersprèngen schall tièr grèmelich bewilede . dëgen hinter unser hèregesèlle guot wèren . bracke bëre hèrebërge varen . vlièhen bewaren bracke verlâzen bëre springen vone . errîten krimelisch mann . gevèlle . stark tièr wænen jâr genësen . springen ross stolz rîtære guot . beginnen . tièr umbehuot enttrinnen vâhen zehant slahte wunte hèled gebinten . kratzen gebîzen mann . binten satel sitzen snëll sancte viurstat hôh muot rècke küène guot . hêrlîche hèrebërge rîten ! gëre stark brèit . hâhen zière wâfen spore . gold vüèren hêrre horn . bèzzer pirsgewæte gehoèren gesagen . rock pfèllel tragen huot zobel rîche genuoge . hèi rîche porte kochære tragen ! pantil zièhen hût . vüèren|ër boge antwërk zièhen spannen . ludem hût gewant . houbet ènde ströuwen vinden . lièht riuhe gold zèin sîte küène jèrgermèister schînen . vüèren zière wâfen brèit schèrpfe vermîden slahen hëlme . ègge guot . hêrlich hôhe . beschèiden èdele kocher guot strâle güldîn tülle sahs hant brèit . stërben versnîden . rîten rîtære èdele wèidenlîche . mann . entvâhen marg . vüèren satel bëre stark . gestân ross loèsen bant vuoz mund . erlüèjen zehant grôze gehünte bëre . tièr wald ungemach . bëre schall küchene gerâten . hèi küchenknëht viur schèiden ! kèzzel rüèren zervüèren brant . hèi guot asche ligen vinden ! springen sëdel hêrre mann . bëre beginnen zürnen küning gehünte sèil ligen . verènten vroèlich tag . boge spièz lang mann snëll bëre . hunt schièzen . schall gebirge erdièzen . bërg beginnen vlièhen hunt gevolgen wan mann . erloufen tôd slahen . viur bëre sider tragen . krèftig mann . stolz jagedgesèlle tisch . anger sitzen genuoge . hèi rîche èdele jègære tragen ! schènke tragen . diènen hèlden . valsch muot rècke schante behüèten . hêrre wunter küchene gëben rât wâr|umbe schènke . ne|pflëgen jègære jagedgesèlle . diènen nëmen küning tisch valsch büèzen brësten . schulde erdürsten|haben hêrre wænen spëhtschart sènten . ungetrunken bewaren ! hêrre lîb undank ! siben soum mëte lûtertrank vüèren . sidelen nâhe èdele rîtære bald wizzen nâhene kalt ne|zürnen rât dëgen sorge . rècke dwingen durst nôt . tisch zîtere rücken gebièten . bërg . rât rècke . tièr wogenen vüèren verhouwen hant . jëhen gesëhen . triuwe brëchen . brèite gevolgen mann . ! küène versuochen wètte . jëhen mann versuochen dëgen . snëll lègen vuoz gehoèren gunthêrre ! dëgen gewæte tragen schilt birsegewant kocher gebinten . zièhen klèid lîb . zwêne wîz hèmede stân . same zwêne wilde pantil klêw . küène prîs ding tragen mann . loèsen kocher lîden stark lèinen ast . vluzz stân hêrlich gast . tugende harte . schilt lègen alldâr vlièzen . harte dürsten hèled niène trinken ê_dazz küning getrinken boèse dank . küèle lûter guot . nèigen vluot . trinken rihten vone . küène . entgëlten zuht . boge tragen dannewërt . springen vinden . bilede küène gewant . hêrre trinken schièzen kriuze wunte springen bluot hërze hagen wât . missewènte hèled begân . gègen hërze stècken . grimmiglîche vluht hagen geloufen wërelt mann . hêrre stark wunte versinnen hêrre tobelîche springen . ragen hërze gërstange lang . vürste wænen vinden boge diènest gewëren . wunte ne|vinden wan schilt rant . zücken|ër . enttrinnen küning mann . wunt tôd krèftiglîche slahen schilt dræjen genuoge èdele gestèine schilt zerbrësten . errëchen hêrlich gast . strûchen hant ze|tal . slag kraft lûte erhëllen . enhènte tôt . zürnen wunt wærlîche nôt . erblîchen varwe gestân . lîb stèrke zergân tôd zèichen lièht varwe tragen . bewèinen vrouwe genuoge . vallen bluome mann . bluot wunte . beginnen schëlten nôt râten ungetriuwe tôd . vërhwunt boèse zage hëlfen diènest erslahen ? getriuwe entgëlten . lèider übele . beschëlten gebëren zît . zorn rëchen allze lîb . laster guot rècke rîtære erslahen ligen . niuwen vröuwedenlôs tag . triuwe klèiden verdiènen rîtære küène . küning klagen tôd . vërhwunt nôt schade wèinen . diènen schëlten bèzzer verlang hagen wizzen klèid . ènde unser sorge unser lèid . vinden wênig türren bestân . hêrschaft rât rüèmen . âmen erkènnen mordlich behalten lîb . riuwen vrouwe wîb . erbarmen sun itewîzen zît mâge mordlîche erslahen . billîche klagen jâmerlîche verwunt mann küning èdele triuwe begân wërelt bevëlhen genâde hold triutinne . genièzen swëster . vürste tugende wonen triuwe . vater mann . vrouwe lèider vriunt bluome allenhalben bluot nazz . ringen tôd . unlange tôd wâfen snîden . rèden rècke küène . hêrre hèled tôt lègen schilt gold rât ergân verhëlen . genuoge übel geschëhen . hëlen gelîche jëhen rîten jagen krimelite mann slag schâchære tann . unmære bekènnen betrüèben brunhelmuot . ahten ringe wèinen getüète erbîten naht varen . hèled wirs jagen . tièr slahen wèinen kind . entgëlten guot wîgant . übermüète hoèren ègeslich râche . tragen tôt nibelunge kèmenâte vinden . tougenlîche lègen türe vinden dâr|vüre mèttene ê_dazz tag vrouwe sëltene verligen . lüèjen münster gewonehèit . vrouwe wècken maged . lièht biten gewant . kamerære vinden . bluot rote wât nazz . hêrre niène wizzen . kèmenâte lièht tragen hant lèider vrouwe ervinden . vrouwe münster kamerære stille stân ! ligen gadem rîtære tôt erslahen beginnen harte unmæziglîche klagen . ê_dazz rëht ervinden mann hagen vrâge dènken beginnen vristen êreste lèid . vröuwede tôd widersagen . sîgen ërde ne|sprëchen . vröuwedenlôs ligen . jâmer unmâzen . erschrîen unkraft kèmenâte erdièzen . gesinde gast ? âmen bluot mund hërze jâmer brësten . mann râten vrouwe wîsen hèled vinden . hèben houbet wîz hant . bluot erkènnen . ligen jâmerlîche hèled nibelunge . ruofen trûriglîche küninginne milte lèid ! schilt verhouwen ligen ermorderen . wizzen râten tôd gesinde klagen schrîen vrouwe harte èdele hêrre verlièsen . rëchen harte zorn . jâmerhafte kamerære wècken harte mann . jâmer hëlfen küène klagen bote ligen vinden hèled nibelunge . lèid vröuwede benëmen . gelouben wèinen . bote küning ligen hêrre slâf ne|pflëgen . wænen hërze geschëhen sun lëbentig gesëhen . entwachen hêrre . biten vrouwe . lèid lèid hërze klagen hëlfen bestaten rihten lèid ? bote wèinen verdagen küène erslahen hêrre schimpfen boèse wille erslahen . tôd verklagen gelouben hoèren hoèren klagen gesinde tôt erschrëcken wërlich nôt . hundert mann bètte springen . zücken hant wâfen lang wuof jâmerlîche . tûsent rècke küène mann . jâmerlîche vrouwe hoèren klagen wænen sumelich klèid tragen . lèide gehaben . swære hërze begraben . küning vinden . rèise . kind mann guot vriunt mordlîche ? bekènnen èdele wîb hold hërze lîb . gerâten lèide vriunt schulde wèinen hêrre vürste umbeslièzen . vriunt jâmer stark wuof palas sal stat wèinen erschëllen . getroèsten wîb . zièhen klèid lîb . waschen wunte lîden rêw . jâmer starke . rècke nibelunge rëchen wille unser hant . burg îlen wâfen mann . ûzerwèlet dëgen schilt èinliv hundert rècke schare hêrre . sun tôd rëchen wærlîche nôt . wizzen strît bestân mann hêrre gejage rîten . wâfenen grôzlîche lèid . jâmer stark nôt vürhten harte nibelunge tôt bruodermann unterstân . warnen guotlîche vriunt vriunt . jâmer rîche hêrre beginnen ? kund küning küène mann . verlièsen rècke bestanen erbunnen hëlme strît nôt . èdele küninginne biten gebièten mîden rècke . wærlîche lèid . hêrre stân gevüègen mann rëchen . benëmen bewîsen schadelîche . übermüète strît râten . wider drîzig mann . diènen . belîben dolen lèid beginnen hèled hëlfen besèrken mann dëgen wunter vollsagen rîtære vrouwe hoèren klagen wuof stat geware . èdele burgere . klagen gast harte lèid . schulde èdele rècke verlièsen lîb . wèinen vrouwe guot burgere wîb . smid wirken sark silber gold stark . spèngen stahel guot . harte trûrig muot . naht zergân . èdele vrouwe münster tragen hêrre mann . vriunt wèinen . münster glocke klang . hoèren allenhalben pfaffe sang . küning mann wuof . swëster lèide schade . klagen lîb schuldeing jâmerhaft wîb . lèide geschëhen . vergëzzen jëhen schèiden mann . sëlber getân bièten . beginnen jëhen swèlich unschuldig . gesëhen . wârhèit harte verstân wunter dicke geschëhen mordmèile tôt bluoten wunte geschëhen . schulde gesëhen . wunte vlièzen klagen . küning wizzen . slahen schâchære schâchære bekant . errècken vriunt hant . dëgen gègen strît wân . tragen nôt vinden tôt geêren bruoder kind . triuwe klagen . wèinen inniglîche krimelidemann . mësse singen . münster allenhalben wîb mann kind . entbaren wèinen . swëster troèsten tôd . ergètzen diè_wîle gelëben trôst wërelt gegëben . sark berèiten mitte tag . hèben ligen . vrouwe begraben . arbèit . rîche pfèllel tôt winten . wænen wèinen vinden . klagen hërzenlîche vuoz èdele wîb gesinde wætlich lîb . gehoèren münster singen sèrken hèben gedrang . wille sêle opfer tragen ! vîent guot vriunt genuoge . arm kamerære lièbe lîden ungemach guot gunnen hold . sêle tèilen gold kind witze opfer . begraben hundert mësse tag singen . vriunt gedrang . singen volk hèben vone . vrouwe hinter bewachen ûzerwèlet dëgen . lîb vröuwede ligen . drî tag drî naht stân genièten mann . gebièten nëmen tôd ? verènten arm krièmhilte nôt hèrebërge stat . pfaffe belîben biten gesinde hèled pflëgen . naht arg müèlich tag . ëzzen trinken belîben mann . nëmen kund man|ër volle gëben schèpfen hêrre . nibelunge arbèit kund . drî tagezît hoèren singen tragen arbèit . opfer tragen ! arm rîche genuoge . vinden arm opfer gold kamere . lëben sêle tûsent marg gëben . urbore ërde tèilen klôster guot vinden . silber wât gëben arm genuoge . gelîche hold wille tragen . dritt morgen rëht mèssezît münster kirchhov wît lantliut wèinen . diènen tôd vriunt . tag vièr drîzig tûsent sêle arm gëben . ligen ringe lëben . diènen vollgesingen ungevüège lèide volk ringen . münster grab tragen . ungërne entbëren wèinen klagen . lûte schrîen . vrô wîb mann . ê_dazz begraben singen lësen . hèi guot pfaffe bivilde ! grab wîb ringen jâmer getriuwe lîb dicke vergièzen . ungemüète harte unmæziglîche . wunter genësen . hëlfen vrouwe . küninginne mann triuwe genâde begân . lèid geschëhen houbet biten jâmer starke zerbrëchen hêrlich sark . vrouwe ligen vinden . hèben houbet wîz hant küssen|ër tôt èdele rîtære guot . lièht ouge lèide wèinen bluot . jâmerlich schèiden . tragen vone gegân . vinden sinnelôs hêrlich wîb . lèide erstërben wünniglich lîb . èdele hêrre begraben lèid mâze nibelunge . sëltene vroèlîche vinden . ëteslich drî tag lang lèid ëzzen ne|trinken . lîb geswîchen nèren sorge genuoge geschëhen . swëher vinden . küninginne unser . unmære gast . vrouwe varen . untriuwe èdele mann entgëlten vage sun lièbe zwîvel . vrouwe gewalt dëgen bald . untertân . diènen mann knëht rîten . ross . stark vîent lèid . vrouwe maged suochen klèid . küning rîten beginnen mâge biten muoter bestân . vrouwe Hêre ergân . ouge gesëhen arm wîb lèide geschëhen ? jung swëster triuwe muoter . beswæren betrüèben muot bedurfen|dû diènest . zèren|ër gewot rècken geschëhen . lèide stërben rât swëster . bruoder . ergètzen mann tôd arme nôt jung guotlîche erbièten beginnen vlêhen vuoz getriuwe mâge . biten bestân . lützel künne mann . âmen vrèmede geërnen . ne|lëben stark ligen tôt . bedènken swëster troèsten muot . belîben vriunt wærlîche guot loben bestân . ross zièhen mann rîten nibelunge . sûmen rècke gewant . hêrre stân . vrouwe mann ross . rîten ungërne vrouwe râten vriunt getriuwe . nibelunge lèid ervinden . küning . mâge tragen gewaltiglîche . ne|solen entgëlten hèled verlièsen . varen kindelîn . ne|solen vrouwe . sun gewahsen troèsten muot . wîle diènen hèled küène guot hêrre rîten . belîben halt geschëhen mâge hëlfen klagen beginnen guot rècke missehagen . allgelîch jëhen allerêrest lèid geschëhen . belîben unser vîent rîten hoverèis hèled sorgelich sorge bevëlhen varen . gëben guot gelèite bewaren . kindelîn genâde rècken bevëlhen wèinen allgelîche mann . jâmerlîche schèiden vrouwe ! ungemüète kund . küning hêre . geschëhen küning mâge geschëhen . offenlîche mann rèise ergân ervinden hêrre slahen . mâge stark vîent genuoge küssen jâmerlîche belîben rëht ersëhen râten vröuwede unser . sorge êreste bekènnen rîten gelèite . muot sicherlîche vîentschaft rènnen wèren küène nibelunge hant . gëren urloub mann . gîselhêrre zuoze|ër minniglîche . schade lèid . innen hèled küène . gezogenlîche vürste wizzen himel tôd schulde hoèren vîent . billîche klagen gëben guot gelèite kind . küning rècke . lützel vroèlîche vinden ! gevüèren gesagen . hoèren zît klagen troèsten hërze muot getriuwe guot . übermuot sitzen . gewèinen unmære . guot triuwe . getuon vrouwe hërzenlich lèid . èdele verwitewen grâve Ègewart belîben mann diènen tag . hëlfen vrouwe hêrre dicke klagen . münster gezimbere mann erslièzen wît rîche gesinde vröuwede sitzen . kireche guotlîche . begraben vrièdel sëltene trûrig muot zît . biten guot sêle pflëgen . dicke bewèinen triuwe dëgen . vuoz gesinde troèsten stunte . hërze grôzlîche wunt vervâhen trôst bièten . vriunt allergroèzest nôt mann wîb . tugende kièsen . klagen wîle wèren lîb . rëchen èllent küène wîb . sitzen lèide mann tôd vièrdehalb jâr wort gesprëchen vîent zît gesëhen . hèled tragen swëster vriunt gold . küninginne hold solen|ër versuochen . bruoder . biten wërben unser vriunt triuwe geschëhen hov markgrâve geêren . kind . versuochen|ër vriuntlîche vrouwe . küène vrouwe klagen tôd . küning rihten erslahen . gehoèren zît grôzlîche klagen zîhen slahen hant . verhouwen ervinden getrûwen tragen hazz ? behüèten|tuon küninginne . vermëlden lîb ! wèinen arm wîb . hold beginnen vlêhen wætlich mann . küning grüèzen verjëhen vriunt . turren gegân . wizzen schulde lèide . verkièsen hazz küssen zëmen . rât lèide vrèvellîche . suone vriunt . schade . verkièsen wan mann . erslahen . unlange tragen vrouwe hord vüèren . billich . varen . ahtzig hundert mann gebièten holen verbërgen ligen dëgen vriunt pflëgen . schatz küène vriunt turren hord gehaben èdele küninginne jëhen . wërden|ër nièmer|mêre niuwan übele verlièsen mitsament guot tarehût tragen zît trûte . lèider übele tarnkappe hèled benëmen diènen kamerære slüzzel vinden . stân bërg krimehilte mann tèil mâge . schatz tragen sêw schiffelîn . vüèren ünde bërg . hord wunter hoèren zwèliv kanzwügge mèiste tragen vièr tag naht bërg . ièteslich tag drî|stunte . wan gestèine gold . wërelt versolen . schulde gëren . wunsch ligen gold riutelîn . erkunnen mèister wërelt ièteslich mann . mâge gërnôt . hord behalten küninginne alles unterwinten kamere turn volltragen . gehoèren wunter guot gesagen . tûsent stunte hêrre gesunt hantblôz bestân . getriuwe wîb künne hèled . hord bringen|ër unkund rècke . gëben vrouwe hant milte mère gesëhen . pflëgen guot tugende küninginne jëhen . arm rîche beginnen gëben rèden lëben wîle mann diènest lèid ergân . küning guot . ze|wër wènten getuon ? erwërben kûme hold . ne|ruochen tèilen silber gold küning vrum mann wîb hord . gâbe tag geriuwen küène küning swèren èid getât lèid vürebazz hüèten swëster schuldig sumelich èid umbehuot . nëmen witewe krèftig guot . slüzzel unterwinten . zürnen bruoder geêren rëht bevinden . hêrre lèid swëster unterstân . lîb iteniuwe wèinen wîb . hêrre gold solen|ër sènken mann klagelîche bruoder stân . bruoder gedènken . lîb guot voget vrouwe rîten küning mâge rûmen allerbèzzest vinden niuwan allèine belîben hazz tragen williglîche . ê_dazz küning rîche wîle schatz nëmen . sèngen loch . wænen nièzen gesîn . vürste mann . schade klagen beginnen maged vrouwe harte lèid . triuwe . gemèine übel entwîchen vürste zorn hulde genësen . vîent gewësen . schatz verbërgen vèstenen èid starke verhëlen lëben . gegëben . iteniuwe lèid beswæren muot mann guot genëmen . gestân lîb jung tag . tôd allwâre wonen drîzëhen jâr rècke tôd vergëzzen . getriuwe mèist mènige jëhen . zît vrouwe erstërben küning Ètzele vrouwe wërben . râten vriunt stolz witewe vrouwe nènnen . erstërben lîb èdele wîb hôh küning nëmen vrouwe stark mânde küning rîche ergân hèiden ? vrouwe loben . wunter geschicken snëll name hôh guot ? man|ër versuochen èdele wîb . minnen wætlich lîb küning Edel bekènnen ? guot erkènnen kind èdele küninginne hêre . èdele rîtære guot dritt ièteslich tugende begân . alt mâge getân vriunt tragen . lîb vriunt lèid gelîchen vrouwe rîche . gesîn wërelt küning wîb . loben vriunt troèsten lîb wërben rüèdigære . geligen allerbèzzeste wille vërre . ûzer kamere gëben gesèlle vroèlîche lëben ross klèid . berèiten boteschaft antwürten markgrâve rîche gëren guot unlobelich . bote güète hant küning rîche varen minniglich ? bewaren rèise vrouwe . hëlfen gelücke genædig rûmen berèiten wâfen gewant vürste . vüèren vünv hundert wætlich mann . ièteslich jëhen küning mann vërre gesènten . küning rîche èdele minne untertân kind . rëht wârhèit jæhe küning rècke wîb èdele vürste lîb versmâhen küninginne . gevallen markgrâve hèben vièr zwèinzig tag . entbièten vrouwe bote sancte . markgrâvinne trûrig hêre . entbièten küning wërben wîb . gedènken minniglîche lîb . markgrâvinne boteschaft tèil lèide wèinen gezëmen vröuwen gedènken inniglîche . siben tag rîten . küning Ètzele vrô . stat berèiten wât . rèise rât . . jung markgrâvinne kind vater mann . bîten kind . ê_dazz èdele rüèdigære rîten stat klèid volliglîche soum . varen mâze wênig nëmen . stat rèisgesèlle hèrebërgen biten wirt minniglîche schèpfen guot . rîche wirt . tohter jung markgrâvinne . hèled ! muot èdele jungvrouwe grôze vater mânde vlîz jung markgrâvinne rîtære guot . wizzen hêrre rüèdigære muot . naht nâhene rüèdigære ligen guotlîche vrâgen markgrâvinne pflëgen sènten küning . vrouwe bekènnen . hêrre wërben wîb verdërben lîb . rîten . gewaltig küninginne geschëhen ! hoèren jëhen ergètzen vrouwe alt tag . tragen markgrâve triutinne rîten minniglîche bièten guot . hèled varen rîche hôhe gemuot nëmen gëben ièteslich gezëmen ê_dazz schèiden mann markgrâve lièbe getân hèi rîche pfèllel kamere tragen ! èdele rècke tèil genuoge ervüllen vlîziglîche hals spore . gevallen erkièsen . sibent morgen rîten wirt rècke . wâfen klèid vüèren volle . rouben sëltene rènnen . inner tag zwèliv . verhëlen . küning mann vrèmede gast . wirt vrâgen beginnen bekènnen man|ër . soumære swære tragen . rîche bekènnen . schèpfen hèrebërge wît stat zehant . unkund bekomen hêrre nëmen . wunteren wannen vüèren rècke . wirt sènten kündig . hèled . geschouwen verjëhen vone swannen rîten . vrèmede bekènnen gast hèrebërge nëmen . rîche klèid bote hèregesèlle . hov râten vüèren guot klèid harte snîden . snëll verstân hêrre varen gelîche same rüèdigære hiunisch dëgen küène hère gelouben küning zehant ? küning vollgesprëchen küène guot . vriunt . ross vünv hundert rîtære stân . entvâhen . bote hêrlich gewant . harte lûte dëgen voget mann antvang snëll . küning mâge wîle gast wærlîche jëhen gruoz rècke überall . hèregesinde sal küning vinden küène mann . hêrre stân . zuht . zühtiglîche bote ! vlîziglîche entvâhen gast mann gezëmen . guot rüèdegære hant genëmen . sëdel sitzen . gast schènken guot vinden al . volk gast vrô . entvâhen küning rîtære èdele guot . hêrre diènen dëgen markgrâve lièbe lôn entvâhen mann küning verdagen gehaben Ètzele ûzer markgrâve bekènnen stân sëdel mann . küning vürste verdagen williglîche entbièten vriunt rât . hoèren mann wërben bote bidèrbe entbièten getriuwelich diènest voget vriunt . boteschaft triuwe . biten küning èdele klagen nôt . volk vröuwede vrouwe tôt rîche hêrre wîb verwèisen jungvrouwe lîb kind èdele vürste zièhen jâmerlîche stân . lèider triuwe pflëgen sèin küning sorge geligen diènest williglîche entbièten vriunt . gruoz . diènen mâge mann rècke wërelt riuwen tôd tugende pflëgen gestân dëgen . èdele bote hêre küning hêrre entbièten ding kumberlîche stân . hêrre mann hêrre erstërben . sôgetân gunnen tragen Ètzele rècke hêrre küning rîche zièhen muot hoèren wille . künden drî tag . ervinden ze|wër ètzelen versagen ? diè_wîle gast guot . diènen jëhen vriunt mann . diènen . belîben dritt tag . küning rât sènten wîslîche pflëgen mâge dunken guot nëmen küning Ètzele mann . râten|ër allgemèine niuwan küène dëgen rëht behüèten volgen getüète wâr|umbe volgen ? küninginne geschëhen gunnen swëster . solen|ër wërben stân . ètzelen künde künde minnen hoèren jëhen allerêreste schulde sorge geschëhen wâr|umbe ? âmen behüèten nâhene hazz dulten wîb gerâten gêrnôte gîselhêrre hêrre dunken guot minnen rîche küning hêre . widerrèiten|ër hagen . dëgen vriunt triuwe pflëgen . ergètzen lèide . ungevêhet . swëster lèid rècke schulde gram . nièmann vrouwe vröuwede benëmen bekènnen kund . nëmen ètzel gelëben stunte getuon lèide . diènen wætlich mann antwürten küène gërnôt belîben tôd gerîten Ètzele . getriuwe gewant widersagen . èdele tragen getuon lèide gevüègen . belîben zëmen rècke zorn vuot sun mèinlîche . geschëhen vrô . gerèden diènen triuwe gehoèren ungemuot . stolz rîtære guot rîche jungeste rèden loben hazz . vürste geêre vrouwe küning Ètzele behagen . rècke vorhte untertân . ergètzen lèid snëll rècke . entvâhen guotlîche ! âmen grüèzen gëben botenbrôt . gelücke schèiden nôt . minne vrouwe sènten allerbèzzest küning tragen . wërben rîtære èdele bruoder jâmer rîche verbièten vriunt spott arm üèben . mann hërzenlièbe guot wîb ? âmen widerrîten . geërnen bruoder kind biten minniglîche troèsten muot . küning genëmen wærlîche guot . überwinten wîb minnen mann lîb . biten dëgen geschëhen getuon bote ruochen versprëchen èdele wîb ne|sëhen rüèdigære lîb tugende . sènten swâr|ër bote unbekant morgene kèmenâte . hoèren wille eriteniuwen grôzlich klagen . gëren èdele rüèdigære gesëhen küninginne hêre . wizzen wîse ergân . rècke überrèden . morgen vruo mësse singen èdele bote gedrang rüèdigære hov . klèiden hêrlich mann . hêre trûrig gemuot . rüèdigære èdele bote guot . vinden wât tag tragen tragen gesinde rîche klèid genuoge . türe entvâhen guotlîche ètzel mann . niuwan zwèlifte . bièten diènest hôh bote . hêrre sitzen mann . zwêne markgrâve stân Ègewart geêren èdele rècke guot . hûsvrouwe gemuot . sitzen wîb . pflëgen niuwan jâmer krimelisch lîb . wât brust hèiz trihte nazz . èdele markgrâve . bote hêre èdele küning kind gesèlle stân rîten küninginne . âmen rèden stân hoèren bote guot hoèren unwillig muot . vürste triuwe lièbe Ètzele küning hêre entbièten vrouwe . minne guot rècke sènten . entbièten minniglich minne lèid . vriuntschaft vrouwe hërze ligen . tugende dicke unvrônelich tag küninginne markgrâve bekènnen biten mann . verlièsen vrouwe ergètzen lèid küène mann vriuntlich lièbe begân kièsen rëht ? hërzenlich lèide grôzlîche vrumen . geruochen minne èdele hêrre zwèliv rîche gewaltig . gëben hêrre drîzig vürste bedwingen èllenthaft hant . vrouwe mann vrouwe untertân vrouwe gewalt hôh vürste künne küène dëgen bald . gëben hêrre geruochen küning tragen gewalt allerhoèhest gewaltiglîche Ètzele mânde küninginne lîb gelüsten hèled wîb ? tôd lèid unvrôelîche stân küninginne rîche lëben Ètzele lobelich wonen ergân küning rîche zière dëgen . jungvrouwe magedîn èinander gesinde rècke . vrouwe râten wærlîche guot ze|uhte stân morgene vruo . antwürten muot gevolgen rècke küène guot . hèrebërge èdele vrouwe gîselære muoter . gezëmen wèinen . bruoder swëster gelouben lèid küning Ètzele swènten nëmen|dû mann . râten dunken guot getân ergètzen . rote èlbe mère küning gewaltig . vröuwen konen gehîwen bruoder ze|wër râten|dû ? klagen wèinen . rècke hov ? lîb getân vrouwe vuoz tohter bruoder râten kind . volgen vriunt geschëhen . jâmer gesëhen biten dicke rât gëben gold silber wât same mann gesunt . gelëben vroèlîche stunte . gedènken lîb gëben hèiden kristenwîb wërelt schante . gëben rîche ungetân belîben . naht tag vrouwe bètte gedank ligen . lièht ouge getrückenen morgen mèttene . rëht mèssezît küning . swëster hant nëmen . râten minne küning . vrouwe lützel vroèlîche vinden . ètzel mann urloub wërben schèiden . hov . hèled rèden rëht ervaren èdele vürste muot bezîte dunken|ër guot . wëg vërre . vinden . minniglîche biten rècke beginnen èdele küninginne hoèren entbièten Ètzele . wænen niuwan lougenen vinden minnen mann . markgrâvære missetuon . ze|wër verdërben lîb ? guot mann wîb halb gebiten gesprëchen hèimelîche küninginne hêre ergètzen geschëhen . tèil beginnen sèmften ungemach . küninginne wèinen . getriuwe mann müèze entgëlten vone ringen vrouwe muot . èid getuon büèze lèid markgrâve vrouwe mann swèren rüèdigære triuwe diènen rècke versagen Ètzele sicheren rüèdigære hant . gedènken getriuwe vriunt rèden jâmerhaft wîb . errëchen mann lîb ? gedènken Ètzele rècke gebièten . rîche gëben . lèid guot getân hèiden sware wille nëmen mânde markgrâve vrouwe lang rècke kristenlich êwe küning . wazz verdiènen toufen lîb ? küning Ètzele wîb bruoder loben swëster . ungemüète biten|ër trûrig lîb loben hèled Ètzele wîb . volgen arm küninginne varen gesîn vriunt vüèren bièten hèled hant . markgrâve zwêne mann . . vrouwe . vünv|hundert mann diènen vrouwe gebièten . manen geschîmen . berèiten pfèrdklèid ! rüèdigære rât lèid maged vüèren . ûzerwèlet hèled gesmîde rîten zît maged vüèren . hèi guot state vrouwe ! rîche klèid küning . slièzen kiste stân bespèrren . unmüèzig vünftehalb tag suochen valte ligen . kamere entslièzen beginnen . machen rîche mann . gold nibelunge tèilen hant hundert môrære niènder tragen . hoèren . vrouwe hold belîben gold . ze|wër vîent guot ? wizzen schatz getuon . gelouben zertèilen hazz . ross tragen . behalten gehoèren lèid . küning . wènten geschëhen èdele harte vroèlîche arg küninginne ze|wër klagen gold ? küning Ètzele grôzlîche hold gesëhen ouge gëben verswènten vrouwe swèren küninginne èdele rüèdigære küning tohter rîchhèit hagen bruoder geërnen kamere . gewalt küning slüzzel stôzen türe . gold dâr|vüre drîzig tûsent . nëmen gast gunthêrre . gotelen mann vrouwe vüèren nibelunge lützel rüèren küninginne hant . behalten . vüèren guot rât unser koste harte hêrlich wîle gevüllen zwèliv schrîn allerbèzzest gold ièner maged . vüèren vone gezièrede vrouwe . gewalt dunken stark . opfergold tûsent . tèilen|ër sêle mann . dunken triuwe . klagen vrouwe vriunt lièbe èllènte ? rîten . nëmen schatz koufen ross gewant küninginne markgrâve Ègewart allerêreste gesinde triuwe gediènen dëgen pflëgen . vüèren vünv hundert mann diènest rëht triuwe gunnen . ungeschèiden tôd nîgen wërlich nôt . zièhen varen . wèinen vriunt . vuoz rîche maged zèigen vrouwe lèid . hundert rîche maged vüèren klèiden gezëmen . vallen trahen lièht ouge . gelëben vröuwede Ètzele sider . hêrre geërnen gesinde zuht gebièten . belèiten swëster . vüèren rècke tûsent wætlich mann . snëll . küchenmèister . schèpfen nahtsèlede stat . rîten vürebazz wan lützel stat . varen sènten bote harte snëlle küning rüèdigære wîb erwërben èdele küninginne hêre . bote rîten bekant küninginne vüèren schèiden . diènen triuwe gebièten . vère rîten . beginnen urloub küninginne biten rîten . wèinen guot vriunt gesîn . snëll swëster vrouwe bedurfen gewërren bekant rîten diènest èdele mâge küssen mund . minniglîche schèiden stunte snëll mann . vüèren küninginne maged wolegetân hundert vièr tragen rîche klèid mâlen rîche pfèlle . schilt brèit vüèren vrouwe nâhene wëg . kêren hêrlich dëgen . zogen . rènnen unkund gast klôster stân vluzz . stat sitzen bischov . hèrebërge lære vürste hov . îlen gègen gast bischov vinden . rècke lèid volgen maged . trûwen ouge èdele rîtære kind . guot hèrebërge gëben gast . bischov niftele rîten . burgere stat vürste swëster kind entvâhen koufliut . belîben bischov wân . hêrre Ègewart ungetân . varen . dëgen bekènnen wizzen . berèiten vlîz èdele kind . entbièten dunken guot küninginne troèsten muot rîten mann . allenhalben wëg unmüèzig stân . beginnen gègen gast rîten . küninginne êwevinde . genuoge nëmen roub gewonehèit gast lèid . unterstân markgrâve hêre . vüèren tûsent rîtære . wîb hêrlîche èdele rècke lîb . trûne vëld spannen hütte gezëlt gast nahtsèlede . koste gast . hèrebërge hinter belîben . wëg klingen zoum pfèrd getân . antvang . sîte wëg rîten lobelîche dëgen . pflëgen rîtæreschaft maged . rîtære diènest küninginne lèid . gast rüèdigære mann bërg rècke hant rîtærelich . prîs vrouwe rîten . belîben . grüèzen mann guotlîche èinander . vüèren vone . vrouwe diènen . voget wîb rîten . èdele markgrâvinne zerlèid gesunt . tèil swære vröuwede benëmen . entvâhen erbèizen vrouwe . unmüèzig èdele mann . vrouwe diènest vlîz . vrouwe markgrâvinne stân gesinde nâhe . pfèrd zoum zücken beginnen biten snëlliglîche hèben satel . bischov wîsen swëster kind èggewarte . wîchen stunte . küssen èllènte mund . minniglîche wîb vrouwe lîb ouge . zît lièbe geschëhen èdele . gesunt belîben kind lièbe gesëhen unkünde sider geschëhen . zuht zuozèinander maged . rècke diènest . sitzen gruoz klêw . künde vrèmede vrouwe schènken mitte tag . èdele ingesinde lang ligen . rîten vinden hütte brèit èdele gast diènest . naht ruowe morgen vruo . berèiten behalten gast . gehantelen wênig gebrësten . vënster mûre offen stân burg . rîten gast . wirt èdele guot . tohter gesinde küninginne minniglîche entvâhen . muoter markgrâve wîb . lièbe grüèzen jungvrouwe lîb . vâhen behanten palas wît vlièzen . sitzen gègen luft . pflëgen gesagen . übele zogen hoèren klagen krimehilte rècke lèid . hèi guot dëgen bèckelære rîten ! minniglich diènest rüègen|ër bièten . gëben küninginne zwèliv armboug tohter guot gewant bèzzer Ètzele . nëmen nibelunge gold gesëhen machen hold guot . wirt ingesinde gâbe . bièten vrouwe gast guotlîche vrèmede harte wênig vinden tragen gestèine hêrlich gewant . enbîzen hûsvrouwe gebièten getriuwelich diènest Ètzele wîb . jungvrouwe lîb . küninginne dunken guot wizzen vater zuoze|ir sènten getriuwe ervinden . ross berèiten . èdele küninginne urloub nëmen rüèdigære wîb tohter . schèiden gruoz magedîn . èinander sëltene gesëhen tag . ûzer magedlîche hant tragen goldvazzrîche gast . wirt sitzen nènnen wîsen ôsterlant gègen muotære . diènen rîche küninginne sider . bischov minniglîche niftele schèiden . gehaben râten koufen . hèi ! gast . pflëgen vlîziglîche rüèdigære mann rîten . küninginne bekènnen . küning burg rîche bekant ze|Ètzenmûre vrouwe sitzen pflëgen tugende wætlîche ergân gëben lèide gelëben jëhen Ètzele mann volle hèled . Ètzele hêrschaft wît erkènnen zît hov vinden küène rècke hèiden . zît wætlich mère ergân kristenlich orden hèiden getân lëben ièteslich tragen schèpfen küning milte gëben genuoge . vièrd tag . molte wîle geligen stube brinnen allenhalben . rîten Ôsterrîche küning Ètzele mann . küning dës gedank swinten lèid hêrlîche . küning beginnen wolegetân vinden . sprâche wëg Ètzele rîten küène dëgen hèiden wît schare . vrouwe vinden hêrlîche . rîten mann . walach swinde ross guot kraft rîten . wênig vermîden . rîten dëgen wilde pêteschenære . pflëgen boge schièzen vogel vliègen . pfîl want zièhen . stat ligen Ôsterlant bekènnen vrèmede gesëhen . entvâhen genuoge lèid geschëhen . Ètzele küning ingesinde rîten vrô rîche hövisch vièr zwèinzig vürste hêre . vrouwe ne|gëren . hèrezoge ûzer walache siben hundert mann rènnen . same vliègente vogel varen . vürste hêrlich schare . snëll tûsent kêren küning gègen vrouwe . lûte schallen . rîten . küène eringen snëll valsch bewaren wætlich mann . entvâhen zwèliv hundert mann vüèren schare . hêrre drî tûsent ètzel bruoder ûzer . hêrlîche küninginne vinden . küning Ètzele hêrre gesèlle . lobelich rîtære èdele bidèrbe guot . vrouwe hoèhen muot . küninginne hêrre vrouwe entvâhen küning hêre . küssen gelîche grüèzen ètzelen mânde hèben küninginne hêre . Ètzele rîche ne|bèiten . stân ross küène mann . vroèlîche gègen . zwêne vürste rîche vrouwe tragen klèid küning Ètzele vürste èdele guotlîche entvâhen . ruochen gebènte varwe getân liuhten gold . mann jëhen vrouwe . stân nâhene küning bruoder . küssen markgrâve rîche küning gebëchen . stân . rècke küssen zwèliv Ètzele wîb . entvâhen gruoz rîtære lîb . wîle Ètzele stân tumb . punèiz rîche rîten . hèled hèiden . rîtærelîche mann schaft vliègen trunzûne hôhe schilt guot rîtære hant ! gast dürkel schilt rant . schaft brëchen dôz . rècke küning gast èdele mann küning rîche vrouwe . stân hêrlich gezëlt . hütte ervüllen al vëld ruowen arbèit . hèled wîsen maged küninginne gesitzen rîche stuol|gewæte . markgrâve schèpfen vinden guot gesidele . vröuwen Ètzele muot . rèden Ètzele unbekant . zësewe ligen wîz hant . gesitzen minniglîche dëgen küning hèimelîche pflëgen . belîben bûhurt überall . verènten schall . hütte ètzel mann . gëben hèrebërge wîte allenhalben . tag schèpfen lièht morgen schînen . ross mann . hèi küning beginnen ! küning biten . rîten stat . vinden zièren vrouwe lîb . entvâhen küning Ètzele wîb . harte volle . hèled vröuwen gègen schall . hèrebërge beginnen . küning hôhgezît hèben vroèlîche . gehèrebërgen stat . gast biten hèrebërge nëmen . wænen zît vrouwe vinden hêrre dëgen . ruowe arbèit bewëgen durh_dazz gast troèsten muot . rüèdigære vriunt guot . hôhzît vallen pfingesttag küning Ètzele ligen stat . mann êrest mann diènest . künden gâbe gesëhen . gast wænen vrouwe guot gâbe wunter getân hôhzît wèren sibenzëhen tag . wænen küning hôhzît verdagen . tragen iteniuwe klèid . niène gesitzen rècke . gelouben rîche guot rècke èdele Ètzele stân . gëben hôhgezît rîche tièf wît guot klèid . vriunt gast muot ne|sparen slahte guot . gëren gëben . dës gestân dëgen milte blôz klèid . sitzen gedènken èdele mann . ouge nazz . hæle . lèid geschëhen milte wint . kind gëben verswènten . begân wunter milte rüèdigære hant . ûzer vürste lære machen lèitschrîn silber gold gëben . gesëhen küning hèled vroèlîche lëben . würbel swèmmelîn küning spilmann wænen ièteslich hôhgezît tûsent Ètzele sitzen . ahtzëhent morgen rîten . rîtæreschaft schilt versnîden spër vüèren rècke hant . küning Ètzele hiunisch . alt naht . wizzen volk ahte getân kraft rîten . hèi vrouwe hèimuote vinden ! rîche schiffen . wazzer verdècken ross mann ërde vlièzen . wëgemüède vrouwe sèmfte . zesamene slièzen schiff guot ne|schaden ünde vluot . spannen guot gezëlt same vëld . vone . vröuwen wîb mann . ingesinde vrouwe pflëgen gelëben vroèlich tag . stân èdele maged tôd lèid . siben küning tohter vinden zièren Ètzele . jungvrouwe gesinde pflëgen swëster tohter tugende ligen èdele küning kind tohter . gègen gast kumft vröuwen muot . berèiten krèftig guot . beschèiden küning sitzen ? gelëben küninginne . küning wîb stade rîten ièteslich . èdele grüèzen|ër . hèi gewaltiglîche stat gesitzen ! getriuwelich diènest bekant . tèilen küninginne gold gewant silber gestèine . zergëben . diènest sider untertân küning mann vrouwe gewaltiglîche gebièten diènen tôd . stân hov zît vinden sware ièteslich hërze tragen muot küning lièbe küninginne guot . allwâr wonen èinander sibent jâr . zît küninginne sun genësen . küning Ètzele vroèlich . erwinten wërben toufen Ètzele kind kristenlich rëht nènnen . dës vröuwede ètzel . guot tugende vrouwe ligen vlîzen vrouwe tag . èllènte maged . tougenlîche grôzlich lèid . vrèmede kund bekant . jëhen vrouwe besitzen küning bèzzer milte . lob tragen drîzëhent jâr . erkunnen widerstân vürste wîb küning rècke zît zwèliv küning . gedènken lèide geschëhen . gedènken nibelunge gewaltig hant tôd benëmen lèid . geschëhen ertroumen ergân dicke hant bruoder küssen stunte ofte sèmfte slâf arbèit kund . wænen übel vâlant gerâten vriuntschaft schèiden suone küssen . beginnen salwen hèiz trahen gewant . ligen hërze vruo schulde minnen hèidenisch mann . nôt . wille hërze sëltene abe . gedènken rîche habe vîent gevüègen lèid . ëht . getriuwe jâmeren dicke hërze . lèide errëchen vriunt lîb kûme arbèit Ètzele wîb . lièbe schünig mann krimelich rècke . kamere pflëgen Ègewart vriunt . wille unterstân . dènken zît küning biten gunnen guotlich vriunt . arg wille küninginne ervinden . naht küning ligen arm umbevâhen pflëgen èdele vrouwe lîb gedènken vîent hêrlich wîb . küning hêrre biten hulde versolen vriunt inniglîche hold küning rîche getriuwe muot innen guot rècke widervaren vröuwede wîb minne bèzzer vriunt küninginne hôh lèid sëltene ruochen . hoèren niuwan èllènte jæhe küning vrouwe dunken vërre laden swèlich vröuwen vrouwe wille ervinden . triuwe lèisten hêrre bote sènten . entbièten vriunt muot èdele rîtære guot gebièten geschëhen . künden vriunt gesëhen gesëhen èdele vuot kind . harte vrèmede . gevallen vrouwe sènten vriunt videlære guot videlære zehant . îlen harte küning sitzen küninginne . bote . berèiten harte hêrlich gewant . vièr zwèinzig rècke berèiten klèid . küning boteschaft laden mann . vrouwe beginnen . küning rîche . entbièten vriunt guot geruochen rîten . gast harte wênig bekènnen . wille begân krimehilte mâge sumer hôhgezît wünne konemâg lîden videlære stolz swèmmelîn hôhzît ? vriunt küning sunnenwènte tag gebièten würbelîn . kèmenâte biten küninginne tougenlîche bote . dëgen wênig geschëhen . bote diènen guot wille guotlîche entbièten unser . machen guot rîche gëben hêrlich gewant . vriunt gesëhen verjëhen gesëhen betrüèben muot . diènest hèled küène guot . biten lèisten küning entbièten schèiden nôt . wænen vriunt . rîtære ëteswènne . gerèine èdele bruoder wërelt hold gesîn . biten unser vriunt wènten . gedènken schulde lèid ouge . triuwe . muoter . bestân wîsen ? wëg kind bekènnen bote niène wizzen vone belîben . sider lèid . dëgen tôd widersagen . brièv boteschaft gëben . varen guot rîche schône lëben . urloub gëben Ètzele wîb . guot wât zièren lîb . Ètzele bote sènten vliègen . bote harte snëllen biten gebièten hôhgezît holen tôd . bote varen ûzer sènten drî èdele küning mann . Ètzele beginnen . rîten . diènen vermîden . diènest entbièten kind . lâzen|ër gâbe schèiden gevaren Ètzele mann . voget kind entbièten wæge markgrâve . entbinten brunhilede diènest guot stætiglich triuwe willig muot . bote varen . biten markgrâvinne himel bewaren . ê_dazz bote snëlle guot bischov vinden . vriunt entbièten gewizzen niuwan gold gëben bote minne rîten . bischov muot swëster suone sëltene wèlich wëg vüèren beschèiden . silber gewant nëmen vürhten hêrre zorn . gewaltig èdele küning wolegeboren . inner tag zwèliv würbel swèmmelîn . küning mann bote vrèmede . vrâgen beginnen . voget bekènnen vone wannen vrèmede rîten ? ne|wizzen niuwe|mêre verjëhen . ètzel videlære . swëster sènten . hêrre grôze rîten allberèite palas . gevaren hêrlich vürste spilmann . küning ingesinde entvâhen zehant gëben hèrebërge behalten gewant . rèiseklèidære rîche wolegetân küning . hov tragen . ruochen bote . mâze vinden nëmen sènten . lègen gast vërre bèzzer wât bote küning tragen hêrlîche stân . urloub küning sitzen Ètzele gesinde . zühtiglîche gègen bote springen entvâhen minniglîche . knappe dank . kund vrâgen beginnen Ètzele gehaben mann . videlære gestân vrô wizzen èntelîche wirt palas . entvâhen gast rëht guotlîche grüèzen küning . rècke vinden . küning gezogenlîche grüèzen beginnen . spilmann hèregesèlle . sènten Ètzele rîche ? nîgen küning würbelîn entbièten hold diènest hêrre swëster . rècke guot triuwe sènten vürste Rîche vrô . gehaben vrâgen dëgen swëster ûzer ? videlære bekènnen gehaben gehaben wizzen gedigene mâge mann . vröuwen schèiden vone genâde diènest entbièten swëster stân lëben vröuwede küning mann vrâgen zwêne jung küning . allerêreste . swëster lièbe bote jung zuoze|ër minniglîche bote grôze . dicke rîten vinden vriunt . wênig lèid geschëhen trûwen . bediuten minniglîche Ètzele entbièten èdele swëster ding hôh stân . genâde triuwe manen küning wîb hërze lîb . vordere küning sènten geruochen rîten Ètzele . bëten gebièten Ètzele rîche entbièten swëster wizzen vrèmeden . küninginne bekènnen verdiènen ruochen . ergân lièbe geschëhen küning siben naht künden bedènken vriunt . wîle hèrebërge guot ruowe geschëhen vrouwe gesëhen vuoten rîche schupfen ? èdele zühtiglîche wènten muoter wille . swëster vrouwe vrouwe vinden . bote . grüèzen|ër minniglîche tugende muot . bote hövisch guot . entbièten vrouwen diènest triuwe . gesîn dicke gelouben wërelt vröuwede küninginne gesîn . dicke tohter lèider vërre èdele küning wîb . sælig Ètzele lîb . wizzen gerûmen . gesëhen bote lang zît gesëhen knappe loben geschëhen . hèrebërge varen . küning rîche vriunt sènten . èdele vrâgen mann gevallen . beginnen . rîten Ètzele râten vinden hagen . lèid . küning widersagen . gewizzen . sorge slahen tôd mann hant . geturren gerîten Ètzele ? küning Rîche swëster zorn . minniglîche verkièsen getuon vone rîten ëht widersaht betriègen hagen jëhen bote . verlièsen lîb lankrècke küning Ètzele wîb rât vürste geërnen schulde vürhten tôd hiunisch rîche ne|sëhen unser swëster übele vürste dëgen schuldig wizzen vriunt belîben bewaren getürre swëster varen beginnen zürnen dëgen vüèren wëg geturren rîten hov . erwinten erzèigen küchenmèister dëgen vrèmede kund pflëgen wille rât . wænen vergîselen . volgen râten triuwe diènestlîche hold belîben wille küning Ètzele . wërelt samft ? vîent harte genësen . guot klèid zièren lîb trinken minnen wætlich wîb . gëben wërelt küning . ergân belîben wîb kindlîche wâgen lîb . râten belîben . rîche . erloèsen pfant . wizzen gestân ? belîben hêrre rât belîben geërnen swëster vriuntlîche entbièten Ètzele rîche . ze|wër ? bestanen antwürten bileden halt geschëhen . râten triuwe bewaren gewærlîche varen . erwinten besènten vinden . tûsent rîtære guot gewërren arg muot volgen küning zehant . bote rîten wîtene . hèled drî tûsent . wænen zerwërben grôzlich . rîten vroèlîche . gëben ross gewant varen . küning guot wille . bruoder rècke ahtzig vüèren . rîtærelîche . harnasch gewant vüèren snëll . küène èdele spilmann hoverèise drîzig mann gewæte küning tragen . gunthêrre . volkære wizzen . èdele hêrre . untertân guot rècke . videlen spilmann nènnen . hagen wërelt tûsent . bekènnen stark sturm vrumen hant begân . niuwan vrümighèit jëhen . bote verdrièzen vorhte hêrre harte . gëren tagelîche urloub vone . ne|gunnen list . hêrre bewaren rîten varen siben naht Ètzele . tragen arg wille bekènnen . vrouwe berèiten rât schade . wille lèide ergân . vüèren ûzerwèlet mâne schilt stètele gewant vüèren Ètzele berèiten küène mann . bote . bote geërnen küning gevolgen Ètzele entbièten . hôhgezît unser swëster zwîvel küning gesagen hôhzît wèlich tag ? sunnenwènte wærlîche küning geschëhen vrouwe wille . unterstân lièbe . vrouwe wolegemuot schouwen rîtære guot . bîten morgene man|ër wænen schouwen geschëhen . vürste rîche bote hold tugende tragen gold brèit schilt . rîche gâbe vriunt . milte schîn . rîche gâbe bièten bote hêrre geturren entvâhen . küning bote würbelîn hêrre küning gâbe . vüèren . hêrre verbièten gëben nëmen harte lützel nôt voget ungemuot versprëchen rîche küning guot . entvâhen gold gewant vüèren Ètzele . vuoten ê_dazz schèiden . snëll spilmann muoter . vrouwe entbièten lièbe . küninginne porte gold gëben hold küning Ètzele spilmann . entvâhen triuwe . urloub nëmen bote vone wîb mann vroèlîche varen gerèine hèled lèiten missebièten . schèiden pflëgen hêrschaft Ètzele vriden wëg ne|nëmen ross gewant . îlen harte Ètzele . vriunt wizzen kund kurz stunte . bischov bekènnen . rîten rüèdigære vermîden markgrâve wîb . vroèlich lîb . spilmann . Ètzele vinden stat . diènest überdiènest mann entbièten küning . lièbe vröuwede . küninginne ervinden bruoder muot . spilmann gâbe . swèmmelîn wèlich mâge hôhzît laden ? rèden bevinden ? sprâche morgen vruo . lützel guot spruch rèden . rèise loben hagen tôd nènnen . bruoder küning drî hêrlich muot . èntiglîche wizzen niène . loben rîten küène spilmann entbëren harte küning wîb gesëhen volk lîb . vage hèled guot . stân hôhe muot küninginne küning . minniglich vrouwe gevallen hêrre ? wille gëren verènten wille vröuwede küning . mâge vrô . lièbe vriunt sorge verswènten küning ambetliut überall gesidele rihten palas sal gègen gast . küning wünne benëmen . belîben gebâren . hôhgemuot rècke gevaren hêrlîche küning . wâfen gewant . voget klèiden mann sëhzig tûsent niun tûsent knëht gègen hôhgezît . bewèinen . tragen gerëht hov . alt bischov vuote unser vriunt varen gègen hôhgezît bewaren zuoze|ire kind èdele vuote belîben hèled guot . hînaht angestlich nôt gevügele tôt troum wènten ne|wizzen rëht volliglîche stân . hêrre hov urloub . rîten Ètzele . diènen küning guot hèled hant schouwen hôhgezît râten rèise geruowen . widerrâten ungevuoge missebièten manen vrouwe mann . vorhte . gebièten hèled . râten Ètzele verhouwen hëlme rant . schiff berèiten . mann . klèid tragen . unmüèzig âbend zît . hèben hûs harte vroèlîche . gezëlt hütte spannen anderhalben . geschëhen küning biten belîben wîb trûwen naht wætlich lîb . pusche floitièren hèben morgen vruo varen . . arm trût vriunt lîb . dës schèiden lèide küning Ètzele wîb . kind voget mann küène getriuwe . küning tougen muot . trûren hoverèise hèled hant ? erwènten rècken muot ! krimehilte gedunken guot bevëlhen kindelîn vrouwe wille . wèinen troèsten lîb . getuon lèide küning Ètzele wîb ross berèiten küning mann . minniglich küssen schèiden hôh muot lëben lîb . bewèinen wætlich wîb . snëll rècke ross kièsen vrouwe trûriglich stân . lang schèiden muot schade hërze unsamfte . snëll hèben . üèbe . bèidenthalben bërg wèinen wîb mann . volk getâen varen vroèlîche . hèled tûsent halsbërg . hûs vrouwe gesëhen . wunte . schicken rèise gègen Ôstervranke mann . lègen bekant . marschalk hèled . Ôstervranke gègen rîten kièsen hêrlich vürste mâge hèled lobesam . zwèlift morgen küning . rîten ze|allervordereste . nibelunge hëlfelich trôst . erbèizen dëgen küène ross harte boum gebinten . wazzer entgièzen schiff verborgen ergân nibelunge sorge wâg brèit . erbèizen ërde rîtære . geschëhen voget wazzer entgièzen stark vluot . wænen verlièsen hèled guot wîzen ? âmen küning hêre . tugende untroèsten . vurt suochen vone ross gewant lëben lèid ertrènken ünde brèit . hant erstërben mann èdele guot wille belîben wazzer stolz rîtære guot . vërhe suochen vluot nëmen stark guot schilt rant . wâfenen . schilt tragen hëlme binten lièht genuoge . tragen wâfen brèit ègge harte vrèislîche snîden . suochen vërhe . hoèren wazzer gièzen loèsen beginnen . wîse wîb . küèlen baden lîb . innen slîchen tougen . versinnen gâh . enttrinnen hêre . nëmen gewæte hèled ne|schaden . mèrewîb nènnen èdele rîtære bekènnen dëgen künen gëben wider unser wât hoverèis same vogel vluot . dunken stark guot . gelouben . hinze|ër gëren beschèiden . rîten Ètzele . sètzen triuwe zehant hèled gevaren rîche . gelouben wærlîche hërze . gëben klèid sûmen . gelègen wunterlich gewant rèise Ètzele . mèrewîb warnen kind . wât lièbe liègen . komen|dû betriègen . kêren zît hèled küène laden stërben Ètzele . swèlich gerîten tôd hant triègen nôt . gevüègen tôt belîben hazz ? âmen beginnen kundlîche . genësen niuwan küning kappellân bekant . gesunter muot küène hêrre müèlich verlièsen lîb . zèigen über|dër wazzer allerwîsest wîb rât obene wazzer hèrebërge stân vère niènder andereswâr vrâgen gelouben . ungemuot rècke bîten hêrre gâh . übersant . hêrre nènnen . bruoder dëgen gëlfvrât hêrre . müèlîche stân . bewaren vërh beschèidenlîche varen . muot genësen guot hèled . vüèren gëben . hüèten gëlffrâte hold . bezîte ruofen übervluot jëhen . hèled guot vîentschaft rûmen . vère name nènnen übermüète vrouwe nîgen rèden stille swîgen . wazzer hôhe anderhalben hèrebërge vinden . beginnen ruofen vluot . holen vergân dëgen guot âmen gëben miète boug gold . wizzen wærlîche nôt vërge rîche diènen zëmen lôn sëltene genëmen . knëht hôhe . stân disehalben vluot . rüèfen kraft wâg erdièzen hèled stèrke hëlen amelrîchen ! èllenmann stark vîentschaft enttrinnen hôhe boug bièten lièht gold übervüèren . übermüète vère nëmen ruoder hant . schiffmann niuwelîche hîwen . gire guot boèse ènde gëben . verdiènen gold lîden dëgen swërtgrimmig tôd . vère zièhen genôte . nènnen hoèren ne|vinden zürnen ërnestlîche . harte grimmiglîche hèled bînamen verwænen ungelîch . vater muoter bruoder . betriègen dër|halb rîche . vrèmede rècke sorge dëgen . nëmen vriuntlîche übervaren wærlîche hold vërhg gesîn . vîent hêrre vrèmede vüèren . lëben trit trûrig muot . nëmen minne gold guot vüèren tûsent ross mann vërhg hèben stark ruoder brèit slahen ungemèit schiff strûchen knièw . vère tronigære . erzürnen übermüète gast slahen schalte zerbrësten houbet stark mann . vère schade . grimmig muot zehant schèide wâfen vinden . slahen abe houbet wërfen grunt . stolz kund . stunte schiffmann slahen schiff vlièzen enouwê lèid genuoge . gerihte müèden beginnen . zièhen krèftiglîche küning mann . zug harte swinde kêren gast stark ruoder hant brësten . rècke . . hèi gebinten schiltvèzzel ! porte smal . gègen wald kêren tal . vinden hêrre stade stân . wætlich mann . gruoz entvâhen snëll rîtære guot . schiff rièchen bluot stark wunte vère slahen . dëgen vrâgen genuoge . küning hèiz bluot ersëhen schiff hêrre verkomen ? stark èllent lëben benëmen lougenlîche schiff vinden wilde wîde loèsen|ër hant . vère lèide schulde geschëhen hêrre geërnen vriunt tôd schiffliut bërhèit niène . trûrig gestanten lûte ruofen lîden knëht gerèiten . gedènken allerbèzzest vërh vinden . trûwen übervluot ross slahen . swimme guot stark benëmen . ëteslich ouwen vërre müède gezëmen . tragen schiff gold wât rât . mèister dës vüèren rîche rècke unkund . êrest tûsent rîtære hêre rècke . mère . niun tûsent knëht vüèren . tag unmüèzig küène tronigære hant . gesunt vluot gedènken vrèmede snëll dëgen guot wilde mèrewîb . küning kappellân verlièsen lîb . kappelsoum pfaffe vinden . hèiligtuom lèinen hant . genièzen . hagen arm prièster lîden ungemach . swingen schiff gâh . ruofen genuoge hêrre vâhen ! jung zürnen beginnen . lèide . hêrre geërnen hëlfen kappellân tôd ? lèid . wèlich schulde prièster widersagen ? pfaffe swimmen genôte . genësen hëlfen . stark zornig . stôzen grunt ne|dunken guot . arm pfaffe hëlfe ne|sëhen kêren lîden ungemach . swimmen hëlfen hant gesunter . stân arm prièster schüten wât . rât wilde mèrewîb . dènken dëgen verlièsen lîb schiff entliuhten drî küning mann hagen slahen stücke wërfen vluot . wunter rècke küène guot . ze|wër bruoder ? widervart rîten ? hagen gesîn . hèled wân rèise zage enttrinnen zagelich nôt wâg lîden schamelich tôd vüèren hèled hant nènnen . rèden spæhelîche muot . begân hêrre dunken videlære guot . ross berèiten soumære laden . schade nëmen wan küning kappellân . vuoz . küning beginnen vrâgen rëht wëg wîsen irre varen ? stark beware enthalten rîtære knëht . vriunt volgen dunken rëht . ungevüège bekènnen ne|komen . zwêne mèrewîb morgene vruo . râten wâfenen hèled . bewaren ! stark vîent gewærlîche varen . wænen lüge vinden wîse mèrewîb . jëhen gesunt lîb niuwan kappellân . ertrènken vliègen schare schare . snëll hèled lèide missevarw beginnen hart tôd hoverèise . wërlich nôt . überkomen lîb benëmen . vîent verdiènen sicherlîche bestân . slahen vère morgene vruo . wizzen . ! lëberen bestân unser ingesinde schadelich ergân . erkènnen küène verlâzen . ross samfte wænen vlièhen wëg rât volgen dëgen . gesinde wîsen ? volk bekènnen stîg küène spilemanne_dazz man|ër vollgëren wâfenen stân snëll videlære . hëlme gebinten . hêrlich varwe wîggewant . binten schaft zèichen . küning grôzlich nôt . tôd vërrig gëlfvrât gewiss . starke lèid . sènten hèled . kurz zît hoèren rîten schade stark urliuge ungevüège . gëlfvrâte siben hundert . vîent beginnen rîten lègen hêrre . tèil gâh küène gast anten zorn . hêrre vriunt sider verlièsen . hèled hüèten ? pflëgen nâhvuote dank|wërden bruoder . wîslîche . tag zerrinnen . vürhten vriunt lèid . rîten schilt . kurz wîle hèled rènnen . bèidenthalben hintene hoèren hüèbe klaffen gâh . küène bestân . binten hëlme rëhtlich getân halten abe . vinstere lièht schilt schîne . verdagen jagen ? . markgrâve ûzer suochen unser vîent rènnen . wizzen vère slahen . hèled hant lèide genuoge vère ? vüèren . schulde . slahen rècke . dër|sîn|wâr nôt . hant tôd . bièten miète gold gewant übervüèren . zürnen slahen stark schalte grimmig genuoge . wèren zorn stark wunte hèled verlièsen . suone dunken guot strîten . harte . wizzen gerèite gesinde lîden . genësen . vërrig hèled burg nèigen schilt stich spër zèinander gëre . hêrlîche rîten versuochen strîten . versuochen hèled ? stark tjoste hinter ross gesitzen küène hant . brësten verbüège . strîten bekènnen . ingesinde krach schaft schëllen . erholen ze|tal stich . unsamft muot lpfriden . ross behalten unbekant . ërde . èinander . hëlfen gesèlle strîten kund . bitterlîche springen èdele markgrâve schilt swingen stücke viur dræjen . erstërben küène mann . beginnen ruofen . hëlfe bruoder bestân hèled hant küène schèidære hèled springen nâhe slahen slag wâfen tôt geligen . rëchen mann . gesinde schèiden schadelîche . erslahen bruoder wunt . ahtzig dëgen belîben ze|stunte tôd . hêrre vlühtiglîche wènten mann . wîchen wëg hoèren hèlle vrèislich slag . jagen vîent . entkèlten wænen gâh . vluht dëgen wènten wëg rîten bluot nazz . vriunt râten wærlîche schade geschëhen hèled besëhen gebrësten verlièsen strît zorn verlièsen vièr verklagen . vergëlten . erslahen hundert . schilt trüèbe bluot nazz . tèil schînen wolken lièht mâne brëhen . verjëhen hêrre . morgene sorge bestënen strîten ingesinde müède harte . âmen rîten ? vrâgen mann . küène hèrebërge . rîten tag snëll gesinde pflëgen biten marschalk vrâgen hînaht gerasten unser hêrre ? küène gesagen . geruowen beginnen . vinden lègen hoèren lèid sumelich ! belîben unvermëldet hèiz bluot rot lièht schînen bièten morgen bërg küning strîten . hèled zorniglîche âmen vriunt ? versmâhen ring nazz bluot . ? nèhten bestân . vère rènnen . slahen bruoder hant . enttrinnen . dwingen nôt . hundert vièr belîben strît tôt beschèiden lègen . lantliut gevrèischen sider hov vüèren èdele vuot kind . entvâhen . èdele küning oèhèime bischov pilgerîm muot nëve rècke . willig bekènnen . entvâhen vriunt wëg . gelègen . über|dër wazzer vinden vëld . spannen hütte gezëlt . belîben tag naht volle . pflëgen ! rîten . bekènnen . wëgemüède ruowe genëmen nâhe vinden|ër mann stark wâfen . Ègewart rîtære guot . trûrig muot verlièsen wâfen hèled . vinden|ër übele bewaren . schant Ègewart . riuwen . verlièsen vröuwede zergân . hêrre rüèdigære wider ! hoèren èdele rècke nôt . gëben wâfen sëhs boug . hèled minne vriunt . dëgen küène lësen boug Ègewart . riuwen . slahen gehazz . behüèten triuwe râten dër|zahen behüèten . sorge dëgen wan hèrebërge küning mann hînaht nahtsèlede . ross verdërben vërre wëg ze|Runnen dëgen . âmen vinden|ër niènder vèile . wirt nôt hînaht gëben tugende brôt Ègewart zèigen wirt hûs sëltene bekomen geschëhen snëll dëgen rüèdigære . sitzen wirt hûs . hërze tugende bëren bluome . hèlden diènen vroèlich gemuot küning bote enthalten wille vriunt unser mann ? diènen allerbèzzeste bote Ègewart . guot wille hèben rüèdigære . zît . îlen dëgen . erkènnen wëg Ègewart krimelide manen wænen vîent lèide . porte bote vinden . abe gürten lègen|ër hant . verdagen wirt vriunt . . sènten hêrre bruoder geërnen . rècke ièteslich diènest entbièten . triuwe vlîziglîche . küning marschalk entbièten guot knëht hèrebërge nôt mund antwürten rüèdigære küning geruochen diènest versagen . hûs vrô marschalk wizzen hûs sëhzig snëll rècke tûsent rîtære guot niun tûsent knëht vroèlîche . gèistære rüèdig hûs rècke sëltene diènen . rîten mann îlen ross rîtære knëht . gebièten hêrre dunken rëht . diènest zogen . ne|wizzen vrouwe kèmenâte sitzen . markgrâve vrouwe vinden wîb tohter zehant vrouwe bruoder hûs . âmen rüèdigære entvâhen èdele küning gesinde hov . schône grüèzen mann . zuht bewaren . sëhs küssen tohter rècke zuht guotlîche loben vrouwe . suochen kiste hêrlich klèid begègene rècke . vlîzen wîb . gevèlschen vrouwe varwe lützel vinden . tragen houbet gold lièht bant schapël rîche hâr zervüèren wint triuwe . unmuoze vrouwe . vëld vriunt vürste vinden . entvâhen markgrâve . markgrâve snëll vroèlîche hêrre mann . ! nîgen rècke triuwe hazz . willig erzèigen . grüèzen bekènnen . vollkêren ûzer . entvâhen . küène dëgen beruochen pflëgen unser ingesinde ? markgrâvære guot naht gesinde . vüèren ross gewant schâf verlièsen schade gègen èinig spore . spannen knëht hüèten vëld . verlièsen gëlt . zièhen abe zoum ross sëltene . vröuwen gast . schèpfen hêrre rîten . lègen knëht guot . wænen samfte geschëhen . èdele markgrâvinne burg tohter . stân minniglich vrouwe maged tragen boug hêrlich klèid . èdele gestèine liuhten vërre rîche wât getân . gast erbèizen zehant . hèi zuht vinden ! sëhs drîzig maged wîb wunsch schèpfen lîb küène mann . grüèzen èdele vrouwe . jung markgrâvinne küssen küning drî muoter . stân . vater küssen blicken . dunken vorhtelich . lèisten wirt gebièten . mischen varwe blèich . küssen spilmann . lîb èllent grüèzen . jung markgrâvinne nëmen hant rècke . muoter küène mann . hèled harte vroèlîche . wirt wît sal . rîtære vrouwe gesitzen ze|tal . schènken gast guot . hèled gehantelen . ouge blick tohter wolegetân . trûte rîtære guot . verdiènen hôhe . gedènken geschëhen . maged vrouwe sitzen genuoge . èdele videlære wirt hold wille tragen . gewonehèit schèiden rîtære vrouwe andereswâr . rihten tisch sal wîte . unkund gast diènen hêrlîche . gast lièbe tisch èdele markgrâvinne . tohter belîben kind rëht sitzen . gast ne|sëhen wærlîche . trinken ëzzen wîsen sal . gèmelich spruch verdagen . rèden vëlhen|ër dëgen küène . offenlîche èdele spilmann âmen rîche markgrâve genædiglîche gëben wîb wünniglich lëben . vürste wære spilmann âmen tragen wîb tohter wünschen muot . minniglich èdele guot markgrâve gesîn küning gëren tohter ? èllènte wîb hëlfen guot jungvrouwe lîb ? antwürten geêren gezogen mann triutinne wille wîb vrô antwürten harte guotlîche hêrre nëmen wîb hôh mâge markgrâvinne lîb diènen mann rüèdegeren dunken harte guot vröuwen muot . tragen hèled wîb nëmen èdele küning gezëmen . gevüègen unterstân ? biten jungvrouwe hov . swèren gëben wünniglich wîb . loben minne minniglich lîb . beschèiden jungvrouwe burg . sicheren èid èdele küning hant hêrre geêren . markgrâvære burg triuwe hold . gëben tohter silber gold hundert soumære mèiste tragen hèled mâge behagen stân ring gewonehèit . jungeling vroèlich muot zegègene stân . gedènken tumb . beginnen vrâgen minniglich maged rècke tèil lîden dènken nëmen wætlich mann . schamen vrâge maged . râten vater nëmen . wîz hant umbeslièzen èdele lützel genièzen . markgrâve èdele küning rîche rîten gewonelich gëben kind vüèren geloben . schall hoèren . jungvrouwe kèmenâte gast ruowen tag . berèiten wirt guotlîche pflëgen . enbîzen varen gègen bewaren wirt èdele bestân gast sëltene antwürte dannen|wârte gesîn . nëmen brôt rècke hînaht ? wirt gehoèren . hêrre versagen . gëben vièrzëhen tag gesinde küning Ètzele wênig nëmen wèren bestân vièrd morgen . wirt milte vërre . gëben gast ross klèid . wèren varen . wênig gesparen milte . gëren nëmen versagen gezëmen . èdele ingesinde tor satelen . zuoze|ër vrèmede rècke tragen schilt enhant rîten Ètzele . wirt gâbe bièten überall èdele gast sal . miltiglîche lëben . tohter gëben . gëben hèled lobelich tragen èdele küning rîche sëltene gëben entvâhen wâfenlich gewant . nîgen èdele rüèdigære hant . gëben geruowenet wâfen guot genuoge sturm hêrlîche tragen . gëben gunnen markgrâve wîb guot rüèdigære verlièsen lîb . bièten gezëmen minniglich gâbe küning nëmen stiure hôhgezît varen widerrèden . gesëhen gëren tragen niuwan jèner schilt jèner want . vüèren èdele markgrâvinne manen lèid wèinen gezëmen . gedènken tôd . erslahen jâmer nôt . dëgen schilt gëben . himel lëben tragen enthâhen ! ligen sturm tôt . wèinen arm wîb nôt èdele markgrâvinne sëdel . wîz hant schilt gevâhen . vrouwe tragen nëmen hant . gâbe rècke wènten . hulst lièht pfèllel varwe ligen bèzzer schilt beliuhten tag èdele gestèine . gëren koufen koste tûsent . schilt tragen . beginnen dankwërt hov . gëben rîche klèid markgrâve kind . tragen harte hêrlich . gâbe nëmen hant bekomen wan wirt lièbe dër|ër schône bièten . wërden|ër vîent slahen tôt . snëll videle gezogenlîche stân . videlen dôn singen lièd . nëmen urloub schèiden . markgrâvinne lade tragen . vriuntlich gâbe hoèren . dâr|ûz nëmen zwèliv boug spansen hant . âmen vüèren Ètzele . wille hov tragen widerwènten diènen hôhgezît vrouwe gëren lèisten|ër . wirt gestanten samfte varen lèiten bewaren geschaden soum harte laden . wirt berèiten vünv hundert mann ross klèid . vüèren harte vroèlîche hôhgezît lëben beklæren . minniglîche wirt schèiden tugende râten . unbeslièzen arm trûwen wîb . bewèinen jungvrouwe lîb . allenhalben vënster . wirt mann ross . wænen hërze krèftiglich lèid . wèinen vrouwe wætlich maged . vriunt genuoge gesëhen . rîten vröuwede übersant ze|tal hiunisch . rîtære rüèdigære èdele verdagen unser . küning Ètzele vernumfe ze|tal Ôsterrîche bote rîten . allenhalben hèled . küning ingesinde gesîn . bote strîchen nibelunge . entvâhen vrouwe bruoder vrouwe vënster stân mâge vriunt vriunt . vaterlant mann . küning vrèischen lièbe beginnen . vröuwede . mâge schilt halsbërg wîz nëmen gold gedènken lèide hold gevrèischen alt . hêrre . harte lèid . biten entvâhen rîtære küène . snëll . rîten dëgen stark grüèzen vëld . binten hêrlich gezëlt . vërre rîten hêrre gezogenlîche snëlle rècken sëdel stân entvâhen . gesinde bekant . snëll dëgen . vüèren hôhgemuot . versmâhen diènest getuon stân ross rëht nëben rîtære knëht . gast hèled vinden . grüèzen minniglîche . hêrre gègen hoèren dëgen vuot kind . rèise lèid . wænen wizzen rüèdigære . hêrre gunt same hêrre snëll . bekènnen ? wèinen hèled nibelunge wèinen ligen jâr tôd erslahen . küning hold zît begraben wunte stân lëben vrouwe schade ergân rèden hêrre . trôst nibelunge behüèten dick behüèten ? âmen küning hêre . Ètzele bote sènten vrâgen ? zuoze|ër rîten swëster sènten gerâten biten hêrre hèled guot wizzen vrouwe Muotes suntersprëchen drî küning rîche hêrre . âmen èdele rîtære guot wîzen küninginne muoter voget ? hoèren morgen wèinen klagen jâmerlich Ètzele wîb rîche himel stark lippe ëht unerwèntet küène mann videlære . hov rîten snëll dëgen geschëhen küène hov rîten hêrlîche . wunteren küène mann . genuoge slahen stèrken rècke mann . vrâgen hov . hèled wahsen allwâre brust mischen hâr varwe . bèin lang ègeslich gesihene . hêrlich gang . hèrebërgen mann . ingesinde sunteren . râten küninginne hazz tragen . knëht hèrebërge slahen . bruoder marschalk . küning gesinde vlîziglîche bevëlhen pflëgen gëben genuoge . hèled guot wille tragen . gesinde nibelung valsch muot entvâhen . küssen nëmen hant . hëlme gebinten . getân verdènken snëll dëgen grüèzen sunterlingen küning mann . guot rèise hôhgezît . vriuntschaft grüèzen . grôze mère gâbe dëgen rîche verdènken gâbe brâhen wizzen hord nibelunge ? èigen bekant . vüèren èdele vrouwe tag hoèren nibelunge niène gepflëgen . hêrre sènken wærlîche jung küninginne gedènken . wênig èigen wîlent pflëgen . zît trûrig tag tiuvel . schilt tragen hëlme lièht . hant ne|bringen küninginne rècke überall wâfen tragen sal . hèled gëben behalten . gëren vürste milte hèrebërge trüèjen schilt gewæfene küninginne . ne|lêren vater kamerære sê|unwê lèid vrouwe . wâr|umbe bruoder schilt behalten ? warnen . wizzen kièsen tôd antwürten zorn vürste sîn|ër warnen èdele küning rîche küène mann . genièzen lang schamen Ètzele wîb . vürhten bitterlîche lîb . ne|sprëchen swinde blick vîent . hant vâhen zwêne dëgen hêrre . gezogenlich rècke wærlîche lèid küninginne rât rèden èinander zwêne küène mann . küning Ètzele vrâgen beginnen . wizzen küning rîche âmen jèner rècke hêrre vriuntlîche entvâhen . tragen hôh muot . vater hèled guot antwürten küning krimelisch mann gebëren vater . gebëren mann . schouwen liègen niène erkènnen grimmig ? niène wizzen arg list küninginne mâge begân lëben . erkènnen mann . lob . machen rîtære gëben gold . getriuwe inniglîche hold . vone erkènnen . gîsel zwêne wætlich kind wahsen mann . sènten enttrinnen gedènken geschëhen . vriunt ersëhen jugend stark diènest bièten . vrumen alter vriunt tôt . schèiden zwêne rècke lobelich hêrre . blicken mann hèregesèlle . stân . videlære biten erkènnen muot . ding rîtære küène guot . hêrre hov stân . niuwan zwêne allèine hov vërre palas wît . ûzerwèlet dëgen vürhten nîd . gesitzen hûs gègen sal bank ze|tal . liuhten lîb hêrlich gewant . genuoge bekènnen . tièr wilde kapfen übermüète hèled mann . ersëhen vënster Ètzele wîb . betrüèben lîb . manen lèide wèinen beginnen . wunter ètzel mann beswæren muot . hèled küène guot vrouwe geschëhen ? niuwelîche vrô . küène dër|ër rëchen lëben diènen rëchen lèid . gëren . bièten vuoznisse küning wîb rëchen verlièsen lîb gèrwen sëhzig küène mann . wille slahen küène mann videlære . rât . küninginne schare muot hèled gedingen abe . ringe bestân . stark küène vërre stark sitzen volk videlære übel mann . hèled bestanen gehoèren gèrwen mère vièr hundert snëll rècke . küninginne hêre genôte lèid . dëgen sorge . gewæfenen gesinde snëll rècke küninginne bîten wîle stille stân . vîent . hoèren itewîze mann . wizzen übermüète lougenen . unmære geschëhen videlære küène spilmann èdele küninginne abe stiège abe hûs . gesëhen küène hèregesèlle schouwen vriunt triuwe laden . gesëhen küning wîb mann enhènte tragen strîtlîche . wizzen vriunt hagen gehazz ? râten hüèten lîb . dunken guot . versinnen zornig . sumelîche brust wît hüèten enzît . wænen sîte lièht tragen zorn muot hagen küène mann wizzen lièht wâfen tragen hant . gerîten . vriunt volk gestân strîten krimelich mann ? hoèren . wonen triuwe diènestlîche hëlfen sicherlîche spilmann . küning rècke diè_wîle lëben entwîchen vorhte hëlfen vuoz himel èdele volk . strîten bedurfen ? hëlfen rècke gewærlîche stân spilmann küninginne . bièten èdele wîb . tiuren ièdwëder lîb ânèin lëbe versinnen dëgen vorhte . sëdel stân . zëmen ze|wâr . ze|wër êren gehazz ? ne|getuon diè_wîle lîb . ne|ruochen nîden küning Ètzele wîb übermüète lîden bèin lièht wâfen knopf schînen lièht jaspis . erkènnen|ër . erkènnen trûren nôt . gehilze güldîn schèide porte . manen lèide wèinen beginnen . wænen küène . snëll zièhen nâhe bank videlboge stark lang gelîch brèit . sitzen unervorht zwêne dëgen . dunken zwêne küène mann sëdel stân vorhte . dës vuoz èdele küninginne bièten vîentlich gruoz . hêrre sènten geturren rîten erkènnen ? guot billîche sènten . laden drî dëgen hêrre mann . hoverèise sëltene hinter bestënen ze|wër verdiènen gehazz ? slahen mann . ènde genuoge wèinen hante ? genuoge . sîn|ër slahen hèled hant entgëlten vrouwe schëlten ! ëht küninginne rîche schulde schade schadelich . rëchen|ër wîb mann . liègen lèid hoèren rècke lougenen lèide . geschëhen unmære Ètzele mann übermüète dëgen èinander . strît hèben geschëhen zwêne gesèlle jëhen sturm dicke . jèner vermëzzen vorhte . rècke ? loben abe gâbe verlièsen lîb . verlèiten küning Ètzele wîb muot . gëben turn gold guot videlære bestân swinde blick . erkènnen jung tag rècke gesagen . zwêne zwèinzig sturm vrouwe hërzenlèid geschëhen . trëten stîg Ètzele vëhten wîg küning geschëhen . billîche jëhen . rècke jâr kind . tumb ! witze grimmig mann . tragen übele schèiden strîten . küninginne hërzenlîche lèid . hèled kêren vürhten tôd videlære sicherlîche nôt . videlære ersëhen vîent vinden hoèren jëhen . küning hov turren unser hêrre strît bestân . dicke mann vorhte ding verlâzen vriunt vriunt vriuntlîche stân guot niène . schade mann behüèten . volgen . vinden zière dëgen antvang hov stân . volk küène beginnen hèrren stân dringen ? hov hoèren küning gemüèjen gesèllen hèled küène guot . vürste nëmen hant rîche nëmen küène mann . hov gîselære . gesèllen hov volk hagen niuwan sturm zît . èdele vrouwe bewèinen grôzlich . küning hov èdele ingesinde tûsent küènære mann sëhzig rècke . küène nëmen . zwêne ûzerwèlet mann gesèlliglîche küning . tiurlich dëgen tugende pflëgen . voget palas Ètzele rîche springen sëdel . gruoz küning geschëhen . hêrre hêrre bruoder . diènest entbièten triuwe williglîche . gesinde . grôze zwêne dëgen volk küène vrouwe . bote sènten . hêrre rîten nëmen wirt èdele gast hant . sëdel sitzen . schènken gast vlîz inwîtene gold schale machen môrazz biten èllènte grôze . küning verjëhen wërelt lièbe geschëhen hèlden bekomen . küninginne trûren benëmen . nëmen wunter gast èdele geruochen . vröuwede gewant antwürten rüèdigære rîtære hôhgemuot triuwe guot vrouwe mâge schône pflëgen . hûs wætlich dëgen sunnenwènte âbend hêrre Ètzele hov rîche . sëltene hôh gruoz hèled entvâhen . ëzzen zît küning tisch . wirt gast gesitzen . gëben volliglîche trinken mazz . gëren . hèled wunter . tag nâhen naht . wëgemüède rècke sorge ane|vëhten ruowen bètte . berèiten kund . wirt gelëben . varen urloub gëben . gebièten morgene vruo schèiden gast harte vroèlîche . dringen allenhalben gast . küène geturren rècke vuoz ? mîden lèide . slahen ëteslich swære gègenslag getrûwen bewèinen . wannen wîchen rècke ! dunken guot . dëgen gelîche gemuot videlære zorniglîche küène hinter . râten küène spilmann . krimehilte hèled hèrebërge . wille wænen . beginnen morgene vruo èllènte hînaht . hèled wille geschëhen gast wît sal . vinden berihten rècke überall rîche bètte lang brèit . râten vrouwe allergroèzest lèid . kulter lièht pfèllel bèttedach . ligen list gëben hêrlich schîne . dèckelachen zobel naht lièht tag . küning gesinde hêrlîche geligen . nahtsèledære kind âmen vriunt . ëht swëster guotlîche erbièten vürhten schulde ligen tôt dëgen . hînaht schiltwahte pflëgen . trûwen behüèten tag . angest genësen maht nîgen dank . bètte . wîle lang lègen wætlich mann . küène hèled wâfenen beginnen . videlære dëgen versmâhen|ër pflëgen schiltwahte hinte morgene vrumen hèled minniglîche . himel volkære . sorge gëren niuwan allèine nôt . verdiènen ne|wènten|ër tôd gèrwen lièht gewant . nëmen ièdwëder schilt hant hûs türe stân . pflëgen gast triuwe . snëll sal schilt guot lèinen hant . videle genëmen . diènen vriunt hèled gezëmen . türe hûs sitzen stèin . küène videlære . sèite süèzelîche erklingen stolz èllènte vollkêren dank . klingen sèite hûs erdièzen . èllent vuoge . sèmfte videlen beginnen entswëben bètte mann . entslâfen ervinden nëmen dëgen schilt hant gadem türe hüèten èllènte mann . naht enmitten wizzen geschëhen volk küène hëlme schînen vërre vinstere . krimelich mann gast schade . videlære vriunt hêre zëmen sorge ensament tragen . wâfenen hûs stân . versinnen wænen bestènten swîget nâhe . innen hëlmvazz verrücken zwêne hant . übele sènten rècke gesëhen türe behüèten . wille ergân . videlære schiltwahte stân . tragen houbet hëlme lûter hèrte stark ganz . ring same viur . stân gast behuot zehant kêren . ersëhen wider gesèlle zorniglîche rècke hûs . vrâgen vrouwe mannèin lëbe . hûs snëll dëgen nôt hëlfen tôd . strît zwêne vièr kurz zît springen hûs lèid verklèid volk geschëhen innen lougenen krimelidemann ungetriuwelîche zehant ruofen volk wâfenen snëll dëgen ? schâchen rîten krimelich mann ? hëlfe hèregesèlle antwürten . zornig muot zage hèled guot âmen ermorden ? guot hèled sëltene küninginne bote ne|wërben . schulde lèid . grimmig muot . verdërben hèled küène guot . quèlen ring wænen naht wèren . kièsen|ër luft tag wècken ligen . erschînen lièht morgen gast sal . beginnen wècken rîtære überall münster mësse . kristenlîche liuten beginnen . singen ungelîche schînen hèiden enèin . kireche mann . bètte allgelîche stân . næjen rècke guot gewant hèled küning bèzzer klèid . lèid . hèled tragen klèid . genuoge bekant . tragen wâfen hant schapël gestèinen lièht hëlme guot erkènnen arg krimehilte muot . strîten . sîdîn hèmede halsbërg tragen rîche guot schilt wîte zürnen wærlîche . hêrre mâge mann williglîche kireche klagen rîche sorge noète wizzen sicherlîche nâhen tôd . vergëzzen vlîziglîche gègen stân . warnen . rècke hêre . himel mësse münster vürste mann . vrône vrîthov stille stân küène schèiden . wizzen geschëhen . lègen vriunt schilt vuoz gëlten bièten swach tièf vërhwunte rât . vinden lobelîche volk hagen zwêne wît münster . wizzen küning wîb dringen grimmig lîb . wirt wîb . rîche gewant zièren lîb snëll rècke varen . kièsen hôhe stouben krimelisch schare . küning rîche wâfenen küning gesinde vriunt hëlme ? lèid triuwe . solen|ër büèzen dunken guot beswæren hërze muot . innen lèid . gebièten antwürte . hêrre wâfenen hôhgezît drî tag . getâen solen|ër ètzelen hoèren . vîentlîche ouge ! mëlden bekènnen . stark vîent Ètzele rëht unterstân geschëhen . stark übermuot verjëhen . mènige küninginne . zwêne hôhe stân zwêne hant brèite . lèid . dringen hèiden . Ètzele kamerære dunken guot . rècke erzürnen muot turren küning . dringen . gediènen ross mann . maged . siben tûsent dëgen küninginne rîten . vrouwe vënster gesitzen Ètzele rîche . schouwen rîten hèled . hèi vrèmede rècke hov rîten ! marschalk knëht dankwërt küène zuoze|ër nëmen hêrre ingesinde . ross satelen küène vinden . ross küning mann volk stark râten beginnen bûhurdièren . hèled hêrlîche rîten . hèled râten verdrièzen . bûhurt schallen . hov wîtene mann . Ètzele schouwen beginnen . bûhurt sëhs hundert dëgen rècke gast zegègene . . gunnen . hèi guot rècke rîten ! hêrre . mann spil verbièten . vürhten mann sicherlîche nôt . schèiden mann vünv hundert schilt sal gerîten . markgrâve vermîden . rîten wîslîche zuoze|ër schare dëgen geware unmuot mann bûhurt lièbe . hèled tûsent küène mann . stich vliègen . bûhurt rîten . stolzlîche erbîten . bièten tjoste türig . dës stich dürkel hêrlich rant . hêrre drî tûsent . Ètzele nëmen rîtæreschaft geschëhen . küninginne lèid . schrûtân gebëch bûhurt rîten hiunisch . halten gègen hèled . schaft trëten hôhe küning sal want . pflëgen niuwan schall . hoèren schilt stôzen palas harte lûte erdièzen mann . lob gesinde . covertiure blank swèiz vlièzen guot ross hèled rîten . versuochen|ër hôhvèrtig . küène rècke spilmann wænen rècke türren bestân . hoèren gehazz . gevüègen ze|wâr hèrebërge vüèren volk rîten gègen âbend zît . küninginne lob gëben ? sëhen|ër wèigerlîche getuon . zît hërze trûte . varen klèiden same èdele rîtære brût . volkære verlâzen ? jèner trûte vrouwe gebiuze . lîb . ruochen zürnen küning Ètzele wîb ânèin lëbe küning sân . wîzigen bestân . hèben küning Ètzele küninginne sitzen . bûhurt mèrren . vrouwe schouwen dëgen rîten guot . gëben lob küning mann snëlle bûhurt widerrîten . vrouwe grôzlîche lèid . stëchen rîche hiunen spër lîb . bewèinen maged wîb . harte hurtiglîche hagen mann sëhzig dëgen rîten beginnen videlære spil geschëhen . Ètzele beschèidenlîchen . drî küning spilmann vîent . tûsent hèled kunstlîche rîten . hôhvèrtig . rîche tôd erslahen hoèren mâge ruofen klagen . vrâgen gesinde ? videlære küène spilmann schilt ruofen zehant markgrâve mâge . vollkêren tôd erslahen . wirt vënster harte beginnen . hèben allenhalben schall . küning gesinde erbèizen sal . ross zerügge stôzen mann . küning hêrre schèiden beginnen . mâge vinden stark wâfen brëchen hant . slahen zorne diènest hèled verlièsen slahen spilmann küning missetuon . rîten stëchen schulde strûch geschëhen . gast vride gelèite . ross zièhen hèrebërge knëht vlîz diènest gerëht . wirt vriunt palas . zorn . rihten tisch wazzer tragen . stark vîent genuoge . hêrre gesitzen harte lang . krimelich sorge dwingen . vürste suochen|ër rât hëlfe genâde ding angestlîche stat antwürten rècke lobelich slahen nibelunge schatz lièbe . lèid unbedwungen snëll rîtære zuht hêrre bëte lâw belîben küninginne rîche . mâge lèide dëgen künen strît bestân . bëte lützel êren èdele vürste wîb râten lîb . genâde . ungerochen hant untriuwe ne|vinden loben bloèdelîn hant wît besitzen . slahen gâbe vergëzzen . hëlfen hêrre . hûs vîent slahen mann . hëlfen rëchen untertân antwürten bloèdelîn vrouwe wizzen geturren Ètzele gerâten hazz mâge vrouwe . lèide küning vertragen hêrre hold . gëben miète silber gold maged niuntunge wîb minniglich lîb . burg gëben rîtære èdele vröuwede lëben gewinnen|dû sitzen . geloben triuwe lèisten dër|zahen hêrre miète vrouwe gezëmen strît diènen minniglich wîb . rècke verlièsen lîb . küninginne sal . innen hèben schall . erarnen . antwürten binten küning mann wâfenen ! vîent hèrebërge erlâzen Ètzele wîb . hèled wâgen lîb küninginne bloèdelînen strît wille tisch Ètzele küning mann . swinde rât gast . strît erhèben lèid alt hërze begraben tragen tisch ètzel sun . wîb râche vrèislîche ? stunte vièr Ètzele mann tragen jung küning vürste tisch sitzen . dës kind erstërben mordlich hazz . küning rîche sun ersëhen konemâg guotlîche vriunt èinig sun swëster vrum . gevâhen künne küène mann rîche èdele stark wolegetân . lëben wîle gëben zwèliv gediènen jung ortlîb hant . biten vriunt rîten vüèren swëster sun kind genædiglîche . zièhen mann . hëlfen rëchen wahsen lîb hoèren küning Ètzele wîb . getrûwen dëgen mann küning jung vèiglîche sëltene hov ortlièbe küning blicken lèid . rèden vürste betruoben hërze beswæren muot . hagen wille guot . vürste küning hagen kind ê_dazz vertragen ungemach . wizzen rècke geschëhen . bloèdelîn rècke . tûsent halsbërg hèben dankwërt knëht tisch sitzen . hèben hèled allergroèzest hazz . hêrre tisch marschalk vlîziglîche entvâhen hûs hêrre . wunteren ? durfen|dû grüèzen bruoder slahen . entgëlten dëgen genuogenèinâ hêrre riuwen hovevart . wênig kindel vlièzen lîb . wizzen wîzen küning Ètzele wîb wizzen mâge . wèren èllènte genësen . tôd pfant krimelide erwinten ? . riuwen vlêhen snëll dëgen Küene tisch springen . zièhen wâfen lang . slahen swinde slag houbet vuoz ligen . morgengâb dëgen ûze bruoder minne pflëgen . morgene mahelen mann . brûtmiète getân getriuwe küninginne râten grôzlich lèid . bloèdelîn mann hêrre ligen erslahen gast vertragen . erboret springen kind grimmig muot . geriuwen . lûte ruofen dannen|wârt gesinde èdele knëht . wèren èllènte dër|sîn|wâr nôt èdele guotlîche entbièten rëht bank hèben vuoz schamel lang . knëht vertragen . swære stuol hëlme biule slahen . wèren èllènte kind ! trîben hûs wâfenen belîben tôd vünv hundert . ingesinde bluot nazz . stark èdele rècke lèid erslahen bloèdel mann bruoder knëht . küning ervinden hazz gèrwen zwêne tûsent . knëht muos ëht gesinde niènder genësen . ungetriuwe hûs hère . èllènte knëht stân wère . hëlfen bald èllent ? ligen tôt . kurz stunte hèben vrèislich nôt . hoèren wunter ungevüège niun tûsent knëht ligen tôt erslahen rîtære zwèliv mann . alteresèine vîent stân . schall swiften dôz ligen . blicken dëgen . vriunt verlièsen ! lèider vîent stân genôte vallen lîb . bewèinen hèled wîb . schilt rücken hôhe vèzzel vrumen ring bluot vlièzen nazz . lèid kind . wîchen rècke wint luft erküèlen sturmmüède mann rècke harte hêrlîche . strît müède hûs springen iteniuwe hëlme erklingen ! wunter hant springen . dannen|wâr bote bruoder wizzen rècke stân nôt ! hëlfen vone geligen tôt rècke bote ! tragen tôt bruoder êreste lèide mann . küning Ètzele schade dröuwen wîchen hôhe . getuon ëteslich ring nazz . hov hêrre kumber klagen èdele mann turren bestân . schièzen gëre rant swære hant . wænen bedwingen schilt tragen . hèi tièf wunte hëlme slahen ! strûchen küène mann lob küène dankwërt . sîte springen . ëteslich strît vruo . vîent ëberswîne wald hunt küène gesîn ? erniuwen hèiz bluot nazz . èinig rècke gestrîten vîent . hagen bruoder hov hêrlîche . truhtsæze schènke hoèren klang . trinken hant swingen ëteslich hov tragen . stiège stark vîent genuoge . âmen truhtsæze ? müède dëgen . gast guotlîche pflëgen hêrre guot tragen hêrre swèlich èllent stiège springen slahen ëteslich swære swang vorhte hôhe stân . stark èllent wunter . küène türe getrëten Ètzele gesinde hôhe wîche biten . bluot berinnen gewant stark wâfen tragen blôz hant . lûte ruofen dannen|wârt dëgen sitzen allze bruoder . himel klagen unser nôt rîtære knëht hèrebërge tôt ruofen engègene|nèè ? hêrre mann . entgëlten hant houbet abe geslahen schade dëgen rècke hant verlièsen lîb . ringære klagen wætlich wîb . bruoder dankwërt ? wænen wunte lîden nôt . ernèren übel tiuvel lëben gesunt wât bluot nazz . mann wunte geschëhen erslahen swèren gesagen bruoder dankwërt hüèten tûr dâr|vüre . rèden rècke dwingen nôt . unser ingesinde ligen unverdiènet tôt kamerære küène mann rîche küning gediènen . pflëgen stiège krimelisch dëgen lèider gesîn . nëmen wunter hinne rûnen dëgen . entbëren tursttât hovemære . hërze lèide vertragen . trinken minne gëlten sancte küning . jung voget allerêrest slahen kind hagen hèled guot gègen hant vlièzen bluot küninginne houbet springen schôz . hèben dëgen mord grimmig . slahen magezoge swinde slag hant kind pflëgen houbet tisch ligen . jâmerlich lôn magezoge . Ètzele tisch spilmann . zorn beginnen . slahen videle abe zësw hant boteschaft hant wèrbel spilmann . âmen hêrre ? triuwe hêrre . klènken dôn verlièsen hant ? ahten ring gevidelen . vrumen hûs vërhgrimme ètzel rècke erslahen . hûs tôd genuoge . snëll tisch springen videlboge lûte hant erklingen . videlen ungevüège spilmann . hèi vîent küène ! springen tisch drî küning hêre . schèiden schade geschëhen . unterstân volk wüèten beginnen . voget ungeschèiden strît slahen vürste wunte wît lièht ring vîent . hèled hant grôzlich schîne . strît stark . vrumen hèled tôt gëben . èdele rècke grôzlich . jung sun vrouwe strît springen . wâfen hêrlîche hëlme erklingen èdele rècke ûzer . wunter küène hant . vrum küning mann gîselære stân gègen vîent hèled guot . vrumen wunte vallen bluot . wèren ètzel mann . gast houwen lièht küning sal . hoèren allenhalben wuof grôzlich schall . dâr|ûze vriunt . nëmen tur gewinn . sal . stiège ze|tal . dës hèben tur stark gedrang hëlmklang . küène nôt besorgen bruoder triuwe gebièten . lûte ruofen gesèlle bruoder stân hiunisch rècke stark slag ? vriunt nèren bruoder verlièsen dëgen sicherlîche spilmann . beginnen videlen palas hèrte ofte hant erklingen . rècke grôzlich dank . küène erlîden ungemach . biten bruoder hëlfe zuoze|ir . dâr|ûze innerthalben stân dannen|wârt snëll stân ûzerhalben türe . wèren stiège dâr|vüre . dës hoèren wâfen hèllen hèled hant . same innerthalben volk . küène videlære ruofen mènige sal beslièzen vriunt hêrre . verschranken Ètzele türe zwêne hèled hant tûsent rigel türe behüèten schilt wërfen zerügge dëgen guot . allerêreste beginnen rëchen . vîent lëben slahte wân . voget ersëhen stark hëlme brëchen küning springen bank schènken allerwirsest trank wirt sorge gezëmen vriunt ouge nëmen ! vîent kûme genësen . sitzen angestlîche hëlfen küning ? rîche ruofen hëlfen rîtære èdele lîb vürste tugende ! errèichen tôd hant gehëlfen hêrre èdele küninginne ? . erzürnen mann zît gevriden hêrre èdele rîtære guot schînen tugendlich muot hëlfen belîben tôt sorge harte grôzlich nôt . versuochen gehëlfen lang zît bitterlîche erzürnen rîtære guot . hëlme springen bluot kraft beginnen ruofen dëgen ûzerkoren stimme erlüèjen wîsen horn burg wîte kraft erdièzen . stèrke unmæziglîche . gehoèren ruofen mann hart sturm loèsen beginnen . stimme ôre . wænen unser dëgen ëteswër benëmen . tisch winken hant . vriunt mâge gehaben strît hoèren dëgen mann geschëhen küning biten gebièten strît nôt . gewalt slahen . vrâgen genuoge . èdele vriunt ? buoze suone . inniglîche lèid hêrre . hûs vride hart strît gesinde sicherlîche diènen vlêhen ? âmen . videlære türe verspèrren entslièzen wîte swîget hêrre tiuvel küning vüèren hûs lützel vîent bestân . lèide erhoèren arm bevlièzen èdele küninginne sorge . vüèren anderhalben Ètzele . sëhs hundert wætlich mann . markgrâve èdele rüèdigære hûs diènen . vride guot vriunt gezëmen antwürten vride suone bekènnen triuwe mann . unangestlîche vriunt hêrre gerûmen sal vünv hundert volgen überall vriunt mann küning schade . rècke Ètzele nâhen genozzen . gëben videlære slag ètzel vuoz houbet geligen . wirt hûs kêren vollkêren . gast nôt rècke ligen tôt . küning hêre . vëhten ëber wilde spilmann . dank hèil tiuvel enttrinnen . lèich lûten übele zug vèllen dôn hèled tôt . wizzen wizzen spilmann gast lèiten gewant sal . hèben innerthalben grôzlich schall . gast rëchen geschëhen . küène hèi hëlme zerbrëchen ! kêren gègen schall küning hêre . dôn hagen volk videlen turn ? anestrick videlboge riuwen mâz gesitzen hûs dëgen . gesèlle triuwe . schouwen küning hêre volk hold ! diènen williglîche silber gold . videlboge snîden hart stahel brëchen hëlme schînente . gesëhen videlære hêrlich stân dëgen . lèich hèllen hëlme rant . rîten guot ross tragen hêrlich gewant sal genësen . schall swiften strîten hant lègen küène rècke . hêrre müède sitzen ze|tal . volk sal . lèinen schilt übermüète mann . . dëgen vriunt ruowe gepflëgen . tôt hûs tragen . bestân wærlîche . vuoz ligen . ê_dazz sturm gesigen gehouwen wunte samfte . stètig muot hêrre . rât ne|zëmen wan dëgen jung hêrre . vroèlîche stân volgen rât tragen türe siben tûsent tôt wërfen dâr|vüre . sal stiège vallen ze|tal . hèben mâge klagelich schall . ëteslich mæzlîche wunt samfte pflëgen gesunt hôh vall ligen tôt . klagen vriunt wërlich nôt . videlære hèled kièsen wârhèit boèse klagen same wîb beruochen wunte lîb wænen markgrâve rîten guot . gevallen bluot . bevlièzen arm tragen . schièzen tôd küène spilmann . vluht hèben . beginnen vluochen spilmann . zücken hart zuoze|ër schièzen . schièzen krèftiglîche burg volk vërre èdele mann gëben hèrebërge hôhe sal . stark èllent vürhten überall . stân hûs tûsent mann . volk rèden beginnen ètzele küning muot . sorge hèled küène guot . ze|Amen volk trôst hêrre vëhten ze|allervordereste hêrre ièteslich . houwen hëlme vlièzen bluot Ètzele küène vazzen schilt . varen gewærlîche vrouwe bièten rècke gold überrant errèichen tôd hant küning küène erwinten rîche vürste sëltene geschëhen . vèzzel zièhen . hoènen beginnen . vërre dëgen Ètzele zesamene pflëgen . minnen gesëhen küning boèse wâr|umbe râten ? hoèren èdele küning wîb . dës unmuote lîb turren schëlten Ètzele mann râten gast beginnen . slug houbet tragen vüllen gold ètzel rant gëben miète guot burg ne|wizzen bîten spilmann . gesëhen hèled zagelîche stân hoèren bièten hôh . Ètzele hold . lasterlîche ëzzen vürste brôt geswîchen nôt zagelîche stân künne schante ruofen markgrâve Îring ding volk sturm . gewæfene bestanen widerrâten . hôhe wîchen dëgen . gespringen zwêne drî sal sènten ungesunt stîgen ze|tal lâz versuochen same sorgelich ding . bestân . hëlfen übermüète ? wâfenen dëgen iring erniuren küène jungeling stark tûsent mann . iring beginnen gestân . videlære schare irrunge wâfenen . tragen binten hëlme guot . künne volk tèil zornig . vriunt hagen iringen loben bestân ? zëmen hèled lügene ? unprîsen . wâfenen tûsent rècke liègen mann . âmen lèisten loben . vorhte abe . griuwelich bestante vuoz bièten mâge mann rècke bestân . ungërne bekènnen übermüète ûzer . biten geschëhen . ingesinde wille ersëhen wërben . dës strîten . Îring hôhe tragen . dènken schilt dëgen hêre . sal hèben dëgen grôzlich schall . schièzen gëre kraft hant vèste schilt lièht gewant geèrstingen hôhe trëten . zwêne küène mann . küène èllent starke . slahen eringen hûs erdièzen . palas turn erhëllen slag . verènten wille dëgen . unverwuntet stân . videlære beginnen . wænen dwingen stark slag beschërmen zièrlich dëgen . slahen videlære schilt rant dræjen gespènge volk hant . belîben übel mann . . ièdwëder strît stark genuoge . Îring èinander slahen wunte vlièzen bluot . behüèten gewæfene stark guot . gunthêrre belîben viur ring erhouwen beginnen . stark küène iringen erslahen næhelîche tôd . springen vürste snëll genuoge . vièr hèled slahen èdele ingesinde . zornig gesîn . wizzen hêrre kind âmen gëlten tôt ligen stunte slahen tènlen bestân . schièzen hant bluot wænen hèled guot strît geslahen slag . wunte ligen . hëlme dôz klang witze harte krank dëgen küène lëben versinnen . kraft stark . beginnen entwîchen houbet dôz dolen slag dènken lëbente niènder wunt allerêreste èllent kund hoèren bèidenthalben vîent stân . wizzen . . dènken vîent . tobelîche bluot springen ! snëllhèit dank . hûs vinden slahen slag èllenthaft hant . gedènken tôd . ne|vriden übel tiuvel genësen wunten hëlmhuot . hèled waschen wâfen guot . hêrre wunte entvinden erwagen ungevuoge hant . alldâr entwîchen mann . stiège volgen beginnen . eringen küène schilt houbet swingen . stiège drî stiège lang wîle slahen slag . hèi vanke hëlme geligen ! Îring gesunt . kund strît küninginne hôhe beginnen . hèled guot troèsten hërze muot . bluot gewant nëmen schilt lièbe hant . mâzen . versuochen dëgen . küène mann . wunte vrumen entvâhen . wunte ring rot errèizen mann tôd . allerêreste erzürnen mann . dëgen irig schade stân gègen wint Îring entringen hëlme abe gebinten . èllent guot . markgrâve rîche hôh muot . vriunt wizzen wâfenen versuochen bedwingen übermüète mann schilt verhouwen bèzzer . rècke wâfenen . stark nëmen hazz bestân . vîentlîche mordgrimmig mann . erbîten dëgen . schuzz slag stîgen ènde zürnen . iring stèrke wênig genièzen . slahen schilt lougenen beginnen viurrôt winten . mann krèftiglîche wunt schilt brünne gesunt . dëgen iring wunte entvinden schilt ruochen hëlmbant . schade dunken . küning mann . vuoz gelîligen vinden . schièzen eringen hèled houbet stange ragen . rècke . iring entwîchen . ê_dazz dëgen hëlme abe gebinten brëchen houbet nâhen tôd . wèinen mâge wërlich nôt . küninginne . stark irig klagen beginnen . wèinen wunte lèid . rècke küène belîben hêrlich wîb . hëlfen wèinen ? lîb verlièsen wunte entvâhen . tôd ètzelen diènen gâbe entvâhen hant küninginne lièht gold . bestân kièsen tôd varwe erblîchen tôd zèichen tragen eringen küène lèid genuoge . genësen mann . strîten . springen gadem tûsent hèled . ungevüège kradem hoèren allenhalben krèftig . hèi gëre schièzen ! küène spilmann schade hant . èdele videlære lantgrâve slahen hëlme vèste genuoge . slahen hêrre küène spilmann brësten ring brünne viurrôt . vallen lantgrâve videlære tôt . zesamene . wunter kièsen nëmen . genôte vallen hèled hant . erstërben ûzburgunde . hêrre tôt hèben hûs vrèislich nôt türe èllenthaft hant . verhouwen hëlme rant . wîg volkære . unverèntet wân . erstërben kurz zît . erarnen tôd küninginne getuon übermüète sal houbet nèigen ze|tal erstërben swinde slag . strîten küène same dëgen . tûsent vièr hûs . blicken swinde . rècke erslahen . wunter . stille schall verdièzen . bluot allenhalben loch vlièzen rigelstèine tôt mann . èllent . sitzen ruowen . wâfen schilt lègen hant . stân tur küène spilmann . zuoze|ër strît . küning klagen same wîb maged vrouwe quèlen lîb . wænen tôd swèren . dës rècke gast verlièsen . binten abe dëgen . âmen gesèlle pflëgen . versuochen zuoze ètzel mann warnen hêrre allerschièreste entwâfenen houbet rîtære guot . sitzen wunte bluot tôd hant . èdele gast übele goume nëmen . âbend schèpfen küning küninginne versuochen hiunisch rècke . stân zwèinzig tûsent strît . hèben sturm hèrte gast sân . bruoder snëll mann springen hêrre vîent türe . erstërben gesunter . hèrte strît wèren ër|ze naht benëmen . wèren gast guot hèled èdele mann sumerlang tag . hèi küène dëgen vèige geligen ! sunnenwènte mord geschëhen vrouwe hërze lèid errëchen mann küning Ètzele vröuwede . tag zerrinnen sorge nôt . gedènken bèzzer kurz tôd quëlen ungevüège lèid . vride gëren stolz rîtære . biten küning . bluotvarw hèled harnaschvare trëten hûs drî küning hêre . wizzen klagen grôzlich . Ètzele . èigen schare . gestanten ? wænen vride müèlîche gesîn schade . genièzen lëben kind slahen ! vride suone versagen antwürten dwingen nôt . gesinde ligen hèled tôt hèrebërge . versolen ? triuwe wænen hold kind ètzel hèled lëbente wîzen rècke ? ? vriuntlîche rîten güète burg jâmer . gunnen . verwèisen bruoder zorn muot dëgen stark hazzen suone lègen èllènte rècke bèidenthalben guot . schulde ètzel getuot wirt gestanten lèid ungelîch . arbèit schade schante nëmen lëbente küning stark gearnen gebièten vriuntlîche . slahen èllènte zuoze|ir wîte . geschëhen kurz ergân . gesunt tërren|ër bestân sturmmüède genësen . rècken arbèit ? ètzel rècke palas . gehoèren harte lèid . èllènte vride gâhes widersagen . ânèinâ rècke muot râten rëht triuwe enttuon mortrècke sal mâge lîden tôdlich vall . lëben wan vuot kind èdele bruoder wint erquëllen ring verlièsen . küène dëgen wërelt geboren jung swëster trûwen übele laden nôt . verdiènen tôd ? getriuwe getuon lèid . gedinge hov rîten hold èdele swëster . bedènken genâde gesinnen genâden ungenâde . lèid unversuonet diè_wîle lîb . entgëlten Ètzele wîb . gîsel gëben versprëchen lëben bruoder muoter kind rèden suone hèled himellîb geërnen . unser tûsent ligen tôt mann gëben gîsel erstërben . ne|schèiden rîtærelich wère . vëhten ëht vriunt triuwe verlîhen küène dagen stân bruoder . vride versprëchen lèid . innen wærlîche küninginne hèled stiège nâhe rëchen lèid . diènen rëht . hagen übermüète gelônen . hûs vièr zünten sal errëchen lèid ètzel dëgen berèiten . ûze stân trîben|ër sal slag schuzz schall . vürste mann . triuwe èinander verlâzen . sal zünten Ètzele wîb . quèlen rècke viur lîb . hûs wint allezz entbrinnen . wænen volk angest . genuoge rüèfen nôt ! sturm tôt . erbarmen verlièsen ! rëchen ungevuoge küninginne zorn ligen tôt . hëlfen grüèzen küning entbièten ? stark durst dës lëben sorge zergân èdele rîtære guot dwingen durst nôt trinken bluot . bèzzer . zît ëht bèzzer gesinnen rècke tôt vinden . knièwen wunte hëlme abe gebinten . beginnen trinken vlièzen bluot . ungewone dunken grôzlîche guot . hêrre müède mann lêre trinken . sëltene schènken bèzzer . lëben wîle wëg gehoèren dunken guot trinken bluot . kraft ëteslich lîb . entgëlten vriunt wætlich wîb . viur vallen genôte sal lègen schilt ze|tal . rouch . wænen jâmer hèled ergân . stân sal want . brènte vallen hëlmbant . trëten vuoz tièfe bluot . übel hôhzît küninginne getân lèid naht zerrinnen . stân hûs küène spilmann gesèlle lèinen überrant schade èdele . videlære sal . wænen überall tôt quâle begègene strît ëteslich stank kind wænen hèben küèle wint . himel zît gelëben . swëster arg hôhzît gëben kièsen tag . bèzzer wâfenen hèled gedènken lîb . küning Ètzele wîb wirt wænen gast tôt arbèit viur nôt . lëben sëhs hundert küènære mann küning bèzzer dëgen . èllènte ersëhen gast lëben geschëhen schade lèide hêrre mann . gadem gesunt stân . genësen . küninginne lëben viur nôt getrûwen ligen tôt genësen vürste mann genâde begân . vinden . rëchen stërben willig hant . tag wider morgene grüèzen bièten hèrte urliuge hèled nôt . zuoze|ër schièzen stark gëre . wèren rîtærelîche rècke küène hêre . ètzel gesinde erwègen muot diènen krimelide guot lèisten küning gebièten . dës kièsen tôd . gehèize gâbe wunter . gold schilt tragen . gëben ruochen entvâhen . vîent . kraft rècke wâfenen . küène volkære ëht . gesëhen vëhten hèled gold küning vâre nëmen ruofen genuoge nâhe hèled verènten bezîte . belîben wan stërben schilt stècken gërschütze . ? zwèliv hundert mann versuochen . quèlen wunte gast muot . vlièzen bluot verktièf wunte slahen . ièteslich vriunt hoèren klagen . bidèrbe stërben rîche küning hêre . hold grôzlich . èllènte wider morgen guot . wine hov . bèidenthalben grôzlich wèinen inniglîche getriuwe rüèdigære . âmen rëck lîb . jâmer unterstân ! vriden küning enttuon lèide gesihte sènten guot rüèdigære wènten küning . entbièten unterstân ? küning Ètzele schèiden hiunerècke rüèdegeren stân ouge . küninginne stân gewalt mèist Ètzele diènen . burg rüèdigære wènten küning ! geslahen sturm lobelich slag . dunken ne|ruochen volle wille . jëhen küène sorge boèslîche schîn trûrig muot getriuwe mann rèden hoèren hèled blicken . gedènken arnen . jëhen verzagen . hov vûst beginnen dwingen slahen krèftiglîche hiunisch mann vuoz ligen tôt . küning Ètzele nôt . zage . genuoge lèid . ne|vëhten ze|wër wîzen ? gast schulde gehazz niuwan rècke vüèren . gelèite hêrre ne|solen strîten èllènte hant markgrâve Ètzele küning hêre âmen hëlfen èdele rüèdigære ! vèige bedurfen übele rîtære èdele beswæren muot itewîzen guot hant nëmen . lügenære tèil unstætelîche küninginne hèled zorn geschëhen . klagen ungevüège ouge nazz . verdiènen küning unser lèid ? èdele rüèdigære wâgen lëben . hoèren rècke prîs grôzlîche gëben . manen genâde swèren ètzele râten rîtære ûzerkoren diènen tôd . arm wîb grôzlîche nôt swèren èdele wîb wècken lîb sêle verlièsen swèren . hôhgezît vürste geboren gedank rüèdigære triuwe stat èid schade rëchen lèid markgrâve sëltene versagen Ètzele rîche vlêhen beginnen . bièten vuoz mann . èdele markgrâve unmuot . getriuwe rècke harte jâmerlîche arm lëben . abe stân triuwe zücken gebièten . himel wènten tôd ! swèlich beginnen boèslîche übele schëlten dièt . ruochen bewîsen lëben gerâten biten genôte küning wîb . dës sider rècke verlièsen lîb hant hèled erstërben . hoèren jâmerlîche wërben . wizzen schade ungevüège lèid . küning versagen küninginne . vürhten slahen wërelt tragen hazz . küning küène mann hêrre küning nëmen bestân . vuoz èllènte küning hëlfen ? gëben rëchen rüèdigære vîent . küning gewaltig benëben ètzelen vâhen ? hûs laden trinken guotlîche bièten gëben gâbe râten tôd ? wænen verzagen . diènest widersagen èdele vürste mann . riuwen vriuntschaft wërben . dëgen gëben tohter . wërelt verwènten zuht triuwe guot . gesëhen küning jung tugendlich gemüète èdele rüèdigære erbarmen küning . gedènken lèid gast gewant markgrâve wider èdele wîb gëlten lîb hêrre . stërben gestân . wizzen burg lèdig èiterlîch hant . bevëlhen genâde wîb kind èllènte bèckelære küning . küninginne vrô . bevëlhen trûwen hèil wâge sêle lîb . beginnen wèinen Ètzele wîb . lèisten loben . vriunt ungërne bestènken küning trûriglîche . vinden rècke nâhene stân . wâfenen mann . küène lèider bestënen springen gewæfene vinden . hëlme schilt rant gesinde tragen . hoèren lèid stolz èllènte . wâfenen vünv hundert mann . zwèliv rècke hëlfe prîs erwërben sturm nôt . wizzen nâhen tôd . rüèdigære hëlme . tragen rüèdigære mann hant lièht schilt brèit . videlære grôzlîche lèid . jung swëher binten hëlme . verstân niuwan guot ? küning èdele vroèlîche . vriunt dëgen wëg . wîb genièzen . triuwe hîrât ergân wizzen spilmann . gesëhen suone hèled binten hëlme trüge ? diènen burg bedazz videlære vollsprëchen rüèdigære èdele mann hûs . schilt guot sètzen vuoz . vriunt versagen diènest gruoz . èdele markgrâve ruofen sal küène nibelunge wèren überall . genièzen entgëlten . vriunt triuwe lèdig erschrëcken nôthaft mann vröuwede strîten hold . vîent arbèit gedulte . himellîb dëgen genâden bewëgen triuwe muot . getrûwen getuon gelâzen küène mann strîten loben . wèren küène hèled lîb . erlâzen küning Ètzele wîb widersagen küning hêre . vergëlten èdele rüèdigære triuwe minne guotlîche . solen|ër diènen gëben lëben . hêrlich gâbe Ètzele triuwe gedènken èdele gunt dëgen gâbe volle williglîche wan schëlten erwinten èdele geërnen . êwante gast erbièten minniglîche . genièzen lëben bestënen èdele geërnen tôt ëteslich bestân ! hèled wirs vriunt hêrre geërnen rîche gâbe riuwen tôd verdërben tugendlich muot . tragen wâfen gëben hèled guot . swîchen nôt . ègge ligen rîtære tôt . lûter hêrlich guot . wænen rîche gâbe rècke getuon . erwinten slahen vriunt hinne nëmen lîb riuwen rüèdig hêrlich wîb geërnen ergân wille genësen vriunt lîb ! getrûwen tohter wîb vuot kind hêrre ? wëg übele . tohter verwitewen vruo . rècke strît bestân unvriuntlîche schînen getrûwen mann wîb tohter gewanen gedènken triuwe èdele küning hêre gesènten vone . jungvrouwe entgëlten . tugende ruochen genædig billîche kind . hôh mâge erstërben schèiden vriuntschaft tohter dinne genâden küène mann . hèben schilt strîten gast sal . ruofen lûte stiège ze|tal belîben wîle èdele rèden hêrre dwingen nôt . gehëlfen unser èllènte tôd ? stân sorgening . schilt vrouwe gëben tragen zerhouwen hant . vüèren vriuntlîche Ètzele . himel ruochen schilt guot tragen hant èdele rüèdigære ! bedurfen sturm halsbërg mère guot schilt turren bièten . nëmen hègenen tragen hant . vüèren ! williglîche schilt gëben bièten genuoge ouge hèiz . lèzzest gâbe sider gebièten dëgen rüèdigære . hèrte erbarmen gâbe hèled guot lèzzest zît nâhene . rîtære èdele trûren beginnen . himel èdele rüèdigære . gelîche èllènte rècke hêrlîche gëben . gebièten tugende lëben mèiere . swære tragen vriunt strîten geklèiden markgrâve inniglîche lèid gâbe èdele rüèdig halt gègen gebëren rècke strît hant slahen nîgen zuht guot rüèdigære . wèinen allenhalben hërze nôt . vater tugende ligen rüèdigære tôt . hûs spilmann gesèlle vride hant . verdiènen . èdele markgrâve bote . boug gëben markgrâvinne tragen hôhgezît schouwen geziug sièden himellîb rüèdig markgrâvinne gëben ! triutinne gesëhen gesunt zwîvel geloben schilt hèben . muot ertoben bîten gast dëgen gelîch . slag swinde slahen markgrâve rîche . zwêne stân hôhe volk hagen geloben küène dëgen . vinden küène turn stân strît sorge beginnen . wille hèled . stân hôh ze|wâr lèid . versëhen lëben rüèdegeren mîden . springen vîent markgrâve mann . hêrre dëgenlîche . snîden wâfen tragen hant brësten hëlme hêrlich rant . slahen müède hart slag ëbene tièfe lièht ring vërh . sturm hêrlich wërk . èdele ingesinde . volk hagen springen gëben vride wan mann . hant bluot hëlme rinnen . grimmiglîche erklingen ! schiltspange slag springen rîzen schiltgestèin verhouwen bluot . vëhten getuon . voget èllent sturm wërben . tag rüèdigære harte gelîche rècke küène lobelich . stân rècke slahen strît hèled tôt . zwêne ringe . vrumen jung tag . zèigen stark genuoge küène wâfenen . hèi hèled slahen ! zorn nôt . beginnen nâhen èdele rüèdigære tôd . geêren stark hèled rüèfen . mann genësen èdele rüèdigære . mâze gesëhen . gâbe schade vriunt nëmen . wènten hëre|umbe èdele küène mann . gâbe verdiènen allerhoèheste ê_dazz markgrâve vollkomen lièht ring missevarw . springen èinander gëren mann . ièdwëder schirmen stark wunte beginnen . schèrpfe gewëgen . slahen dëgen hëlme vlièzen bluot . vergëlten rîtære küène guot . rüèdigære gâbe hant hôhe erwëgen wunt tôd slahen slag schilt guot hëlmgespan . erstërben mann . wirs rîche gâbe . vallen slahen geërnen rüèdigære gelîche sturm hant . allerêreste erzürnen schade vinden . hèled übele . schade nëmen überwinten . rüèdigære hèled unser èllènte pfant bruoder tôd gevrümen . lèide zît ! riuwen èdele rüèdigære . schade bèidenthalben grôzlich hêrre bruoder tôt lîden nôt . tôd suochen gesinde . genësen . guot dëgen vinden ligen zwêne mann . hèled jâmer wèinen . tôd rouben kind . wèinen wint ring erküèlen sturmmüède mann . lëben ne|gëben sitzen lêhen dëgen . müèzig tôt ligen hèled . vergân dôz . wèren stille ètzelîn verdrièzen . diènesttag küning wîb . unser vîent lîb entgëlten rüèdigære hant . . hëlfen küning Ètzele tèilen ? hèled missetuon . rëchen suone pflëgen antwürten zièrlich dëgen lèider èdele küning wîb . geturren liègen èdele lîb tiuvellîche rüèdigære liègen . dëgen suone betriègen . williglîche küning gebièten gesinde ligen tôt . allumbe gebièten . diènen hèled . gelouben solen|ër hërzenlèide tragen hèled verhouwen küning . èdele dëgen lèide geschëhen . markgrâve tôt tragen schrîbære geprüèven gesagen ungebære wîb mann hërze jâmer alldâr zèigen beginnen . Ètzele jâmer lëwe stimme rîche küning erdièzen hërzenlèid wuof wîb . klagen ungevuoge guot rüèdigære lîb . hoèren allenhalben jâmer palas turn wuof erdièzen . hoèren mann . stark beginnen ! vürsten hoèren hêrre . lëben unmügelich gehoèren . wænen küning Ètzele schade . nôt ? küning tôt küène gast nîd ligen . wèinen ungevüège zièrlich dëgen hèled mann . èllènte rècke nôt . genièzen vride boten küène vrâgen hêrre ervinden hêrre zorn versëhen ungevüège vrâge geschëhen betrüèben rècke muot . vrâge gègen biten ervinden Ètzele mann gast geschëhen . jâmer . bote beginnen vrâgen ? dër|unter zergân vröuwede . ligen erslahen hant . lèider . gesagen ungërne . bote wèinen . âmen ervinden ? âmen . âmen wèinen dëgen ? èdele Recke klagen guot rüèdigære erslahen hèled ne|solen . stark râche tiuvel spott . versolen ? künde èllènte hold antwürten lëben . vertrüèjen schènten . diènen guot rüèdigære hant voget ervinden . harte sèniglîche vënster sitzen . biten gast ervinden . sturmküène rècke mèister schilt wâfen tragen hant zuht gast . swëster kind strâfen . blôz schëlten gestân lasterlîche widervart . wâfenen ëteslich bewaren gèrwen wîse tumb rât . ê_dazz innen wât rècke tragen . hèled lèide erwènten . vrâgen . wirs geturren gègen spott pflëgen gehoèren gestaten|ër dëgen . küène wâfenen rècke mann begürten tragen schilt enhant . hêrre ûzer . videlære vîentlîche mann wâfenen hëlme bestân . wænen übel èllènten zît . sètzen vuoz schilt rant . beginnen vrâgen mann guot hèled rüèdigære ? hêrre sènten . erslahen hant èdele markgrâve überwinten grôzlich lèid ungelogen . gunnen bote betriègen lièbe lëben lîb wèinen mann wîb ! erhoèren tôt klagen rècke triuwe gebot . rècke bart kinne lèide . hèrezoge nëmen rüèdigære unser lèide tag . vröuwede èllènte dièt ligen hèled ër|slagen dëgen tôt vater lèider lîb . troèsten guot markgrâve wîb ? zorn muot dëgen wîsen rècke hèrevart markgrâve dicke ? èdele rüèdigære verlièsen ! vriunt wèinen tôd . siuft vrâgen . dëgen hêrre sènten . gëben rüèdigære tôt sal jâmer ligen unser vröuwede vall diènen begân triuwe mann . èllènte dëgen . bîten ? after wëg tragen tôd mann . billîche lëben küning diènest guot vriunt vriunt tôd . triuwe begân . schulde lièbe vlêhen ? dëgen . unser trôst tôt ligen lèider gehaben tragen rècke begraben antwürte volkære gëben . nëmen hûs dëgen ligen stark vërhwunte vallen bluot diènest rüèdigære küène wizzen hêrre spilmann rèizen lèid . turren hêrre nôt . strîten verbièten videlære vorhte verbiuten dër|ër . gehèizen rëht hèled muot dunken hèregesèlle guot . gelangen . entrihten sèite widervart rîten gègen . übermüète vertragen videlære sèite verirren guot dôn hèlmisch trüèbe hant halt gerâten zuoze|ër springen oèhèime gevâhen . wænen wüèten tumb zorn . hêrre hulde verlièsen abe lëwe mèister . hanten dëgen guot âmen wërelt hant erslahen slahen ër|dër widerspëll harte erzürnen muot . schilt gezucken snëll dëgen guot . lëwe wilde gæhe volgen vriunt . wît sprung pflëgen sal ergâhen stiège alt . strît . vinden suochen èllènte . gespringen mèister . hoèren erklingen hant . erzürnen kièsen . zwêne viurrôt wint . schèiden sturm nôt kraft gebièten . zehant wænen . stark küène . slahen videlære hëlme guot ègge spange waten . vergëlten èllent küène spilmann . slahen stiègen beginnen . viur ring houwen genuoge . hazz ièteslich tragen . schèiden dëgen . hèled gesîn . rècke willig hant entvâhen hèled . hêrre lièht hëlmvazz vrumen bluot nazz . bruoder grimmig mann . strît èdele rècke wint . vëhten tobelîche küène kind . sturm sëltene sparen innen mann . strît hêrlîche . vëhten wüèten alt . guot rècke hant tôd vallen bluot . rëchen rüèdigære rècke küène guot . vëhten hêrre èllent râten . hèi strît guot hëlme verschrôten vîent swëster sun ! sturm bèzzer getuon . stark ersëhen küène bluotig bëchen houwen hèrte ring hèled zorne . springen verlièsen videlære lëben . beginnen kunst allsolich tèil gëben ligen tôt . rëchen alt èllent gebièten . hêrre mèister ligen erstërben hant . videlære küène gewësen ? slahen hëlmbant stièben allenhalben sal want hëlme schilt küène spilmann stark . dringen strît mann . slahen ring vërre trëten ort hôhe vliègen . holen hëlme hèize vlièzen bach . tôt . hôhgezît allermèist nôt mann . harte hèled rëchen beginnen ! genièzen alt . hëlfe ligen erslahen hèled hant hèregesèlle schilt rücken hôhe houwen . stark slahen . lèid genuoge vallen stark nôt . hant vergëlten tôd . wîle allezz houwen mann . dritt kêre sal vallen hant rècke ze|tal . ruofen hêrre vîent . èdele rîtære küène wènten gègen . hëlfen ènten gesinnen kêren strît . slahen ièdwëder wunte wît . krèftiglîche küning dringen ër|dër bluot vuoz al houbet springen . swinde slag kind entvâhen küène hèled . stark dëgen genësen . küning jung küène gewësen . slahen brünne guot wunte vlièzen bluot . wunten tôd mann . rècke ze|wâr . küène wunte entvinden schilt vallen . hôhe hant hèben stark wâfen genuoge . hëlme ring hèled slahen . èinander tôd . lëben mann . alt vallen wæne tôd lèide geschëhen . erstërben mann . vallen bluot . bevlièzen arm rècke küène guot . hûs tragen tèil swære ligen . blicken bluot riuwen mann . nëve hëlfen . tôdwunt oèhèime zît vrum gesîn . hüèten dunken guot . tragen hërze grimmig muot . tôd klagen wèinen . nôt . küning hant ligen hêrlich tôd . vergëlten lîb bewèinen guot rîtære wîb . vrâgen hant ligen hundert erslagen gedènken spilmann küène lëben . dëgen gëlten lèid . hinne erbunnen rècke gemèite slahen nëmen küène hèled slahen . wèren alt küène genuoge . rècke slahen wâfen brèit hèled snîden . verwunten mann slahen brünne getân . alt wunte entvinden vürhten schade hant . schilt überrügge mann . stark wunte hèled enttrinnen . lëben dëgen niuwan zwêne . bluot berinnen alt . lèid vinden . trûriglîche sitzen mann . lèide vürste . brünne vrâgen sorge gebièten mèister nazz vërhbluot ? ? wænen gast hûs strîten . verbièten billîche vermîden hêrre . slahen wunte gadem rècke wènten . lëben tiuvel kûme entrinnen geschëhen vriuntschaft rècke hoèren jëhen vride brëchen gëben . schante verlièsen lëben zürnen hêrre . vriunt schade allze rîche . rüèdigære tragen gunnen küning mannes lèide . rüèdigære tôt ! jâmer nôt èdele kind . arm bèckelære sancte triuwe lèid manen tôd . beginnen starke wèinen hèled nôt anelich getriuwe hëlfe verlièsen ! überwinten küning Ètzele mann . mèister rëht rècke erslahen ? kraft stark gërnôt . hant hèled ligen tôt mann wâfenen . lièht wîggewant . vrâgen hèled mèister ? lëben stân . alteresèine tôt erschrëcken wærlîche nôt lèid wërelt . erstërben mann vergëzzen arm . küning hêre gewaltig rîche gevüègen erstërben hèled lobelich strîtmuot nôt ? ungelücke vrèmede tôd . unsælede entwësen gast genësen ? mèister wizzen niuwan allèine küning hêre verlièsen riuwen gebëren ! ! hëlfen ? küène erslahen erbaren verklagen ? vröuwede lèzzest tag . lèid stërben ! suochen hêrre gewant . hëlfen wâfenen mèister . klagen krèftig mann hûs erdièzen stimme beginnen . rëht hèled muot . grimm wâfenen hèled guot schilt vèste nëmen hant . mèister . hêrre bestân stark lèid geschëhen . kièsen jëhen . dunken hêrre stark lîb grèmelich rëchen rèden turren bestënen hoèren . rècke stân vinden ûzene hûs lèinen sal . schilt guot sètzen ze|tal . lèidlich sorge wërben küning rîche wider èllènte ? ? trôst bestân . ne|dunken volle nôt rüèdegeren hèled slahen tôt erbunnen mann . hèled lèid . gedènken lèid tôd vriunt arbèit guot rècke beswæren muot . unsamfte tôd rüèdigære ! geschëhen wërelt lèider mann . gedènken übele . vröuwede ligen erslahen . verklagen schuldig . hûs dëgen wâfenen vlîz schare brèit . dunken gesèite gelouben ? rècke gëren rüèdigære gëben sal bièten niuwan küène hèled ze|tal küning jëhen tragen rüèdigære versagen ètzelen lèid mann schëlten begân hèled ëht . küning èdele zuht ergètzen lèide geschëhen süènen rîtære künen gejëhen . ergëben gîsel mann . behüèten allerbèzzeste enttuon . vinden niuwan triuwe gewot himellîb ergëben zwêne dëgen wærlîche wâfenen gègen stân lèdiglîche vîent ne|solen versprëchen rèden . beswæren hërze muot ergètzen billîche . gëben triuwe sicherlich hant rîten . lègen geligen tôt vergëzzen grôzlich muoten . ne|zëmen ergëben zwêne küène mann . stân mèister wizzen hêrre vride bièten tragen stunte nëmen . suone hêrre gezëmen nëmen swone lasterlîche gadem vlièhen mèister . wænen künden gègen vîent stân antwürten ze|wër verwîzen ? schilt waschenstèin sitzen vriunt slahen ? zèigen genuoge hêrre ne|zëmen hèled lîb schëlten same alt wîb . verbièten . èllènte rècke dwingen grôzlich . hoèren rècke snëll dëgen wâfenen ? jëhen strît bestanen lougenen dëgen versuochen stark slag zerbrësten . zorn gîsel gëren gehoèren muot schilt zücken snëll dëgen guot . gègen stiège springen ! guot lûte erklingen . wizzen hêrre küène mann muot . schirmen beginnen hêrre angestlich slag . erkènnen zièrlich dëgen . vürhten wâfen stark genuoge . unterwîlent list widerslahen strît bedwingen . slahen wunte tièf lang . dènken hêrre nôt erwîhen . lützel tôt geligen . versuochen erdwingen sorge . schilt vallen stèrke . arm bevlièzen . bedwingen küène mann . èdele trûren beginnen . binten vüèren vinden èdele küninginne gëben hant küène rècke . stark lèid vroèlîche genuoge . lièbe nîgen dëgen Ètzele wîb sælig hërze lîb . ergètzen nôt . diènen ne|sûmen|ër tôd hêrre genësen èdele küninginne . ergètzen ! ne|solen entgëlten binten stân vüèren ungemach ligen beslièzen . küning èdele rüèfen beginnen hèled ? lèide hêrre . èllent lobelich . bîten sal . hèben grôzlich schall . hêrre loben erzürnen ertoben stark lèid hërzenvîent . wunter hêrre genësen . èllent stèrke . palas turn slag houwen hëlme guot . küning hêrlich muot . dwingen same geschëhen . bluot ring hèled vlièzen tragen . gewëren hêrre müède lobelîche . hêrre binten hant küning niène lîden bant . dènken küning mann vinden müèze tôt bestân . nëmen hant vüèren binten vinden . lèid sorge erwènten . ûzer nîgen swëster grüèzen genædiglich . wizzen küninginne zornig swach grüèzen getüète hèled èdele küning wîb gîsel guot rîtære lîb vrouwe gëben . èllènte genièzen jëhen . hêrre ouge hèled lobelich . rëchen grimmiglîche èdele wîb . ûzerwèlet dëgen nëmen lîb . ligen ungemach dewëder gesëhen bruoderhoubet tragen . krimelite râche genuoge . küninginne . vîentlîche hèled gëben nëmen lëben verlièsen èdele küninginne . swèren hord zèigen wîle lëben hêrre gëben bringen|ër èdele wîb . bruoder nëmen lîb . slahen abe houbet hâr tragen hèled . lèide genuoge . ungemuot hêrre houbet wider rècke wille ergân gedènken . èdele küning tôt jung geërnen . schatz wizzen wan vâlen|ander verholen übele gëlt gewëren . behalten . tragen hold vrièdel jungeste hërzenlèide schulde geschëhen zièhen schèide erwèren . dènken rècke lîb behèren . hèben hant houbet abe slahen . küning Ètzele lèide genuoge . âmen wâfen vürsten tôt ligen wîb hant allerbèzzest dëgen sturm schilt ! vîent lèide genuoge alt genièzen slahen turren halt geschëhen . angestlich nôt rëchen küène tronigære tôd zorn springen slahen küninginne swære swang . sorge . gehëlfen grôzlîche schrîen ? ligen vèige lîb . stücke houwen èdele wîb . Ètzele wèinen beginnen klagen inniglîche mann . ligen tôt . jâmer nôt . lèide verènten küning hôhgezît lèide ze|allerjungeste gëben . beschèinen sider geschëhen wan rîtære vrouwe wèinen èdele knëht vriunt tôt . nibelunge nôt .