nibelunge . alt wunter hèled arbèit vröuwede hôhgezît wèinen klagen küène rècke strît wunter hoèren . wahsen èdele magedîn wîb . dëgen verlièsen lîb . pflëgen drî küning èdele rîche rècke lobelich jung wætlich dëgen . vrouwe swëster hèled pflëgen . rîche küninginne vrouwe muoter vater èrbe lëben èllent rîche mann jugend . hêrre milte hôh erbëren kraft unmâzen küène rècke ûzerkoren . nènnen . vrumen stark wunter Ètzele . wonen kraft . diènen stolz rîtæreschaft lobelich zît . stërben jâmerlîche zwêne vrouwe nîd . drî küning hôh èllent untertân rècke starke küène strît unverzaget . bruoder snëll zwêne markgrâve Ègewart volk ganz èllent bewaren . küchenmèister ûzerwèlet dëgen hêrre pflëgen hov drî küning mann . rècke genènnen niène . marschalk nëve truhtsæze küning schènke wætlich dëgen kamerære . hôh pflëgen . hov wît kraft hôh wërdighèit rîtæreschaft hêrre pflëgen vröuwede lëben gëben . hôh zièhen valke stark wilde zwêne arn erkrimmen wërelt lèider geschëhen . troum muoter vuote . beschèiden guot valke zièhen èdele mann behüèten verlièsen mann muoter ? rècke minne . belîben tôd rècke minne versprëchen muoter hërzenlîche wërelt vrô mann minne wîb guot rîtære lîb belîben vrouwe . wîb dicke schîn lièbe lèide jungeste mîden missegân muot minne bewëgen . lëben guot tag wizzen minnen lîb . rècke wîb . valke troum beschèiden muoter . rëchen slahen ! stërben stërben muoter kind . âventiure erzièhen . wahsen nider|Lant èdele küning kind vater muoter rîche burg wîtene bekant nidene nènnen . snëll dëgen guot . versuochen rîche èllenthaft muot lîb stèrke suochen|ër vrèmede . hèi snëll dëgen vinden ! ê_dazz dëgen küène wahsen mann wunter hant vone singen stunte gedagen . zît jung tag wunter wahsen lîb . dës minne wætlich wîb . zièhen vlîz gezëmen . tugende zuht nëmen ! zièren vater ding hêrlich vinden . sëltene rîten kind wât zièren muoter pflëgen wîse bekènnen . stèrke wâfen tragen bedurfen ligen genuoge . beginnen|ër wërben wîb trûwen wætlich lîb . vater künden mann hôhgezît vriunt . vüèren vrèmede küning . gast kund gëben ross gewant . vinden rîtære èdele kindelîn laden hôhgezît mitsament jung küning genëmen . hôhgezît wunter . güète tèilen hant . dës vrèmede zuoze|ër rîten . vièr hundert swërtdëgen tragen klèid jung küning . maged wërk unmüèzig hold . èdele stèin vrouwe lègen gold porte würken wât stolz swërtdëgen rât . wirt sîdelen küène mann sunnenwènte hôhzît . münster rîche knëht èdele rîtære . wîse rëht tumb diènen . vröuwede wân . mësse singen . gedrang rîtære rîtærelich êwe wætlîche ergân . vinden satelen marg . hov bûhurt stark erdièzen hoèren palas sal hôhgemuot dëgen vroèlich schall . wîse tumb hoèren stôz schaft brëchen gègen luft vliègen palas . wîb mann . küning biten zièhen . zerbrëchen buckele stark èdele stèin vèllen abe lièht schilt spange hurte geschëhen . gân|dër wirt gast sitzen râten . èdele müède schèiden allerbèzzest volle tragen vrèmede kund bièten genuoge . pflëgen tag . varente dièt ruowe bewëgen diènen gâbe rîche vinden . dës lob zièren . hêrre lîhen sun jung mann burg . swërtgenôze gëben hant lièben rèise . hôhgezît wèren sibent tag . rîche alt pflëgen kind lièbe gëben gold gediènen sun hold . lützel varente arm mann vinden ross klèid stièben hant same lëben tag . wænen ingesinde milte gepflëgen . lobelich schèiden hôhgezît . hêrre hoèren jung voget volgen wætlich mann . lëben tragen kind hêrre gewalt vürhten dëgen küène bald . schëlten wâfen genëmen . geruowen sëltene rècke lobesam suochen niuwan strîten . èllenthaft hant zît vrèmede rîche bekant . âventiure . hêrre sëltene hërzenlèid . hoèren maged wunsch wole|getân vone arbèit vröuwede . unmâz wîtene kund hôhgemüète stunte jungvrouwe hèled ervinden laden gast . minne wërben verjëhen trûte . vrèmede sider untertân . gedènken hôh minne kind . wërben wider wint . verdiènen vrouwe lîb . èdele stark wîb . râten genuoge mann minne vlièzen beginnen nëmen zëmen . hêrre nëmen èdele jungvrouwe . sage bekènnen kèiser rîche wîb ne|zëmen minne jung küninginne lippe . rèden gesinde vone kund wille kind lèid wërben hêrlich maged . gevrèischen èdele küning wîb . sorge kind lîb vürhten verlièsen mann . gewërv dëgen lèiten beginnen . stark vater èdele vrouwe minne ne|wërben hërze lièbe . rèden slahte rât erwinten küning wille inniglîche vrô hëlfen bèzziste . küning übermüète mann . wan dëgen übermüète hôhvart pflëgen vürhten lèid . dicke gewërren ? âmen . âmen vriuntlîche abe erbiten èllent erwërben hant . trûwen erdwingen vürste lèid . gerîten geërnen bekant . gewalt erwërben küning . rècke rîten unser vriunt rèise bekènnen muoter rècke volgen hèrevart lèid erdwingen hêrlich maged . erwërben hant . zwèliv gesèlle hëlfen vater gëben dëgen klèid grâw bunt . muoter . beginnen trûren kind vürhten mann . èdele küninginne wèinen beginnen . hêrre vrouwe . wider muoter guotlîche wèinen wille . sorge wîgant . hëlfen rèise rècke gewant stolz dëgen tragen . genâde triuwe erwinten hëlfen rèise èinig kind wât rîtære dëgen vüèren genuoge nîgen zuht küène mann . niuwan zwèliv gesèlle prüèven wât . versuochen stân sitzen vrouwe naht tag lützel muoze pflëgen gewirken wât . slahte rât . vater zièren rîtærelich gewant varen lièht guot hëlme schilt brèit . nâhen rèise . sorge ergân . sûmen dëgen vone wâfen gewant . ross gerèite gold lëben übermüète nôt mann . schône urloub gëren wèren trûriglîche küning wîb . troèsten minniglîche lîb . wèinen wille sorge lîb lèid rècke wèinen maged . wænen hërze vriunt vone geligen tôt . schulde klagen èntelîche nôt . sëhst morgen rîten küène . gewant gold gerèite getân ross ëbene hêrre mann . schilt stark brèit lièht hëlme hov rîten küène . gesëhen hèled hêrlich gewant . ort spore . vüèren gëre rîtære ûzerkoren vüèren zwêne spanne brèit ègge harte vrèislîche snîden . gold rote vüèren|ër hant sîte vüre|gebüège . . volk allenhalben kapfen beginnen küning mann . hôhgemuot rècke rîtære knëht springen begègene rëht entvâhen gast hêrre nëmen schilt hant . ross zièhen stark hèled wîle stân . guot wille . unser schilt niènder tragen . küning vinden rîche ? bekènnen küning vinden geschëhen . jèner sal wîtene dëgen . zuoze|ër vinden ûzerwèlet mann küning hov rîtære vüèren hêrlich gewant ne|kènnen . wirt wunter vone hêrlich rècke wæjen lièhtgevarw schilt brèit . grôzlîche lèid . antwürten rècke stark küène erkènnen oèhèime . kund rîche vrèmede . benènnen bekènnen küning mann zühtiglîche hov küning . küning vrâgen . hûs vrèmede dëgen bekènnen vrèmede verjëhen sicherlîche vënster ouge wènken gast . behagen gevèrte gewant vrèmede . vone swannen varen rècke vürste vürste bote . ross klèid harte guot swannen joh rîten hôh gemüète verstân getrûwen rècke hêrlîche stân . . küène nibelunge slahen hèled hant rîche küning kind vrumen stark wunter kraft . hèled allèine hëlfe rîten vinden bërg hord küène mann vrèmede künde . hoèren tragen hol bërg . hoèren wunter tèilen nibelunge mann . dëgen hèled wunteren beginnen . zuoze|ër nâhene rècke dëgen . stark hèled . sëltsæne nibelunge vinden . rècke entvâhen gemèine rât èdele vürste jung schatz biten tèilen küène mann biten|ër loben beginnen gestèine hoèren hundert kanzwügge gold nibelunge . tèilen küène hant . gëben miète . diènest übele gewëren lèisten küène mann . verènten hèled bestân . schatz ungetèilet belîben . beginnen strîten zwêne küning mann . vaterswèrte nènnen erstrîten abe küène hord nibelunge . vriunt zwèliv küène mann stark rise . vervâhen ? slahen zorn hant rècke siben|hundert dwang nibelunge . rîche küning slahen|ër tôt . nôt wænen hêrre rëchen zehant stèrke vinden . gestrîten stark getwërg . lëwe wilde bërg tarnkappe . hord hêrre küène mann . geturren strîten ligen erslahen . schatz vüèren tragen nëmen mann stark kamere . swèren èid diènen knëht hant diènest gerëht kraft niè|mêre rècke . wizzen bekènnen . lindtrache slahen hèled hant . baden bluot hèled vèste hût wâfen versnîden . rècke entvâhen verdiènen stark hazz . lîb küène hold èllent münig wunter küning rîche . dëgenlîche stân gègen strît vâre dëgen wunterküène mann . begègene rècke hôh künne rîche küning sun . stân gebære dunken wizzen rîten wirt . èdele küène genièzen küning vinden . wirt rècke entvâhen gast zuht wênig gebrësten . beginnen nîgen küène mann . zühtiglîche rècke stân . wunteren mèiere wirt zehant vone èdele wërben gast küning unverdaget . vater erkènnen küène rècke küning bekomen . hoèren dëgenhèit jëhen küning küènære jëhen . erwinten bekènnen . rècke tragen . rëht . houbet pfant . küène ruochen lèid erdwingen . burg untertân küning wunter mann wille nëmen . hoèren dëgen zürnen bekènnen . âmen verdiènen dëgen vater pflëgen verlièsen kraft ? übel schînen pflëgen rîtæreschaft erwinten küène mann . èllent vride alles èrbe erwërben|dû|ër èllent rëht . gelîche ligen swëder gesigen diènen widerrèden allèine hêrre gearnen zehant . gedingenièwe geêren erdwingen tôt geligen rècke hant . rîche diènen rëht bewanten muot stân vriunt . hêrre suone hërze lèid stark unverdiènet widersagen . bruoder vüèren küning hère trûwen erstrîten küène mann übermüète schulde lang zürnen harte hèled ne|solen vermëzzen wider hant . küning rîche küning mann ne|zëmen strît genôze bestënen ruofen . dagen küning lèid . unterstân|ër geêren rîtære küène . zürnen stân . hêrre schèiden zuht rât vriunt lobelich stat antwürten lèid dëgen gerèite durhstrîten . solen|ër hêrre lèide krèftig mann hêrre kièsen hant gewaltig wènten geërnen . dëgen rèden verbièten übermüète lèid . gedènken hêrlich maged . âmen zëmen strîten ? . hèled ligen tôt lützel antwürten küning sun wâr|umbe bîten strîten vriunt ? vermîden rât . kind hèregesèlle . diènen gast schènken . wirt ruochen untertân tèilen lîb guottærinne hêrre lützel samfte . behalten gewant . gëben hèrebërge vinden knappe schèpfen guot . gast . bièten tag tûsent stunte gesagen . verschulden èllent . wizzen lützel gehazz . vlîzen küning mann beginnen volgen kraft stèin wërfen schièzen schaft . vrouwe hövischhèit pflëgen rîtære hèled . hôh minne wènten . hov vrouwe vrâgen stolz vrèmede rècke lîb rîche gewant genuoge küning beginnen lîb . tragen muot minniglich maged vrouwe niène gesëhen hèimelîche dicke guotlîche . ûf|dër hov spilen kind rîtære knappe dicke vënster küninginne hêre . bedurfen|ër küninginne . wizzen|ër hërze tragen genuoge . schouwen gelouben wërelt . rècke hov stân stân minniglîche sigelen kind hërzenlièb trûte vrouwe . dènken zît geschëhen maged èdele ouge gesëhen hërze minnen ? vrèmede dicke trûrig stân küning rîche rîten rècke allzehant . rîten vrouwe lèid . hôh minne dicke arbèit . wonen|ër hêrre allwâre volliglîche jâr minniglich zît niène gesëhen lièbe lèide geschëhen . âventiure strîten . vrèmede bote vërre sènten unkund rècke tragen hazz . lèid inniglîche . nènnen . ûzer rîche vürste hêre küning vriunt ganz hëlfe gebrësten . bote widerwinne sènten . vrâgen unkund mann . hov küning stân . küning . sènten hôh rîtære guot . vürhten muot . küning verdagen nènnen hêrre sènten suochen . hazz verdiènen . gelouben rècke tragen hazz . hèrevèrten hëlfen dëgen zwîvel . inner zwèliv woche rèise geschëhen . vriunt vride hëlfen burg . verhouwen hêrlich rant . dingen entbièten rîten nâhene stark schare hêrlich lèid vone verdërben guot rîtære bîten wîle küning guot âmen versinnen künden muot . getriuwe verdagen stark vriunt küning lèid genuoge . tougenlîche hërze tragen . mann biten harte hov gërnôt . vinden . suochen unser stark hèrevart lèid . schulde widersaht geërnen . stërben vèige ligen tôt . vergëzzen . unser widerwinne stark ne|dunken guot . tragen übermuot . besènten kurz tagenièg küène Recke wannen ? bote hèrebërgen stat . vîent schône pflëgen biten rîche ervinden vriunt gestân . küning sorge lèid . trûren dëgen wizzen geschëhen . biten küning verjëhen . wunteren harte verkêren vroèlich sîte allhëre pflëgen ? antwürten zièrlich dëgen swære gesagen tougenlîche hërze tragen vriunt klagen hërze varwe blèich . küning èid hëlfen wènten lèid . vriunt suochen triuwe vollbringen ènde niène hêrre dunken guot hëlfen èllent getuon vröuwen hold . lëben wîle verschulden . hoèren wâr|umbe trûrig stân bote vîent suochen hèrevart . getuon dëgen ahten ringe sèmften muot biten erwërben vrume ê_dazz vîent . stark vîent hëlfe drîzig tûsent dëgen bestân niuwan tûsent miche küning diènen dicke tûsent mann niuwan zwèliv dëgen . diènen triuwe hant . hëlfen rècke . rîten küène mann vane vüèren ne|gunnen . bote rîten . bekant unser bürgevride küning besènten mann . bote hov . vrô . bièten rîche gâbe küning guot schèpfen gelèite stân hôhe muot . vîent rèise . suochen zerrinnen vriunt arbèit erkènnen bote rîche gâbe tragen gëben rîche küning genuoge . turren versprëchen mann . urloub nëmen varen vroèlîche . bote küning rèden stark übermüèten mâze lèid . küène mann voregunthêrre stân hèled rëht ervinden . hoèren îlen hëlfe küning zwèinzig tûsent dëgen rèise . besènten küène vièrzig tûsent rîten . drî küning besènten . hôh mann urliuge vüèren . îlen berèiten hèled nôt . dëgen sider kièsen tôd . vlîzen rèise . küène bevëlhen vane varen überrinnen . stark scharemèister . rîten gediènen rîche küning gold snëll hèrevart . âmen hêrre küning rècke volgen belîben vrouwe hôh muot . trûwen behèrten guot . suochen behüèten schade . gerîten nâhene übermüèten sorge erwènten hèled rîten gègen strîten . roub brant wüèsten vürste arbèit bekènnen . knëht zogen . stark vrâgen beginnen gesinde hüèten ? rîten schadelîche . tumb hüèten wëg küène marschalk snëll dëgen . verlièsen mann . ordwînen nâhhuote rîten dëgen gègen vîent pflëgen ervinden rècke sancte wâfenen kind . volk bevëlhen gëren küène mann . rîten rëht ervinden . vëld ligen wider hëlfe unvuoge vièrzig tûsent . hèled hôh muot vroèlîche . rècke vîent erhèben vlîz hêrre küène mann . ièdwëder nîd goumen beginnen . pflëgen . lièht schilt gold hant ligen küning schare . gast èdele ernènden hêrlîche . hêrre vîentlîche erkièsen . ross nëmen sîte spore nèigen schilt schaft kraft . küning hêre sorge behèften . ross stich tragen rîche küning kind hurte èinander same wæjen wint . zoum wènten rîtærelîche ersuochen zwêne grimm stark mann . slahen hêrre vëld erdièzen . stièben hëlme same brènte hèiz viur vunke rècke hant . strîten mèhtiglîche voget . slahen hêrre slag . ièdwëder èllent schilt ligen . hüèten drîzig mann hëlfe sige drî stark wunte küning slahen lièht brünne guot genuoge . ègge wunte bluot . küning trûrig muot . biten lëben bièten nènnen . rècke geschëhen . vüèren rènnen drîzig mann . wèren hèled hant rîche gîsel ungevüège slag . schade ûzerwèlet dëgen . drîzig tôd wærlîche slahen . lëben rîten genuoge geschëhen . man|ër wârhèit hëlme . lèid hêrre vâhen . toben beginnen ungevüège zorn lèide . rîche vüèren gewalt mann . bevëlhen küène rècke guot vroèlîche . vane binten . tag verènten lîb . ëteslich guot rècke wîb . hèled nëmen gelèiten schare . hëlme houw guot hèled hant ê_dazz wènten ross geërnen mann . küène vane zücken stark videlære rîten schare . gesinde strît hêrlîche . vüèren niuwan tûsent mann zwèliv rècke . stièben beginnen molte rîten . schînen hêrlich rant . schare wahsen . snîden rècke hant . gast wèren burg . hêrre scharemèister volk vüèren . mann ûzer . tag sturm bluotig rant . vrümen strît hèled tôt . rëht ervinden küène lîb . bewèinen wætlich wîb . volk lèschen strît hëlme schîne vlièzen bluot küène mann . wunter . versuochen hant . hoèren hurte erdièzen rant mann geslahen . schade genuoge . dringen strît verhouwen wunte wît . sëtel vlièzen bluot . wërben rîtære küène guot . hoèren erhëllen hèled hant wâfen dringen hêrre hèrte schare . dëgenlîche mitsament . volgen . kièsen vlièzen bluotig bach lièht hëlme hant hèregesèlle vinden . drî widerkêrære nëmen hère . hëlfen ervollen strît muot . tag erstërben rîtære guot . stark liutigære vinden hôhe tragen hant wâfen slahen küène lèide zornig genuoge . dringen klang ingesinde zuoze|èinander dringen . versuochen rècke bèidenthalben . schare beginnen wîchen hèben grôzlich hazz . voget bruoder vâhen harte lèid . wizzen|ër kind . zîhen gêrnôte ervinden . slag stark satel strûchen marg . ross erholen küène sturm vrèislich . hëlfen geërnen ligen tôt zwêne küène mann vrouwe schade . sturm ungeschèiden küning hêre . hëlme vliègen lièht schilt dëgen hant . varen bluot hêrlich rant . stark sturm erbèizen mann ross . èinander küène . strîten hèled küène hêre . vliègen schiltgespènge hant . sige gedènken erwërben hèled küène dolen ungemach . hèi lièht ring snëll zerbrëchen ! hêrre schilt erkènnen mâlen hant . wizzen|ër übermüète mann . hèled vriunt starke ruofen beginnen gelouben sturm mann sun stark bekènnen . übel tiuvel sènten vane sturm . vride gëren wèren sider . gîsel . erdwingen küène hant . gemèine rât strît . dürkel hëlme schilt wît lègen hant vinden tragen bluot varwe hant . vâhen gewalt . geêren hêrre dècke bald wunte bâren . vüèren vünv hundert wætlich mann . sigelôs rècke rîten . hôhe strîten lob jëhen hèled lèid . vèige vriunt klèiden . gewæfene sûmen . wërben rècke stark guot . jëhen mann . gègen sènten hêrre . vriunt entbièten mann . küène . garzûn . vröuwen êwe lèid . èdele vrouwe vrâgen rîche küning mann . bote . geschëhen tougen turren|ër überlût hërze trûte . bote kèmenâte guotlîche gëben gold . turren|dû|ër triègen hold . schèiden strît bruoder vriunt ? tôd ? ? bote bidèrbe niènder zage . vordere strît rîten èdele küninginne man|ër gast küène ûzer . wirken wunter hêrre hant . rècke strît dankwërt küning mann strîten wint wider küning kind . vrumen sturm hèled erslahen wunter gesagen wirken sturm rîten . vrouwe vrumen grôzlich lèid . belîben wîb trûte . slag hoèren hëlme lûte wunte vlièzen bluot . tugende rîtære küène guot . begân mëzzen . erlangen hant wunt belîben mèistig tôt . bruoder allergroèzest nôt sturm geschëhen . wârhèit ûzerwèlet jëhen stolz varen schante bewaren . hant satel blôz lièht vëld lûte erdièzen . rècke strîten vîent bèzzer vermîden . küène lèid volk kraft zuozèinander rîten . vrümen tote küène hant . mann küène hanz guot liutig lèid hêrre widersagen . strît allerhoèhest ièner geschëhen jungeste êrest gesëhen williglîche hant . rîche gîsel . dwingen èllent wætlich mann küning schade küène . hoèren èdele küninginne hêre . vâhen hant . gîsel schulde lièbe gesîn . gesunt vünv hundert vërhwunte vrouwe wizzen ahtzig rosbære mèistig verhouwen küène hant . übermüète widersagen vâhen . vröuwede erblüèjen lièht varwe ervinden . lièht antlütze lièbe lièbe schèiden nôt minniglich rècke jung mann . vröuwen vriunt schulde . minniglîche . miète rîche klèid zëhen gold tragen rîche vrouwe . gëben miète gold klèid . vënster maged . rîten vinden hôhgemuot . gesunt wunte same . grüèzen hoèren vriunt . wirt gègen gast vroèlîche rîten vröuwede verènten grôzlîche lèid . entvâhen vrèmede same rîche küning ne|zëmen wan guotlîche sige sturm nëmen . biten vriunt rèise tôd erslahen . verlièsen niuwan sëhzig mann . verklagen hèled . gesunt verhouwen rant hëlme verschrôten . stân ross sal antvang hoèren vroèlich schall . hèrebërgen wëgemüède mann . küning gast beginnen . wunte hüèten . tugende vîent . . schulde schade nëmen büèzen gelücke . vriunt lièbe hôh gîsel küning . hüèten bièten guot genædiglîche vriunt lèdig lâze|Nâzenumft küning . vîent bestân rûmen hulde sicheren . ruowe schèpfen guot . wunt gebëten guotlîche schènken gesunt mëte guot . gesinde vroèlich . zerhouwen schilt behalten tragen . bluotig stahel genuoge verbërgen wèinen wîb . küène rîtære lîb . wirt pflëgen gast grôzlîche . vrèmede kund . wunte guotlîche pflëgen . übermüèten harte ringe ligen . èrzenîe bièten silber wâge lièht gold hèled nèren strît nôt . küning gast gâbe grôzlîche bièten . hûs rèise muot biten belîben vriunt . küning rât mann wille . hêrre rîten . sëhs woche kund hôhgezît hèilen wunter lièht gëren urloub hèled . küning wille ervinden biten minniglîche bestân . . rîche nëmen . verdiènen küning hold same mâge èllent sturm geschëhen . wille gedènken|ër bestân . al muot bekènnen . rîten vroèlîche vater . wirt zît rîtæreschaft pflëgen williglîche jung dëgen . wîle sîdelen . zît vrouwe hôhgezîten mâge mann . vlîzen vrouwe wât gëben tragen . vuoz rîche hoèren stolz dëgen . valte guot wât nëmen . kind lièbe snîden klèid zièren vrouwe maged jung rècke . vrèmede berèiten hêrlich gewant . âventiure allerêreste ersëhen . tagelîche rîten hôhgezît küning lièbe . gëben genüège ross gewant . gesidele hôh zwêne drîzig vürste hôhgezît . zièren jungvrouwe . unmüèzig kind vrèmede mâge guotlîche entvâhen|ër geërnen mann . grüèzen dëgen . goldvarw satel zièrlich schilt hêrlich gewant wirt lièbe hôhgezît . ungesunt vroèlîche . bîe ligen wunte nôt vergëzzen hèrte tôd . sièch ungesunt verklagen . vröuwen gègen hôhgezît tag lëben wirtschaft . wünne mâze vröuwede überkraften vinden . hèben wünne . pfingestmorge klèiden wünniglîche küène mann vünv tûsent mère hôhgezît lob volliglîche ligen . wirt bekant hërzenlîche hèled swëster trûwen swiè|ër niène gesëhen mann jungvrouwe jëhen . râten mâge mann hôhgezît lobelîche schëlten zît ièteslich lob jungeste wërk lîden ûzer mëzzen dëgen hôhgezît schouwen wünniglich kind . mann wünne vröuwen lîb maged hêrlich wîb ? swëster gast rât lièbe dëgen . volgen küning . ervinden harte vrô . vrouwe vuoten tohter wole|getân maged hov . kiste suochen guot gewant valte lièht wât vinden porte boug . zièren minniglîche wætlich maged . rècke tumb tag muot vrouwe guot nëmen küning bekènnen . küning rîche swëster diènen hundert mann tragen . hovegesinde ûzer . vüèten rîche erkomen vrouwe gesèlliglîche nëmen hundert tragen rîche klèid . wætlich maged . kèmenâte schouwen rècke gedinge geschëhen vroèlîche . minniglich trüèbe wolken . schèiden nôt tragen hërze minniglich hêrlîche stân . liuhten wât èdele stèin varwe minniglîche schînen . wünschen gejëhen wërelt schônære . same lièht mâne stërne stân schîne lûterlîche abe wolken stân gelîche vrouwe guot . hoèhen zière hèled muot . rîche kamerære . hôhgemuot dëgen dringen minniglich maged . èdele lèid . dènken muot ergân minnen gedingen ? vrèmeden samft tôd schulde tougen nôt . stân minniglîche kind same entwërfen pèrgamënte guot mèister list jëhen hèled wætlîche gesëhen . wëg wîchen allenhalben lèisten dëgen . hôh tragente hërze vröuwen lîb . zuht hêrlich wîb . hêrre geërnen diènest minniglîche bièten bruoder dëgen rât geschîmen . sun . gegrüèzen rècke grüèzen pflëgen vriunt zièrlich dëgen gân|dër wirt rècke vinden . küning ûzer wirt hov . swëster grüèzen dëgen guot . tragen|ër muot lèid wünniglich kind . minniglich tugende grüèzen . hôhgemuot stân entzünten varwe . maged hêrre èdele rîtære guot gruoz hoèhen muot . nîgen|ër vlîziglîche hant vâhen . minniglîche rècke ! ougenblick èinander hêrre vrouwe tougenlîche . vriuntlîche dwingen wîz hant hërzenlièb minne unbekant . gelouben . hold wille harte kund . sumerzît gègen tag hërze minniglich vröuwede nâhene trûte . gedènken rècke same geschëhen hant same ligen gediènen rècke küninginne . swèlich küning gast nëmen allgemèine niuwan zwêne . wætlich mann lëben lièbe . küning zestunt hôh gruoz ligen ungesunt entvinden hant . vürste allenhalben wîchen wëg minniglich vrouwe . küène dëgen gezogenlîche hov . schèiden wætlich mann . münster volgen wîb . zièren krimelite lîb hôh wunsch verlièsen . zougenwèide rècke gebëren . kûme erbèiten gesingen . sælede dank wæge hërze tragen . hold schulde genuoge . münster same vriuntlîche . beginnen maged hêrlîche strîten . hêrre kind verdiènen rècke hold schulde hôhe jæhe beginnen|ër minniglîche vrouwe . diènen dëgen houbet gelègen ne|gedîhen hulde wille . tèil vrouwe hulde ergân inner tag zwèliv tag allslich rècke maged lobelich hov vürste . dëgen lièbe . vröuwede wünne grôzlich schall tagelîche küène mann . wunter beginnen . pflëgen volliglich mâze hèled . dës gast rècke bekènnen . vone zièren . wunte ligen kurzewîlen küning mann schirmen schilt schièzen schaft . hëlfen genuoge grôzlich kraft . hôhgezît pflëgen . bewëgen hant schante küning . minniglîche gast . guot dëgen ê_dazz schèiden nëmen gâbe stân diènen . versmæhen guot tèilen willig muot zehant widerrîten unser sun gëben guot sètzen sicherhèit dunken guot hèilen wunte voget strît genësen . ëteslich tôt in|lant . küning vinden . dëgen râten . unser widerwinne rîten vruo gëren süènen mann . râten dëgen küène guot dunken . hèled bièten vünv|hundert mor gold tragen gëben lèdig lang hêrre übele . lèdiglîche varen rècke bewaren gerîten hère sicherhèit hêrre hant rât volgen . widerwinne kund gold gëren bièten êrdâ vriunt hèremüède . schilt schatz tragen . tèilen|ër wâge vriunt genuoge vünv|hundert ëteslich . küène râten gunthêrre . urloub nëmen . rècke vrouwe vuoz küninginne sitzen . dëgen urlouben . hèrebërge lære vone rîten . bestân rîtærelich küning mâge èdele mann . tagelîche vrouwe . urloub nëmen hèled guot trûte verènten muot . küning hoèren . jung dëgen vlêhen beginnen rîten èdele ? belîben dëgen biten küning mann . vrouwe stark ross stân rîten abe tragen schilt . . triuwe erwènten belîben küène rècke vriunt lièbe . niènder andereswâr samfte . vone geschëhen . unmâz hêrre belîben . zît vertrîben dwingen minne gëben dicke nôt . küène ligen jâmerlîche tôt . iteniuwe hèben umbe|dër . küning hôh wâr|umbe ne|nëmen wîb êwe küning rîche bîten . berâten nëmen rîche vrouwe zëmen èdele gëben . rëht ervinden bekènnen âventiure gègen berèiten . küninginne sitzen sêw gelîche wizzen niènder unmâzen kraft . schièzen snëll dëgen minne schaft . stèin wërfen vërre wîte springen . wènten gedank drî spil behaben vrouwe wolegeboren gebrësten houbet verlièsen . küninginne unmâzen . gevrèischen rîtære wolegetân . wænen hêrlich wîb . hèled verlièsen lîb . tag sitzen küning mann mëzzen wèlich hêrre wîb nëmen vrouwe tugen zëmen . voget sêw ergân . unmâz wâgen lîb verlièsen wîb widerrâten . küninginne vrèislich sîte minne wërben hôhe stân . rèise wëreltlich rât küning gebëren wîb stark küène lîb strît bedwingen hant èllent unbekant . vièr genësen zorn . wille râten triuwe . ligen tôt minne nôt râten biten tragen stark sorge rât . kündig brunhilede hëlfen dëgen minniglîche erwërben ? tuon|dû biten trûte hêrlich wîb wille wâgen lîb antwürten ding gëben|dû swëster vrum krimehilte küninginne hêre gëren miète arbèit mère loben siuren hant brunhelen wîb swëster gëben vroèlîche lëben swèren èid rècke hêre . arbèiten vërre wolegetân . küène starke . wilde getwërg gehoèren hol bërg schirm tragen wunterlich swâr|ër lîb bewaren slag stich . hoèren spëhen wille vërre stark âventiure jëhen . vüèren tarnkappe hèled küène sorge abe getwërg . berèiten dëgen küène rîche . stark tarnkappe tragen kraft genuoge zwèliv mann stèrke . list hêrlich maged . tarnhût wirken ièteslich mann . . vone lèide geschëhen . unser ergân sêw rîtære vüèren brunhel ? zwêne tûsent dëgen besènten volk vürhten pflëgen küninginne ègeslich sîte erstërben übermuot . bewîsen dëgen küène guot . rècken wîse varen tal . nènnen zwêne zwêne erwërben vrouwe swiè|ër ergân . gesèlle dritt genësen dankwërt vièrd küène mann . tûsent strît bestanen wizzen küning hinne schèiden harte vrô klèid brunhèlde tragen gezëmen zît allerbèzzest mann bevinden tragen zît brunheldelant . rîche klèid vrouwe tragen schante hoèren dëgen guot muoter erwërben maged hëlfen prüèven klèid tragen hêrlich hêrlich muoter diènest biten ? swëster hoèren muot künstrîche klèid guot entbièten swëster hêrre . ê_dazz geschëhen wunsch klèiden . vrô . gesinde zièren gezëmen . vürste stân sidel . zuht gast èdele bruoder entvâhen . bruoder gesèlle . wîsen magedîn wërben hov . hoèren hôhgemuot küning rîche vrouwe sorge hôh muot tragen hoveschëhen rîten vërre vrèmede rèise zièrlich gewant sitzen küning kind hoèren vrouwe gëren minne èinander vürste ûzerwèlet nëmen vrouwe hant . dëgen sitzen rîche gelouben ligen allenhalben vlètze . vrouwe guot sider . lièblich blick minniglich harte geschëhen tragen hërze lîb . erwërben stark diènest sider wîb . küning èdele swëster hëlfe gesîn . kurzewîlen brunheldelant . bedurfen tragen vrouwe hêrlich gewant küninginne bruoder hëlfe gesîn innen . versagen lèid . rîtære èdele biten gebièten hêrlich . gevallen williglîche hêrlich maged . swëster tragen guot gewant hëlfen brüèven wîz hant vollzièhen maged stân slahte rât jungvrouwe versagen sîte tragen gestèine schilt machen klèid tragen hêrlich maged . gesèlle küninginne klèiden hov ? zwêne mann hov . mèrken swëster vièr gesèlle vièr tag tragen drî hant klèid guot gewant schante rûmen loben rècke . hêrre schèiden . jungvrouwe drîzig maged kèmenâte küninginne wërkspæhe kunst . hant wîse snêw graben klêw lègen stèin guot klèid . snîden minniglich maged . vrèmede visch bezièhen wole|getân dènken sîte gold tragen . wunter lièht wât . allerbèzzest sîde küning künne genuoge . vrouwe schînen hold wille tragen . hoverèise gëren vater dunken unwërd . pfèllel ligen snëll dëgen stân hôhgezît . gold gestèine schînen . vrouwe unmuoze inner sëhs woche berèiten klèid . gewæfene guot dëgen berèiten . berèiten berèiten vlîziglîche stark schiffelîn tragen sêw . jungvrouwe arbèiten . rècke vüèren zièrlich klèid hèled gëren . bestân . hèregesèlle sènten schouwen gewant hèled rëht kurz lang . dës vrouwe schulde grôzlich dank . jëhen wërelt schônære hov tragen . bèzzer hèled wât gesagen . vlîziglîche verdagen . urloub gëren rècke rîtærelich zuht hêrre . lièht ouge wèinen trüèbe nazz . bruoder bestân wërben vrouwe enwage stân lîb . nâhe vinden hôhgeboren wîb wænen hërze vone geschëhen . wèinen allgemèine . gold brust trahenen vallen genôte ouge tal . hêrre bevëlhen triuwe genâde bruoder gewërren brunheltelant loben hêrre guot wille hant . dëgen lîb bestaten sorge vrouwe rât gesunt lîb nîgen magedîn . goldrôt schilt tragen schiff gewant ross zièhen varen . vrouwe wèinen . stân vënster minniglich kind . schiff sëgel rüèren hôh wint stolz hèregesèlle vlièzen ze|tal . küning schiffmèister ? stark vluot gevüèren wizzen hèled guot rëht wazzerstrâze bekènnen vröuwede schèiden . küning schalten genëmen stade beginnen schièben hèled lobesam . küène ruodære tragen . hèben vroèlich genuoge . vüèren rîche künde vinden umbe|dër . bruoder sitzen zièhen stark ruoder tragen muot unmâzen hôh . stark sëgelsèil strècken varen naht vröuwede sêw . stark arbèiten hôhgemuot . inner tag zwèliv hoèren wint vërre tragen gègen Îsenstèin brunheldelant sëltene bekènnen . âventiure gesèlle . küning burg wît balde|ër vriunt bekènnen burg hêrlich ? zît lüge jëhen erbûwen burg stân . rîche bûwen antwürten bekant vrouwe Îsenstèin vèste hoèren jëhen . vrouwe gesëhen . hèlden râten muot jëhen gelîche dunken guot . brunhilede sorge küninginne stân . minniglich gesinde hèled guot jëhen hêrre èigen mann unser wille harte ergân loben . übermüète jëhen geschëhen küning brunhhilt . ne|loben vërre wille magedîn same sêle èigen lîb . diènen wîb zît schiff burg nâhene . küning stân obene vënster maged . beginnen vrâgen rècke küène vriunt wille bekènnen vrouwe magedîn schouwen zuoze|wir vluot ? gebâren gelîche hôhe gemüète küène vone spëhen tougen muot jëhen wèlich nëmen gewalt rîtære küène bald . jèner vënster stân wât wolegetân ouge lîb . gewalt wîb erwèlen ouge schîne stark brunheld magedîn hërze minnen lîb muot gebærede dunken gunthêrre guot . küninginne vënster stân minniglich maged . stân vrèmede ane|ze|sëhen . vrouwe sider . gègen unkund strîchen lîb wætlich wîb . ènge vënster rècke schouwen . niuwan vièr . stark ross zièhen hant vënster minniglich wîb . tiuren küning lîb . zoum zièrlich marg guot stark küning satel gesitzen . diènen vergëzzen . zièhen schiff . diènest sëltene gehaben hèled . vënster vrouwe . mâze rîtære snêblank varwe ross klèid gelîch . schilt wolegetân liuhten hant wætlich mann . satel gestèinen verbüège smal rîten hêrlîche sal hâhen schëllen lièht gold . èllent gebièten . spër wolegetân spore wætlich mann vüèren küène brèit . minniglich maged . . hoèren dëgen rabenswarz varwe tragen rîche klèid . schilt guot brèit . stèin tragen kièsen wât hêrlîche wâgen . schiffelîn vluot . rîten burg hèled küène guot . sëhs ahtzig turn stân drî palas wît sal wolegetân èdele grüèjen küninginne ingesinde . porte stân entslièzen burg . mann entvâhen küène vrouwe . ross behalten schilt hant . kamerære gëben lièht ungewære küning tragen beginnen vone rëht pflëgen burg gast wâfen tragen . behalten ungërne hagen mann . gast schènken . snëll rècke hov vürstelich wât allenhalben . schouwen küène . kund vrèmede rècke rîche wât vlièzen vluot . vone beginnen vrâgen maged guot . âmen hôh küninginne unkund rècke burg hêrlîche stân wèlich schulde hèled varen gesinde vrouwe jëhen niè|mêre gelîche stân entvâhen triuwe rât . gesèlle lobelich . gewalt küning rîche wît vürste . hêrlîche stân . dritt gesèlle grèmelich lîb küninginne rîche swinde blick getuon wænen . jung lobelich . magedlich zuht dëgen rîche guot gelâz minniglîche stân . vürhten . pflëgen zücken lîb erwèinen wætlich wîb beginnen zürnen . lîb stèllen tugende dëgen küène bald küninginne gewant . stark wille minne lîb . vürhten wîb küninginne klèiden . maged hundert zièren lîb . gast minniglich wîb . rècke ûzer dëgen tragen vünv|hundert gast lèid . stân sëdel hèled küène . küninginne maged zühtiglîche rècke siuren . rèise erkènnen genâde vrouwe ruochen grüèzen vürste tohter milte küène rècke stân hêrre . rât . gebëren bekènnen . wille suochen minnen vone geschëhen . bedènken bezîte hêrre erlâzen . küning hêre erwërben|ër minne gëren . gebièten varen rècke wolegetân ne|turren verlanen hêrre mann spil tèilen tare bestân behaben mèisterschaft minnen lîb stërben wîb vrouwe spil stark . jëhen hêrre hèrte . magedîn stèin wërfen springen . gëren schièzen . gâh bedènken ëbene wîb . gebrësten lîb stark küning trëten . wille rèden biten küninginne geschaden allanderes ènten übermuot versihten küning küninginne hêre tèilen gebièten bestân lîb . houbet wâgen wîb küninginne spil biten gezëmen . strîtgewant vèste brünne guot schilt rant . wâfen|hèmede sîdinne lîden maged strît wâfen versnîden pfèlle ûzer wolegetân . porte gewirken schînen . zît rècke harte dröuwen . ungevröuwet küning ergân muot . dènken unser rèise rècke guottære wîle listig mann ervinden schiff tarnkappe verborgene ligen vinden . slièfen bekènnen . îlen vinden rècke küninginne tèilen hôh spil . tougenlîche list geschëhen gesëhen . ring bezèigen solen|ër spil geschëhen küène rècke . siben|hundert wâfen tragen spil hèled . wâfenen vinden same strîten küning . tragen sîte stahelzèin . minniglich varwe hêrlîche schînen . gesinde tragen zehant gold lièht schilt rant stahelhèrte spange brèit spilen hêrlich maged . vrouwe schiltvèzzel èdele porte . ligen stèin grüènære liuhten hant schîn wider gold . minnen hôhe verschulden . schilt buckel drî hant dicke tragen maged . stahel gold rîche genuoge kamerære vièrd kûme tragen . stark schilt tragen unmuot küninginne âmen küning ? verlièsen lîb ! gëren minne vâlant wîb wât genuoge sîte wâfenrock tragen èdele rîche abe varwe schînen küninginne hêrlich stèin . tragen vrouwe swære stark zît schièzen ungevüège brèit ègge harte vrèislîche snîden . gîr swære hoèren wunter vièrdehalb mâze slahen tragen kûme drî mann . küène harte beginnen . dènken muot ? tiuvel hèlle genësen ? lîb minne sorge wizzen lèid genuoge . gewæfene tragen küning rîche wâfenen . lèide verwantelen . küène riuwen hovevart . rècken verlièsen lîb verdërben wîb ! harte . bruoder wâfen hant samfte übermüète mann . triuwe solen|ër bewaren . tûsent èid vride swèren ê_dazz stërben hêrre lîb verlièsen magedîn ungevangen rûmen bruoder gewant ze|nôt bedurfen unser guot sèmften vrouwe stark übermuot hoèren küninginne dëgen . smièlen mund dunken bidèrbe tragen gewant wâfen gëben rècke hant . wâfenen blôze stunte küninginne . vürhten stèrke bekènnen . getrûwen gedingen strît hant maged gebièten küène vröuwede . spilen wole|niè snëll mann unbedwungen unser wâfen brunheld stèrke grôzlîche schînen . ring swære ungevüège wëll tragen kûme zwèliv hèled küène snëll . wërfen zît verschièzen . sorge harte . wâfen küning trûte ! solen|ër hèlle übel tiuvel brût wîz arm èrmelwinten . beginnen vazzen schilt hant hôhe zücken gân|ër strît . vürhten . stark hëlfe küning lîb benëmen . tougenlîche rüèren hant . list harte sorgelîche ervinden . rüèren ? gedènken küène mann . allenhalben vinden stân . vriunt . küninginne angest . schilt gëben hant tragen mèrken lêre hoèren . gebærede wërk begân küning troèsten beginnen . hëlfen list guot . küninginne stark übermuot verènten wille . angestlîche gègen ring schièzen krèftiglîche stark maged gègen schilt brèit tragen hant kind . viur springen stahel wæjen wint . stark gîr snit schilt gebrëchen viur lougenen ring . schuzz strûchen stark mann . ertwèlen lîb . küène von|dër mund brësten bluot . springen nëmen hèled guot schièzen rant vrumen èllenthaft hant . dènken schièzen magedîn kêren gîr snit hinteren rügge gërstange schièzen küène mann krèftiglîche strûchen beginnen . viur stièben stahel same trîben wint . schuzz schièzen èllent sigelen kind . kraft schuzz gestân . küning . springen ! rîtære èdele schuzz wænen hant . slîchen vërre krèftig mann . zornig muot stèin hèben hôhe maged guot . swingen krèftiglîche vërre . küène dëgen wunteren beginnen . stèin vallen zwèliv klâftere wurf brëchen sprung maged getân . hêrre stèin geligen wègen hèled wërfen pflëgen . küène stark lang stèin wërfen vërre wîte springen . wunter künstiglîche genuoge sprung küning tragen . sprung ergân stèin ligen wan dëgen . zorn . vërren küning tôd . zuoze|ire ingesinde küninginne zand ring hèled gesunt nâhe mâge mann . küning untertân lègen küène wâfen hant . bièten vuoz rîche küène mann . wænen spil kraft . grüèzen|ër minniglîche tugendrîche . nëmen hant maged lobelich gewalt . vröuwen rècke küène bald . biten rîtære èdele palas wîtene mann . vorhte man|ër dëgen erbièten . èllent ûzer nôt . snëll wîse genuoge tarnkappe behalten tragen . vrouwe sitzen . küning kündiglîche . bîten hêrre ? wannen beginnen spil küninginne tèilen schouwen ? ensame ne|sëhen gebâren listig mann . küninginne geschëhen hêrre spil erringen hant ? antwürten ûzer trüèben muot schiff hèled guot voget spil unkündig mann . mèiere dëgen hôhvèrten ligen lëben küène mèister gesîn . maged èdele volgen küninginne ergân . bevinden mâge mann . gerûmen hôh vriunt besènten bote rîten allenhalben besènten vriunt mâge mann . biten hov gëben rîche hêrlich gewant . rîten tagelîche vruo brunhel burg scharehafte . ! arbèiten übele brunnhilte mann . kraft brunhel wille unbekant zürnen verlièsen ? maged èdele sorge bëren hêrre unterstân . sorge ergân . hëlfe erwèlet dëgen bekènnen . vrâgen varen . zît bewaren . tûsent mann allerbèzzest dëgen sîte küning . âmen hëlfe billîche vrô kurz tag . sènten âventiure nibelunge rècke varen . küène zehant tarnkappe schiffelîn vinden . stân tougen kind vüèren|ër same wæjen wint . vère schiffelîn vlièzen kraft mann wænen vüèren sunterstark wint . vüèren kind . tag zît naht grôzlich maht nibelunge mann . burg untertân . hêrre varen allèine brèit . schiff gebinten rîtære . bërg burg stân suochen hèrebërge rèisemüède . porte verslièzen stân . hüèten . tor beginnen bôzen unkund mann behüèten . vinden ër|rëhtehalben ungevüège porte pflëgen gewæfene zît ligen . sprâchære bôzen ûzene tor ? wantelen stimme küène . rècke entslièzen türe . ëteslich volgen samfte ligen zürnen|dër portenære gesprëchen . rise küène wâfen nëmen hëlme houbet schilt zücken tor swingen . grèmelîche gègen springen ! geturren wècken küène mann ! slag swinde hant . beginnen schirmen hêrlich gast . schèpfen portenære schiltgespènge brësten îsenstange hèled nôt . tèil beginnen vürhten tôd portenære tobelîche slahen vage hêrre genuoge . strîten burg erdièzen stèrke unmâzen . dwingen portenære gebinten . erschëllen nibelunge . hoèren strîten vërre bërg stark küène getwërg . wâfenen vinden gast èdele unbekant . stark genuoge . hëlme ring lîb tragen gîsel swære gold hant . harte vinden . siben knopf swære hâhen . hant schilt küène mann slahen bitterlîche zerbrësten . sorge wætlich gast . schirm hant zerbrëchen swingen wërfen|ër wâfen lang . kamerære slahen tôt . schônen zuht tugende gebièten . stark hant . vâhen bart altgrîs mann zogen|ër ungevuoge lûte erschrîen . zuht jung rècke . lûte ruofen genësen ! èigen rècke swèren èid untertân diènen stërben listig mann . binten rise kraft . twërg beginnen vrâgen nènnen ? wænen bekènnen mèiere getwërg . ervinden dëgenlich wërk schulde hêrre . gebièten hêrre rècke tûsent nibelunge gesëhen hoèren verjëhen . rise loèsen bant . harte rècke vinden . wachen sorge küène mann . hèled springen bètte . tûsent snëll dëgen klèiden . vinden stân . grüèzen tèil vorhte . kèrze entzünten schènken lûtertrank . dank . vluot dës vinden hèled küène guot . drîzig hundert rècke tûsent nëmen hëlme gewant vüèren brunheldelant . guot rîtære rîche klèid hov tragen minniglich wîb . zièren guot wât lîb tumb lüge . rîtære èinander ? nëmen nëmen gewant ? verènten diènen drîzig rîche hoèren diènen küningrîche nibelunge hoèren . gëben|ër dëgen volliglîche genuoge schatz tragen . vruo morgen hèben . snëll gevèrte ! vüèren ross guot hêrlich gewant rîtærelîche brunheldelant . stân vënster minniglich kind . küninginne wizzen gègen vlièzen vërre jèner sêw ? vüèren sëgel rîche wîz snêw voget mann nâhe verlâzen besènten . vrouwe hêrlich gast grôze nëmen . schiff stân hêrlich wât volgen mann . küninginne küning gast entvâhen grüèzen verdagen ? begègene zuht verstân küninginne küning gerâten . gruoz schèiden . schèpfen hèrebërge wille allzehant . gast allenhalben dringen schare . küène varen . küninginne tèilen zehant gold silber ross gewant vrèmede kund mann vater tôd verlâzen . rècke schatz nëmen . antwürten hôh muot zehant èdele küninginne küning gold klèid gëben rât vüèren gold wât lëbe magedîn vüèren zwèinzig schrîn gold sîte gëben hant küninginne ? bestiften hant küning Edel gevallen voget lang hôh mâge vrouwe muoter bruoder . maged bevëlhen burg rihten küning hant wèlen gesinde tûsent küène mann varen zwêne tûsent rècke nibelunge . rihten rîten . vüèren sëhs ahtzig wîb hundert maged lîb . sûmen îlen . hèi wèinen beginnen ! tugendlich zuht rûmen èigen . küssen vriunt vinden . guot urloub sêw . zuoze|ire vaterlant vrouwe . hoèren hant spil . rèise rëht wazzerwint . varen harte vroèlîche . hêrre minnen hûs sparen burg hôhgezît vröuwede rîche rècke . ix âventiure boteschaft varen . varen vollen niun tag küène mèrken sûmen . bote küning . berèiten rîtære zît rîten übermüète mann wizzen hêrre bote guot . bewîsen ër|vüèren küène verdagen . swëster lièbe geturren|ër versagen sènten rècke hêrre zehant . nâhen bote sènten swëster muoter nâhen . biten rèise verdiènen èdele maged guot vriunt rîtære dëgen rèise . entbièten verdagen minniglîche . ze|wër verzîhen hërze ? gebièten muoter swëster hôh muot . wizzen bruoder wërben unser vriunt hoèren . muoter verdagen brunheldiènest gesinde mann ringen hërze erwërben . bruoder vriunt vlîz warnen . unser wizzen hôhgezît . biten swëster gast vlîz entvâhen triutinne . triuwe diènen küène rècke urloub genëmen rîtære lobesam rîten vröuwede . bote bèzzer gesîn . vièr zwèinzig rècke rîten . küning gedigene jâmer nôt vürhten hêrre belîben tôt . hèled erbèizen hôhe stân muot . jung küning guot hovegesinde . hêrre geruonet bruoder ne|sëhen rîtære èdele hoèren bruoder küning verlâzen . brunheld stèrke benëmen hôh minne harte schadelîche komenvèdele rècke mâge entbièten diènest hèregesèlle gesunten sènten bote bekènnen . ahten geschëhen muoter swëster hoèren entbièten küning rîche ding hôh jung muoter lièbe sorge bruoder . angest hêrre diènen williglîche triuwe . vrouwe ? wætlich mann . stolz küène rècke muoter swëster hèled . bruoder sènten . küning stân . hov . rëht èdele vrouwe sorge bekant . springen wât lègen . biten hov williglîche . zuoze|ër guotlîche hêrre rîtære lobelich . bruoder küning rîche ? stèrken wân verlièsen . arm maged gebëren ! rîtære gëben botenbrôt èdele jungvrouwe wèinen nôt . gesunt bekènnen . sènten . entbièten diènest triuwe rîche küninginne bekènnen . wèinen lang zît snêblank ouge wolegetân wischen trahen . beginnen bote . trûren wèinen benëmen . bote biten sitzen . jungvrouwe lèid botenmiète gëben gold . rîche hold êren drîzig entvâhen gâbe hant minniglîche getân kamerære botenmiète . vièr zwèinzig boug gestèine guot gëben miète . stân muot behalten gëben zehant ingesinde kèmenâte vinden . muoter bièten diènest guotlîche . âmen küène mann küning biten . diènen lèisten gëre . rîche gast biten entvâhen manen|ër . rîten zegègene . küning triuwe gemanen minniglîche . gediènen unversaget vriuntlich triuwe varwe lièbe . bote entvâhen vürste . geturren küssen vrouwe . minniglîche vrouwe schèiden ! gerâten . dëgen unmuoze zît pflëgen rihten gesidele bekènnen . küning ambahteliut arbèit vinden . gëre rîche küning mann sènten allenhalben vriunt künden hôhgezît . berèiten magedîn . palas wènte überall zièren gègen gast . sal bezimberen vrèmede mann . hôhgezît hèben vroèlîche . rîten allenhalben wëg drî küning mâge besènten . kiste rîche wât nëmen . rîten küning gast . hèben ungemach volk kraft . hèi snëll dëgen vrouwe vinden ! magedîn antvang suochen kiste allerbèzzest klèid vinden vrouwe gesagen rècke tragen hêrlich statele gold vrouwe rîten . bèzzer pfèrdgerèite niènder gesîn . hèi lièht gold schînen ! ligen zoum èdele stèin . güldîn schamel lièht pfèlle guot vrouwe . hôhgemuot . begürten stark vrouwe wünniglich rîche verbüège tragen sîte vone . sëhs ahtzig vrouwe gebènte tragen . stân lièht klèid . zièren minniglich maged vünvzig vièr . hov vinden valevahs lièht porte . gëren vlîz . lièht rîche pfèllel vërre tragen gast guot gewant genuoge rëht gezëmen . swach muot gram . zobel klèid vinden . zièren arm hant boge sîte tragen . vlîzen ze|ènte gesagen . gürtel guot lang rîche klèid wîz hant swingen rock vërrenes pfèllel wërelt bèzzer . vüregespange maged næjen minniglîche . lèid lièht varwe liuhten gègen wât . ingesinde küning künne . minniglich tragen gewant vüèren allzehant hôhgemuot rècke kraft . tragen schilt èschîn schaft . âventiure küning vrouwe briuten . anderhalben schare küning gast stade varen . zoum lèiten maged . entvâhen . schiff nibelunge mann unmüèzig hant küning vriunt stade anderhalben vinden . hoèren küninginne vuoten rîche magedîn gevrümen burg rîten . künde rîtære maged . markgrâve gër zoumen niuwan burg küène mann diènen minniglîche . kind . jungvrouwe . küène vrouwe voget rîten gesèlliglîche rîtære maged . antvang verjëhen vrouwe èinander . bürgehurtig trîben hèled lobelich belîben al schiff . hèben vrouwe getân . küning gast . hèi stark schaft vrouwe brësten ! hoèren hurtiglîche schilt stôz . hèi rîche buckele gedrang lût erdièzen ! minniglich stân habe . gast schiff abe vüèren hant . liuhten wider èinander èdele stèin gewant . zuht vrouwe gesinde entvâhen . gerücken hôhe wünniglich hant schappelrîche entvâhen . gezogenlîche küninginne muoter vrouwe trût küsse verlâzen . vrouwe vollkomen minniglîche nëmen hant hêrlich rècke wîb wolegetân . maged küninginne stân . ê_dazz gruoz ergân lang stunte . küssen rôsenvarw mund . stân èinander küning tohter rîche lièben rècke lobelich . spëhen ouge hoèren jëhen minniglîche vrouwe . jëhen mann prîs schuoh . vrouwe spëhen hêrlich lîb loben wîb . wîse ersëhen jëhen . wider èinander maged wîb . zièren lîb . hütte rîche gezëlt spannen vëld . küning dringen verlâzen . küninginne vrouwe schate vinden . dëgen ûzer . gast ross . rîche tjoste schilt nëmen . vëld beginnen stouben same loug entbrinnen . dëgen bekènnen . hèled pflëgen maged . hèled rîten widerkêrære hütte . vüèren nibelunge tûsent wætlich mann . wirt gerâten bûhurt vriuntlîche hèled ungestoubet minniglich kind . gast volgen zühtiglîche . hêrre ross stân beginnen küèlen wîb palas wîte . küning rîten vësperzît beginnen küèlen stat hèben maged wîb . ouge jungvrouwe lîb . guot rècke klèid abe rîten hôhgemuot palas wîtene küning stân . diènen vrouwe hèled hôhgemuot . schèiden rîche küninginne . vrouwe tohter ingesinde wît gadem . hoèren allenhalben harte grôzlich kradem . rihten gesidele küning tisch gast . stân . tragen küning rîche genuoge . hèregesidele guot tavele brèit sètzen . wênig gebrësten ! küning hêrlich gast . wirt kamerære bècke gold rot wazzer tragen . lützel nôt diènen küning hôhgezît gelouben müèlîche . ê_dazz voget wazzer genëmen hêrre gezëmen manen triuwe verjëhen ê_dazz . küning swèren hant vrouwe gëben swëster . èid ? rèise arbèit nëmen küning rîche ermanen . mèinèide hant . hëlfen bèzziste hov küning . maged sal . springen stiège ze|tal wènten magedîn niuwan swëster hov bringen|ër swëster küning vinden . stân rîtære èdele vürste . sal enmitten stille stân . vrouwe sëdel . wizzen . mâge sun hëlfen swëster nëmen sprëchen|ër al gelîch hant küning lèid swëster loèsen èid . swèren rècke mann wille triuwe maged Edel bruoder vlêhen gebièten . loben hêrre gëben ougenwèide varwe . diènest maged rècke bièten . èinander ring stân vrâgen wætlich mann . magedlich zuht schamen tèil . gelücke hèil versprëchen zehant . loben wîb èdele küning . geloben maged guotlîche umbevâhen arm minniglich kind . küssen küninginne . tèilen gesinde . geschëhen gègensidele sitzen diènen mann . nibelunge sëdel . wirt sitzen brunhelen maged . lèid sitzen . wèinen beginnen . ervallen hèize lièht wange . wirt vrouwe trüèben lièht ouge schîne ? samfte untertân rîche wætlich mann wèinen maged swëster lèid sitzen nâhene èigenhold riuwen verstôzen küning stille dagen . ze|ander zît wâr|umbe swëster rècke gëben . dëgen vroèlîche lëben jâmeren zuht . wizzen vluht geligen nâhene wine küning rîche bekant burg wît . wizzen sicherlîche küning rîche . gunnen minne maged lobelich küning trüèbe muot . tisch rîtære guot . bûhurt hèrte burg erdièzen . wirt gast verdrièzen . dènken ligen samfte vrouwe . gedinge hërze minne hôh geschëhen . beginnen vriuntlîche maged dicke . rîtæreschaft gast abe küning wîb bètte . sal stiège vrouwe schèiden . zuht minniglîche verwænen . ingesinde sûmen rîche kamerære lièht . tèilen rècke zwêne küning mann . dëgen . hêrre alldâr ligen . gedènken ièteslich minne sîgen minniglich vrouwe troèsten muot . grôzlîche guot . hêrre ligen minniglîche jungvrouwe pflëgen èdele minne lîb . verdiènen tugendrîche wîb . vrouwe pflëgen . hoèren geligen brût dëgen dicke samfte vrouwe ligen . volk entwîchen vrouwe mann . kèmenâte . wænen minniglich lîb . unnâhe ê_dazz wîb . sabenwîz hèmede bètte . dènken rîtære èdele gëren tag schulde behagen . lièht beginnen bërgen hant . küning rîche vrouwe vinden . lègen nâhene vröuwede . minniglîche hèled arm umbeslièzen . minniglîche beginnen vrouwe gunnen . zürnen ingemüète . wænen vinden vriunt vinden|ër vîentlich hazz . rîtære èdele solen|ër stân gedingen mag ergân . maged belîben wizzen rëht ervinden ding ringen|ër minne vrouwe lèid . gürtel hêrlich maged stark borte zît tragen . lützel küning wille vertragen ! vuoz hant zesamene binten tragen nagel hâhen want . ne|kunnen|ër erwènten krèftig nôt . stèrke tôd . beginnen vlêhen mèister loèsen gebènte èdele küninginne . trûwen vrouwe minne gesigen harte sëltene nâhen gelîch ruochen samfte ligen . allezz hangen naht tag morgen vënster schînen . küning wîle harte . hêrre lèid binten vinden|ër maged kamerære vrouwe hant ? rîtære èdele übele bewènten . lützel êrer küène mann . zuht zuoze|ir . minne lèid rüèren hant klèid gehoèren zehant verlâzen . bètte vrouwe . lègen vërre wât gerèichen . rât . ingesinde klèid morgen harte gebâren trûrig genuoge èdele wirt swiè|ër tag tragen . pflëgen rëht begân küning vrouwe münster mësse singen . hêrre . hèben grôzlich gedrang . küninglich klèid . wîhen . man|ër vièr lobelîche stân . knappe nëmen vièr hundert küning gelouben . hèben vröuwede küning . hoèren schaft brëste swërtdëgen hant . sitzen vënster magedîn glast schilt schîne . sunteren küning mann . pflëgen trûren stân . ungelîche stân muot . wizzen swære küène dëgen guot . gân|ër küning vrâgen beginnen hînaht ? künde wirt gast klagen schade übel tiuvel hûs laden . wænen minnen binten tragen nagel hôhe want . hâhen angestlîche naht tag ê_dazz entbinten unsamfte pflëgen . vriuntlîche genâde geklèid hêrre grôzlîche lèid . innen nîd hînaht nâhene geligen minne sûmen gewinten|ër arbèit . schouwen hant swëllen dwingen kind bluot nagel allenhalben dringen . lëben harte gedank stark genësen . zwêne ungelîche hînaht swëster lîb . vrouwe hînaht wîb . naht tougen kèmenâte tarnkappe sicher list verstân kamerære hèrebërge . lèschen kind lièht hant . wortzèichen bekènnen nâhene . dwingen wîb . hînaht minnen verlièsen lîb trût küning vrouwe vrô lîb verkièsen ungehiure wîb nëmen triuwe ne|minnen . swëster gesëhen vröuwen gesprëchen . gedrang nôt . bûhurt schall verbièten vrouwe palas kamerære wëg stân . ross rûmen hov . vrouwe ièteslich vüèren bischov küning tisch . volgen sëdel rècke wolegetân . küning guot wân wîb sitzen geloben gedènken|ër . tag dunken drîzig tag lang minne stân gedank arbèit kûme naht tisch . brunhhilt . hèi küène dëgen vrouwe ! lièbe èinander trûte gelouben . gediènen lützel ! lèisten gehèizen . stëlen vrouwe . tougen kamerære vinden lièht stân beginnen|ër lëschen kind hant . bekènnen . wizzen|ër maged vrouwe . bevlièzen vlîz türe stark rigel zwêne wërfen|ër snëlle . lièht verbërgen|ër bèttewât . spil beginnen rât stark maged küning lèid . hèled lègen nâhene jungvrouwe . arbèit lîden êwesît getuon vrouwe küning . hëlen stimme ne|sprëchen . küning hoèren ne|sëhen hèimelich ding geschëhen bètte harte . gebâren same küning rîche umbeslièzen arm maged lobelich . wërfen bètte bank houbetlûte schamel erklingen . kraft springen snëll mann versuochen . beginnen dwingen geloben vrouwe ergân . erwinten maged springen zervüèren hèmede blank unvuoge lèid innen minniglich maged . stark arm bevlièzen dëgen . binten küning lègen bètte . wât zervüèren vrouwe grôzlîche rëchen . hëlfen stèrke kraft ? erzèigen dëgen lîb mèisterschaft tragen gewalt èllent schîne drücken ungevüège want schrîn . houbet gedènken rëck lîb maged verlièsen ? wîb hôhe tragen muot versuochen mânig getuon schamen küène mann . zürnen beginnen ungevüège kraft sètzen|ër . versuochen|ër angestlîche küninginne sider . ligen zorn dwingen stark èllent dank gerihten . angest . gadem stôz . küning angest dicke wènken . ringen starke wunter ièteslich genësen . küning bèidenthalben nôt . vürhten|ër micheles tôd dëgen lîb benëmen . geturren ze|hëlfe . wèren harte strît vrouwe bètte . wèren jungeste krank . küning sorge gedank . dunken harte ê_dazz bedwingen . drücken hant nagel springen bluot kraft hèled lèid . bringen|ër hêrlich maged ungevüège wille jëhen . küning hoèren ne|sprëchen . drücken|ër bètte lûte erschrîen . kraft grôzlîche . borte ligen vinden binten wèren hant lid erkrachen verzagen lîb . strît schèiden wîb . küning èdele lëben . versüènen . gewëren èdele minne ervinden vröuwen mèister stân ligen maged same lîb zièhen klèid . nëmen êwe vingerlîn gold wolegetân . himel verlâzen ! nëmen gürtel porte guot . wizzen hôh muot . gëben wîb sider lèid . ligen èinander maged . pflëgen minniglîche zëmen . verkièsen zorn . hèimelîche lützel blèich . hèi minne kraft entwîchen ! stark wîb . trûwen minniglîche lîb . versuochen vervâhen ? küning minne . minniglîche nâhene ligen vriuntlich lièbe lièht tag ! hêrre entvâhen vrouwe wolegetuon . unterstân vrâge muot hëlen harte küène dëgen guot . jungeste gëben vrumen dëgen mitsament grab . wirt morgen vërre . vröuwede guot hôh mann hûs laden diènest . hôhgezît wèren zwèlift tag wîle schall geligen hant vröuwede pflëgen . küning koste harte hôhe . èdele wirt mâge küning gebièten gëben rîche klèid gold rot ross silber varente mann . gâbe nëmen schèiden vroèlîche . hêrre ûzer tûsent rècke gewant gëben ross stihele miltiglîche lëben . rîche gâbe verswingen dunken lang . gast pflëgen . ènten hôhgezît dëgen . ix âventiure wîb vüèren brüèten . sun guotlich hèledann biten . berèiten wîb ervinden . hère vone varen harte bewaren bruoder tèilen lanttagelit ervinden . vürste zuoze|ër drî wizzen hêrre triuwe unser diènest tôd nîgen|ër dëgen man|ër erbièten . tèilen kind alant burg unser èigen wîte èrbe untertân tèil güèten mitsament hant konemâg rècke guot wille hêrre èrbe sælig lièbe wine tèil rât gëben . tragen gelëben rîche lëbente . gebièten stân diènestlîche vrouwe èrberât dëgen niène stân küning vüèren . tèilen bruoder hant hêrre nëmen . râten vinden|dû . drîzig hundert rècke tûsent mann hèimgesinde lièbe . berèiten gezëmen . èdele ingesinde vrouwe nëmen zwêne drîzig maged vünv|hundert mann . Ègewart grâve varen vrouwe . urloub nëmen rîtære knëht maged vrouwe rëht . schèiden zehant . rûmen minniglîche . belègen mâge vërre wëg . allenhalben nahtsèlede lègen nëmen küning . bote küning sènten wizzen vrouwe vogetkind . lièbe gesîn . lëben kroènen stân . tiuren èrbe . küène voget gëben vrouwe samît silber gold swære botenbrôt . vröuwen mann . gesinde vlîz klèiden beginnen . . gesidele rihten allzehant vürste . rîten küning mann . entvâhen unbekant hèled . muoter rîten vrouwe volgen rîtære tagewèide gast . vrèmede dolen ungemach burg bekant rîche nènnen . mund küssen vröuwede zestunt kind lèid benëmen gesinde grôze . gast sal . jungvrouwe hèben ze|tal . mann èdele vrouwe vlîz diènen beginnen . hôhgezîten bekènnen gëben hèled rîche gewant tag . wunter rîchhèit . sitzen genuoge goldvarw ingesinde tragen èdele stèin verwièren ! pflëgen vlîziglîche küninginne . hêrre vriunt kund hinnenvüre tragen hoèren . bevëlhen gerihte . mèister in|dû vinden . rihten sôgetuon schulde vürhten mann . hôh lëben rihten zwèlift jâr sun . küning wille ergân . îlen toufen gëben name gewinten|ër oèhèime durfen|ër schamen . gerâten mâge küène mann . zièhen vlîz schulde . zît stërben vrouwe . gewalt èdele vogetkind rîche vrouwe gezëmen diènen . hoèren rîche sun tragen . rècke lièbe nènnen . vlîziglîche hüèten ! rîche magezoge künden tugende gewahsen mann . hèi ungelücke ! zît wünniglîche hèled lëben stunte . mâge erkènnen . diènen rîche mâge vater èrbe dëgen guot . tragen küène hôhe muot . hoèren allermèist küning pflëgen küène mann bërg hant erstrîten slahen tôd rîtære . wunsch geschëhen schulde jëhen gesitzen . vürhten stèrke billîche . âventiure bëte erslahen . dènken zît wîb tragen ëht hôhe lîb ? unser èigen mann ne|diènen tragen hërze verdagen . vrèmede vrouwe lèid . zins vürste vone bekènnen . versuochen|ër geschëhen gesëhen . rèden|ër hèimelîche muot . dunken küning rîche vrouwe bëte guot . lob rîche ahe ? unmügelich . vërre geturren gebiten antwürten listig hôhe rîche küning mann gebièten hêrre turren|ër verlâzen ? ersmièlen gesprëchen jëhen diènest dicke|ër . hêrre wille hëlfen swëster gesëhen wërelt lièbe geschëhen . swëster güète zühtig muot gedènken samfte entvâhen ! antvang rîche wërelt bekènnen gëren|ër küning samfte vlêhen gesëhen slahte gast . bote sènten ze|wir küninginne besènten wèlich tag unser vriunt ? sènten bekènnen gundere drîzig mann rîten hèizen|ër entbièten . lièbe gëben harte zièrlich gewant . rècke entbièten verdagen vriunt swëster wërelt hold gesîn . biten lèisten strît ruochen ze|unser hôhgezît . gègen sunnenwènte mann gunnen . vater diènest mâge wægen swëster vriunt gezëmen hôhgezîten vrouwe vuoz vrouwe hov vinden entbinten diènest minniglich maged küène mann . geêren küène hèben . varen rèislîche . pfèrd gewant rûmen . zogen rèise varen . küning gelèite biten bote bewaren . inner tag zwèliv burg . sènten vinden vröuwede küène dëgen . ross bote müède lang wëg . küning wîb zehant gast tragen klèid pflëgen . springen bètte lièbe ligen . biten vënster maged küène geêren hov stân hèregesèlle sènten . gègen hërzenlèid bevinden ! küning stân . stark hov bruoder wætlîche sènten . rècke wërben bekènnen gesinde . vröuwede gast entvâhen kumft hërze vrô . gëre entvâhen mann ross behalten hèled hêrre sitzen . wizzen hazz . gègen gast stân zehant . entvâhen hèregesèlle . hant vüèren geêren lièbe . biten zuoze|ër sitzen . stân . boteschaft sitzen gègen hoèren entbièten ding hoèhe stân muoter vrouwe entbièten . jung mâge sènten entbièten diènest ûzer lôn getrûwen triuwe guot swëster . gehaben unser vriunt hoèren . schèiden konemâg verstân triuwe hëlfen tragen vîent diènest klagen markgrâve gëren rècke guot tugende vröuwede . laden hôhgezît zwîvel . biten vrouwe winter nëmen gègen sunnenwènte hêrre müèlich geschëhen gëre muoter vuoz manen bruoder verdagen vërre hoèren dicke klagen . vrouwe magedîn vröuwen gesëhen muoter dunken guot . gære wirt sitzen . gast schènken . . bote hêrre minniglîche rècke mann . wîb sun dëgen dicke triuwe vriuntschaft jëhen . müède vröuwede benëmen . bote biten sitzen tragen gast gëben volliglîche genuoge . gëben hèrebërge schèpfen guot . hêrre gast minniglîche betrâgen sènten unser vriunt solen|ër bekant berâten vriunt sprâche rècke . vriunt sènten hôhgezît vërre biten vrouwe varen . râten vriunt ? hèrevèrten drîzig diènen hant rècke rèise muot râten guot tûsent rècke rîten . hôhgezît hêrre hôhgezît wannen kund ? versmâhen rîten hundert dëgen schare rîten vater hêrre vrô . inner tag zwèliv rûmen vüèren gëben ross gewant . küning èdele rèise muot rîten snëll bote guot . konemâg entbièten hôhgezît . hoèren bote gëben tragen rîche mann . stark soumære trîben vroèlîche . volk klèid . Ègewart grâve stunte vrouwe klèid suochen vinden vinden . stitel schilt berèiten beginnen . rîtære vrouwe gëben wênig gebrësten ! bringen|ër vriunt hêrlich gast . bote zogen wëg . gære dëgen . entvâhen stân ze|tal sal . küning lièbe sëdel springen . snëlle biten dank brunhelen . küning bote varen vriunt geschëhen ? küène vröuwede swëster . vriunt entbièten vriuntlich slahte mann hêrre vater markgrâve èdele küning wîb ? lîb behalten zuht pflëgen ? ersprëchen küène dëgen vrouwe vuoz biten drâte bote zuoze|ër . vrâge harte verstân hoèren gesunt . vinden kurz stunte . gâbe hov verdagen gëben gold silber klèid drî küning mann . milte dank . gëben ring dëgen verswènten lëben hord nibelunge beslièzen . hèi tèilen ! gedigene vröuwen . vruo unmüèzig vürste ambetmann . rîche hèregesidele rihten beginnen ! zwêne küène dëgen unmüèzig . zît pflëgen truhtsæze schènke rihten bank hëlfen untertân . dank . küchenmèister berihten untertân . kèzzel wît hèffe pfann vinden ! berèiten . vrouwe arbèiten berèiten klèid . èdele stèin vërre glèsten verwièren gold lègen hold . âventiure mann hôhgezît varen . unmuoze magedîn hôhgezît varen nibelunge . hêrlich gewant . lèitschrîn mann schicken wëg . rîten vriunt dëgen küninginne hôh vröuwede wân . vröuwede lèider jâmer zergân . dâr|hèime kindelîn belîben ëht . hoverèise erstân stark vater muoter gesëhen kindel . rîten hêrre küning . solen|ër getrûwen stunte hôhgezît ergân . wërelt lèider geschëhen . bote sènten . rîten lièht schare guot dëgen mann . wirt gègen gast vlièzen beginnen . sitzen vinden entvâhen swëster same entvâhen wîb vrouwe verschulden lîb morgene vruo . entvâhen burg erbîten zît gast maged vrouwe zehant suochen guot klèid vinden gast tragen . gesagen . îlen diènen mann dëgen wirt . rîten küninginne vrouwe gègen gast al vriuntlich . getân gast entvâhen ! dunken vrouwe entvâhen . niène gesëhen hôh muot erkènnen . mann . hèled wènten vëld allenhalben ungevüège schare . dringen stouben bewaren . wirt guotlîche vriunt . hoverèise hôhgemuot gëren mann sun vriunt râten wirt gast lièbe geschëhen entvâhen gezëmen gram . hëlfen zuht . wænen gestân minniglîche erbièten . nâhen zwèinzig zwêne küning wîb . stil lære vrouwe lîb rècke hant erhèben . vrouwe diènen unmuoze ! zuozèinander minniglich wîb . dës vröuwede rècke lîb grüèzen schône . dëgen zuht vrouwe stân . hêrrenlich gesinde vâhen hant . zuht nîge vinden küssen minniglîche vrouwe wole|tuon . küning mann . bîten rîten stat . wirt gast erzèigen biten . punèiz rîche jungvrouwe vinden . ûzer gewaltig schîn gebièten turren . diènest èdele gast . schilt hoèren schëllen burg|tor stich stôz . wirt gast ê_dazz . stunte vröuwede . palas rîche vröuwede rîten . pfèllel rîche gesnîden satel vrouwe wole|getân allenhalben hangen . mann . vüèren . wîl blick vrouwe genuoge varwe gègen schîne hêrlîche tragen . allenhalben schëllen stat hoèren man|ër gesinde . wirt marschalk biten bruoder pflëgen . beginnen|ër gesinde harte guotlîche lègen . ûze spîsen . gast pflëgen . küning rîche versagen . diènen vriuntlîche hazz . wirt tisch gast sitzen sitzen . tisch wætlich mann . èinliv hundert rècke ring ëzzen sitzen . küninginne gedènken èigen hold rîche künde . wæge genësen . alldâr wirt vröuwede gast sitzen rîche klèid nazz schènke tisch . diènest wille hôhgezît pflëgen . vrouwe maged schône lègen . vone swannen wirt wille tragen . zuht gëben genuoge . naht tag erschînen lèitschrîn èdele stèin erliuhten guot wât rüèren vrouwe hant . suochen hêrlich gewant . ê_dazz volltragen sal rîtære knëht hèben schall vruomësse küning singen . rîten jung dëgen man|ër dank . lûte mâze pûsen erdièzen trumbe schall wurmëzz wîte lûte erschëllen . hôhgemuot dëgen ross überall . hèben harte hôhe spil guot dëgen . harte tumb hërze râten hôh muot schilt zière rècke guot . vënster sitzen hêrlich wîb maged zièren lîb . küène mann . wirt dëgen rîten beginnen . vergân wîle dunken lang . hoèren tuom glocke klang . vrouwe rîten . èdele küninginne volgen küène mann . stân münster . gast wëg . münster wîte . lièbe schèiden vrumen grôzlich nîd . gehoèren mësse varen zuht sider tisch minniglîche . vröuwede geligen hôhgezît èinlift tag . gedènken küninginne dagen . gevüège wâr|umbe zins versitzen mann unser èigen . vrâge rât wîle tiuvel râten . vröuwede hôhgezît jâmer schèiden . ligen hërze lièht . dës jâmer . âventiure küninginne èinander zerwërfen . vësperzît ûf|dër hov ross rècke . hûs tag schouwen überall . vrouwe vënster sal . zesamene gesitzen küninginne rîche . rèden zwêne rècke lobelich . vrouwe mann rîche hant stân antwürten brungel ne|lëben wan rîche untertân diè_wîle lëben ergân sëhen|dû stat hêrrenlîche rècke lièht mâne stërne schulde tragen vroèlich muot hûsvrouwe wætlich mann bidèrbe gunthêrre rècke èdele bruoder küning lob wærlîche antwürten krimeltraht mann schulde loben tugende . gelouben|dû brunhelen genôze zarge vervâhen schulde . hoèren jëhen allerêreste küning wille lîb geschëhen minne rîtærelîche jëhen schüning mann . èigen hoèren jæhe vrouwe übele geschëhen . wërben èdele bruoder èigenmann wine ? brunhelen vriuntlîche biten minniglich gelâzen küning wîb . ze|wër verkièsen rècke lîb küning diènestlich untertân ? zins verkièsen bûwen diènest . bruoder gelëben zins gëben zièhen hoèhe küning wîb . lîb vrouwe harte zornig . vrouwe ëht geschëhen . mann èigen verjëhen kièsen zwêne küning mann küning wîb türren kireche . schouwen mann vërre beschëlten . hînaht kièsen èigen hov vorerècke . èdele bekènnen küninginne getrûwen hèben vrouwe nîd genuoge . èigen schèiden vrouwe ingesinde münster gântriuwen klèiden wîb . âmen schante belîben lîb . schouwen rîche wât . brunhelen verjëhen râten suochen rîche klèid . zièren vrouwe maged . gesinde èdele wirt wîb wunsch klèiden lîb drî vièrzig maged tragen lièht pfèllel wirken . münster maged getân . hûs mann . nëmen wunter vone geschëhen küninginne èinander vone dëgen sorgelîche . stân münster wîb . rècke lîb vrouwe nëmen . èdele hêrlich schare . klèid èdele rîtære kind wider gesinde wint rîche guot drîzig küning wîb erziugen krimelisch lîb . wünschen gesagen rîche klèid gesëhen tragen wîle tragen maged wole|getân . lèide verlâzen . zesamene münster wîte . hûsvrouwe nîd èdele stille stân küning wîb èigen gegâne vrouwe zornig muot geswîgen guot . schènten lîb kèbese rëht küning wîb ? verkèbesen ? âmen küning wîb . dicke lîb minnen êreste mann bruoder magedtuom . ? arg list . ze|wër minnen èigen ? hoèren dicke schulde klagen gunthêrre übermüète betriègen . diènest zièhen . wizzen rëht triuwe lèid getriuwe hèimelîche wèinen . küning wîb münster ingesinde . hèben hazz . lièht ouge starke trüèbe nazz . gediènen gesingen dunken wîle trüèbe lîb muot . entgëlten rècke küène guot . vrouwe münster stân . gedènken hoèren lûte zîhen voretræze wîb rüèmen lîb vrouwe küène mann . hûsvrouwe stille stân . jëhen kèbesen bewæren laster geschëhen . erziugen|ër gold hant vrièdel êreste ligen gelëben brüngelen lèid tag . gold erkènnen verstolen küninginne verhëlen . nëmen vrouwe ungemüète . wèlich dièb . gedagen . erziugen|ër gürtel ne|liègen mânde sîte porte tragen èdele gestèine guot genuoge . brunhel gesëhen wèinen beginnen . verèischen bürgen mann . küninginne vürste hoèren hoènen swëster lîb . offenlîche wîb küning rècke . wèinen triutinne . guotlich vrouwe ? hêrre schulde trûrig stân . swëster schèiden . klagen jëhen kèbesen mânde küning übele tragen gürtel verlièsen güldîn vingerlîn . gebëren riuwen berèden küning schante diènen dicke küning . rüèmen hoèren . lougenen hèled krimehilte vrièdel zehant . hêrre ungemuot wizzen . wèinen vrouwe erkènnen wèlich schulde küning sènten küning lèid . vrouwe brunhelen rüèmen lîb êreste minnen vrouwe wîb hêrre ê_dazz erwinten entvüèren mann hôh èid küning . gerihte bièten geschëhen valsch ding lèdig zuoze|èin ring stolz . gègen èid hôhe bièten hant . küning rîche erkènnen unschulde lèdig swëster zîhen niène genièzen wîb betrüèben brunhel lîb sicherlîche mâze lèid èinander guot rîtære . vröuwen ze|jëhen dëgen üppiglich spruch unterwëgen . verbièten wîb same unvuoge wærlîche scham schèiden wîb . trûren brunhëlt lîb erbarmen mann . vrouwe . vrâgen wèinen vinden . . loben zehant erarnen krimelisch mann vroèlîche gestân . geërnen hèled râten tôd . èdele vuot kind . gehoèren guotlîche guot knëht wâr|umbe ? gediènen ër|vüèren allsolich hazz verlièsen lîb . harte zürnen wîb gouch zièhen ? âmen . lützel guot dëgen . rüèmen vrouwe stërben entgân lëben küning wan getriuwe diènest lëben . tugen dëgen gehazz ? getriuwe williglîche ûzer mëzzen dëgen gehëlfen stèrke . hêrre lèid dëgen schulde widersagen . belîben spilen . hèi stark schaft münster brëchen wîb al sal ! ungemuot genuoge mann . gevolgen niuwan râten zît dëgen ne|lëben untertân küning . hèled trûren beginnen . belîben mordlich zorn . sælede gebëren küène stark mann innen turren bestanen stille dagen hèimelîche wèinen lèid . widersag küning ergân ? antwürten hoèren bote rîten zuoze|wir widersagen offenlîche bekènnen . jëhen gast mann hèrevèrten . loben rèise dës verlièsen lîb . verhouwen wîb küning gevolgen übele mann . untriuwe beginnen tragen ervinden rècke erkièsen . zwêne vrouwe bage dëgen verlièsen . âventiure widersagen . vièrd morgen zwêne drîzig mann hov rîten . kund rîche widersagen . lüge erstân vrouwe allergroèzest lèid . urloub jëhen mann bedwingen hant gîsel . bote grüèzen sitzen . hêrre stân entbièten . vîent wizzen muoter kind . widersagen wîlent grèmelich zuoze|ir rîten hère beginnen zürnen unbekant . trügenære hèrebërge varen . bewaren tragen ? sider lèid . küning vriunt rûnen geruowen . schèiden genuoge schüning mann rât abe . tag rûnen vinden . beginnen vrâgen hèled trûriglîche küning mann ? rëchen küning schulde lèid widersagen . offenlîche rîten dëgen hant vlîz unterstân . getuon dëgen gelègen wizzen burg erwinten houbet pfant . rècke bestân zuoze|ër rîten . diènen gesëhen beginnen genâde jëhen . schicken rèise knëht dëgen . berèiten . ûzerwèlet dëgen suochen strîtlich gewant . hêrre vater belîben . kurz stunte gëben gelücke küning vroèlîche zèichen binten . genuoge mann wizzen vone geschëhen gesinde . hëlme binten . rècke stark . vinden biten gëben urloub rûmen . mann vriunt turren gestân hêrre vriunt . hôh muoter küninginne . vriunt gedènken diènen gehazz . genièzen mann entgëlten brunhhilt . geruowen èdele wîb . zerbliuwen lîb . beswæren muot errëchen hèled küène guot gevriunten tag . vrouwe gediènen mann . vrouwe ne|gëben sorge èdele wîb nëmen sturm lîb volgen übermuot sicher hèled küène guot vrouwe versnîden wizzen getân list unterstân rîten same bevëlhen triuwe hold wine behüèten mann kund bèzzer verlâzen . mann küène stark genuoge . lindtrache bërg slahen baden bluot rècke sturm wâfen versnîden . sorge sturm gêreschütze rècke hant verlièsen mann . hèi lèide dicke vriunt ! mëlden|ër genâde vriunt triuwe behalten . verhouwen mann hoèren genâde . trache wunte vlièzen hèiz bluot baden küène rècke guot gehaften hèrte blat brèit verhouwen sorge ungetriuwe gewant næjen zèichen hant behüèten verstanten wænen hèled vristen tôd . gewant tougenlich kriuze hèled hant mann behüèten hërte stark sturm vîent stëder vrouwe wænen vrouwe vrume verrâten küène mann . urloub nëmen vroèlîche . ervaren biten hêrre . rèise wènten rîten jagen . . gevüègen ? küning küning ingesinde . wænen rècke getuon mèinrât ergân triuwe küninginne verlâzen . dritt morgen tûsent mann rîten hêrre vroèlîche . wænen rëchen vriunt lèid . rîten nâhene geschouwen klèid . gesëhen bilede schicken|ër tougen zwêne mann vride hêrre küning sènten . ungërne widerrîten getât küning vîent ëteslich lèid ! kûme erwinten mann . rîten küning wirt beginnen . wille vriunt williglîche biten diènen rëht . vriunt getrûwen . hèrevart lèdig jagen rîten jagen hunt dicke . gast vruo rîten jagen berèiten bestân hoveschen vrouwe lièbe hêrre hêrlich jagen rîten . lîhen suochmann ëteslich bracke rîten tann bedurfen wan ? âmen küning zehant . ligen|ir vièr bekènnen wald stîg tièr urwîse rîten ungetriuwe gelègen tôd wizzen|ër allgemèine gerèine jagen rîten . wizzen wèlich nîd ne|warnen erarnen . kriu âventiure ermorden . rècke bald loben untriuwe wald . jagen swînen bëren wîsen küènære gesîn ? rîten vroèlich . hêrrenlich vüèren . kalt nëmen|ër lîb . râten küning wîb . dëgen küène vinden . sûmen èdele birsegewant gesèlle . lèider gesîn . triutinne küssen|ër mund vrouwe gesëhen gesunt ouge . hold kurzewîlen gesinnen gedènken turren gesagen vone vrâgen . beginnen klagen èdele küninginne lîb . wèinen mâze küène wîb . rècken jagen . hînaht lèide zwêne wilde swîn jagen hèide bluome . wænen arm wîb nôt . vürhten hêrre ëteslich rât missediènen gevüègen ëteslich hazz . belîben hêrre triuwe râten dër|zahen vrouwe kurz tag . wizzen vîent hazz tragen . mâge gemèine hold dëgen verschulden ânèinâ hêrre vürhten vall . hînaht lèide tal vallen zwêne bërg ne|sëhen . schèiden inniglîche umbevâhen arm tugendrîche wîb minniglich küsse trûwen lîb . urloub schèiden kurz stunte . gesëhen lèider gesunt . rîten vone tièf wald wille . dëgen bald rîten wirt . vüèren èdele hèled . laden ross jègære tragen brôt vlèisch visch rât küning rîche harte billîche . hèrebërgen wald gènse wilde abelouf . stolz jègære bald jagen brèit . hêrre küning . jagedgesèlle bestân . küène mann stark wald wîsen bërg rècke quëden bald ? schèiden ê_dazz beginnen jagen . bekènnen hêrre jègære waldrèise . gehünten tèilen kêren ièteslich sware varen . jagen dank bîten hèrebërge lang . hêrre hunt rât niuwan bracke genièzen erkènnen tièr tann schèpfen küning zuoze|ër . nëmen jègermèister guot spürhunt hêrre kurz stunte tièr vinden . lëger stân erjagen gesèlle guot jègære . bracke ersprèngen slahen hant küène hèled . ross enttrinnen . lob gejègede . ding bidèrbe genuoge tièr êrest tôd slahen stark halbvüll hant . harte lëwe vinden . ersprèngen schièzen boge strâle zièhen lëwe schuzz wan drî sprung lang . jagedgesèlle dank . slahen|ër wîsent stark vièr schëlk . ross tragen enttrinnen hirz hintene wênig entgân . ëber spürehunt . beginnen vlièhen stunte gejaged mèister bestân slage . swîn zorniglîche küène rècke . slahen krimelite mann jègære samfte . ervèllen vâhen spürehunt . jagen rîche kund . jâr hulde hêrre tièr tèil genësen lære bërg wald beginnen smièlen dëgen küène bald . hoèren|ër allenhalben ludem dôz . hunt schall vone antwürten bërg tann . vièr drîzig ruor jègære verlâzen . tièr verlièsen lëben . wænen gëben prîs gejègede geschëhen stark viurstat . ergân . viur hant tièr wild genuoge . hèi küchene küning ingesinde tragen ! küning künden jègære erkoren enbîzen . lûte horn stunte blâsen erkènnen vürste èdele hèrebërge vinden . jâr horn duzz hèrebërge antwürten wîlent jègære vrâgen blâsen . hêrre rûmen tann ! ross tragen ëbene îlen . ersprèngen schall tièr grèmelich bewilede . dëgen hinter hèregesèlle wèren bracke bëre hèrebërge varen . übele gebëren bewaren bracke verlâzen bëre springen vone . errîten krimelisch mann . gevèlle . stark tièr wænen jâr genësen . springen ross stolz rîtære guot . beginnen tièr unbehuot enttrinnen . vâhen|ër zehant slahte wunte hèled gebinten . kratzen gebîzen mann banten|ër satel . gewaltiglîche viurstat hôh muot rècke küène guot . wèigerlîche hèrebërge rîten ! gëre stark brèit . hâhen stark wâfen spore . gold vüèren|ër hêrlich horn . bèzzer birsegewæte gehoèren gesagen . rock pfèllel tragen huot zobel rîche genuoge . hèi guot porte kochære tragen ! hût bantel zièhen rîchhèit . vüèren|ër boge zièhen antwërk spannen . ludem hût gewant . houbet ènde ströuwen dâr|ûfe vinden . lièht riuhe gold zèin sîte küène jèrgermèister schînen . vüèren|ër palmunge zière wâfen brèit stark schèrpfe vrèislich snîden slahen hëlme ! ègge guot . hêrlich jègære hôhgemuot . beschèiden guot kocher guot strâle güldîn tülle sahs spannen brèit . erstërben schièz versnîden . rîten rîtære èdele wèidenlîche . zuoze|ër mann . entvâhen marg . vüèren|ër satel bëre stark . gestân ross loèsen|ër bant vuoz mund . erliuten zehant grôze gehünte bëre . tièr wald ungemach . bëre schall küchene gerâten küchenknëht viur schèiden ! kèzzel rüèren zervüèren brant . hèi guot asche ligen vinden ! springen sëdel hêrre mann . bërg beginnen zürnen küning gehünte sèil ligen . verènten vroèlich tag . boge spièz lang mann snëll bëre . hunt schièzen . schall bërg wald erdièzen . bërg beginnen vlièhen hunt gevolgen wan mann . erloufen|ër tôd slahen . küchene bëre sider tragen . krèftig mann . stolz jagedgesèlle tisch anger sitzen genuoge . rîche jagedgesèlle tragen ! schènke tragen . diènen hèlden valsch muot dëgen schante behüèten . küène vèige mann untriuwe verstân ganz tugende valsch blôz . stërben entgëlten genièzen . hêrre wunter küchene gëben rât schènke . ne|pflëgen jègære jagedgesèlle . diènen nëmen küning tisch valsch solen|ër büèzen brësten . schulde trinken bestënen hêrre wænen spëhtschart sènten . ungetrunken bewaren ! hêrre lîb undank . siben soum lûtertrank vüèren . nâhe sidelen èdele rîtære bald wizzen nâhene kalt ne|zürnen rât dëgen sorge . hèled dwingen durst nôt . tisch zîtere rücken gebièten bërg . rât dëgen . tièr wogenen vüèren verhouwen hant . jëhen gesëhen . triuwe brëchen . brèit dicke gevolgen ! hêrre âmen versuochen wètte . vordere versuochen dëgen . stark lègen vuoz gehoèren hèi ! dëgen gewæte tragen schilt birsegewant kocher gebinten . zièhen klèid lîb zwêne wîz hèmede stân . same zwêne wilde pantil klêw snëll prîs ding tragen|ër mann . loèsen kocher lîden . stark lèinen|ër ast vluzz stân hêrlich gast . tugende harte schilt lîden alldâr vlièzen . harte dürsten hèled niène trinken ê_dazz küning dunken lang . küèle lûter guot . lègen vluot wazzer mund vluot nëmen . gedènken . entgëlten zuht boge tragen dannewërt . springen|ër vinden kriuze küning gewant . hêrre trinken schièzen kriuze wunte springen bluot hërze hagen wât . missewènte hèled begân . gègen hërze stècken . angestlîche vluht geloufen wërelt mann . hêrre stark wunte versinnen rècke tobelîche springen ragen hërze gërstange lang . vürst wænen vinden boge diènest gewëren . wunte ne|vinden ëht ëht wan schilt rant zücken|ër . enttrinnen ungetriuwe mann . wunt tôd krèftiglîche slahen ûzer schilt dræjen genuoge èdele gestèine schilt zerbrësten . errëchen hêrlich gast . vallen hant ze|tal . slag kraft lûte erhëllen . enhènte tôt . hèled enttrinnen kûme angestlich nôt . kraft swîchen gestân . lîb stèrke zergân tôd zèichen lièht varwe tragen . bewèinen vrouwe genuoge . vallen bluome mann bluot wunte . beginnen|ër schëlten dwingen nôt râten ungetriuwe tôd . wunt boèse zage hëlfen diènest erslahen ? getriuwe entgëlten . lèider übele . vone beschëlten gebëren zît . zorn übele rëchen lîb laster schèiden guot rècke erslahen ligen . niuwen vröuwedenlôs tag . triuwe beklèiden diènen rîtære küène . küning klagen tôd . vërhwunt nôt schade wèinen . diènen schëlten bèzzer verlang wizzen klèid . ènde unser sorge unser lèid vinden türren bestân . hêrschaft rât . âmen erkènnen mordlich behalten lîb . ne|riuwen vrouwe wîb . erbarmen sun itewîzen zît mâge mord erslahen . billîche klagen . wërelt mord begân küning . behalten lîb angestlich nôt . entgëlten erboten sènelîche verwunten mann küning rîche triuwe begân wërelt bevëlhen triuwe genâde triutinne genièzen swëster vürste tugende wonen triuwe . vater mann vrouwe vriunt lèider rimpfen bitterlîche nôt gebièten jâmerlîch mordlich tôd geriuwen tag . gelouben rëht triuwe erslahen bluome allenhalben bluot nazz . ringen|ër tôd unlange tôd wâfen al snîden . rèden rècke küène . hêrre hèled tôt lègen schilt gold rât ergân verhëlen . genuoge übele geschëhen . hëlen gelîche jëhen rîten jagen krimelite mann slag schâchære tann ungetriuwe|i vüèren . unmære bekènnen trüèben vrouwe muot ahten ringe wèinen getüète erslahen rëht hoèren dorf ligen vlièzen zwîvel . âventiure mann klagen begraben . erbîten naht varen . hèled wirs . tièr slahen wèinen èdele kind . entgëlten guot wîgant . übermüète hoèren stark râche . tragen hêrre nibelunge kèmenâte vinden . tôt lègen türe vinden varen mèttene ê_dazz tag vrouwe sëlte verligen . lüèjen münster gewonehèit . wècken vrouwe maged . biten lièht gewant . kamerære vinden . bluot rote wât nazz . hêrre . kèmenâte lièht tragen hant lèider vrouwe ervinden . vrouwe münster kamerære stille stân ligen gadem rîtære tôt erslahen beginnen harte unmæziglîche klagen . ê_dazz ervinden mann hagen vrâge dènken beginnen vristen êreste lèid . vröuwede tôd widersagen . sîgen ërde ne|sprëchen vröuwedenlôs ligen . èdele vrouwe jâmer unmâzen . erschrîen unkraft kèmenâte erdièzen . gesinde gast ? bluot mund hërze jâmer brësten . mann . râten vrouwe biten wîsen rècke vinden . hèben houbet wîz hant bluot bekènnen . missevarwe küène dëgen gewant . ruofen jâmerlîche küninginne milte lèide ! schilt verhouwen ligen ermorderen ! wizzen râten tôd gesinde klagen schrîen vrouwe starke èdele hêrre verlièsen . rëchen harte zorn . jâmerhaft mann wècken mann hëlfen hêrre klagen bote ligen vinden hèled nibelunge . lèid wachen|ër mann springen bëten . bote küning ligen . hêrre slâf ne|pflëgen . wænen hërze geschëhen sun lëbente gesëhen . entwachen hêrre vrouwe lèid lèid hërze klagen hëlfen bestaten rihten lèid krimelite ? bote jâmere schulde klagen küène erslahen hêrre schimpfen boèse sun erslahen ènde verklagen gelouben hoèren hoèren klagen gesinde tôt erschrëcken grôzlich nôt . hundert mann bètte springen zücken hant wâfen wuof sènelîche . tûsent rècke küène mann . jâmerlîche vrouwe hoèren klagen wænen sumelich klèid tragen . lèide gehaben . stark swære hërze begraben . küning vinden . rèise ! kind mann guot vriunt vergëbene ? âhèi bekènnen èdele wîb hold hërze lîb . getuon lèide mâge jâmer wèinen wizzen schulde arm vürste umbeslièzen . vriunt jâmer stark wuof palas sal stat wèinen erschëllen . troèsten wîb . zièhen klèid lîb èdele küning rîche lègen rêw . jâmer . rècke nibelunge rècken wille unser hant . burg îlen gewæfenen mann . ûzerwèlet rècke schilt èinliv hundert rècke schare hêrre . tôd rëchen wærlîche nôt . wizzen strît bestân gunthère mann hêrre gegihte rîten . wâfenen grôzlîche lèid . stark jâmer nôt vürhten nibelunge tôt mann unterstân . warnen guotlîche vriunt vriunt . ruofen jâmer rîche ? âmen hêrre beginnen ? kund küning küène mann . verlièsen strît bestënen erboret schilt strît nôt . vrouwe biten gebièten mîden rècke . wènten bèidenthalben lèid . hêrre stân gevüègen mann rëchen . benëmen bewîsen schadelîche . übermüète vone strît râten niène . wider drîzig mann . diènen . belîben dolen lèid . beginnen hèled hëlfen besèrken mann dëgen wunter gesagen rîtære vrouwe hoèren klagen . wuof stat geware . burgere . klagen gast starke lèid . schulde vone èdele rècke verlièsen lîb . wèinen vrouwe guot koufliut wîb . smid bewirken sark èdele stark binten gespènge guot . harte trûrig muot . naht zergân . biten èdele vrouwe münster tragen èdele tôt mann . vriunt wèinen . münster glocke klang . hoèren pfaffe gesang . küning mann wuof . swëster lèide stark lèide . klagen lîb schuldeing jâmerhaft wîb . lèide geschëhen . vergëzzen jëhen schèiden mann . himel sëlber lèid geschëhen küning verjëhen unschuldig nâhe genuog wârhèit verstân wunter dicke geschëhen mordmèil tôt bluoten wunte geschëhen . vone schulde gesëhen . wunte vlièzen klagen . küning wizzen slagen schâchære schâchmann bekant . errècken vriunt hant . rècke strît wân . dolen nôt vinden tôt geêren bruoder kind . triuwe klagen . wèinen inniglîche krimelidemann . mësse singen münster allenhalben mann wîb kind . entbaren wèinen siverde . sprâchen|ane swëster troèsten tôd . ergètzen wîle lëben trôst wërelt gegëben . sark berèiten umbe|dër mitte tag . hèben ligen . rècke begraben . arbèit . rîche pfèllel tôt winten . wænen wèinen vinden . klagen hërzenlîche vuoz èdele wîb gesinde wætlich lîb . gehoèren münster singen sèrken gedrang . wille sêle opfer tragen ! vîent guot vriunt genuoge . gediènen volk hèben vone . küninginne hînaht bewachen ûzerwèlet dëgen . lîb vröuwede ligen . drî tag drî naht stân genièten mann . gebièten nëmen tôd ? verènten arm krièmhilte nôt hèrebërge stat . pfaffe belîben biten gesinde rëht pflëgen . naht arg müèlich tag . ëzzen trinken belîben mann . nëmen kund gëben|ër volle schèpfen . nibelunge arbèiten kund . drî tagezît hoèren singen tragen arbèit hërze . biten sêle rècke küène hère . urboren ërde tèilen klôster guot vinden . gëben arm habe genuoge . gelîche hold wille tragen . dritt morgen rëht mèssezît münster kirchhov wît lantliut wèinen harte . diènen tôd vriunt . tag vièr drîzig tûsent sêle arm gëben . ligen ringe lëben . diènen gesingen ungevüège lèid volk ringen . münster grab tragen . ligen entbaren wèinen klagen . lûte schrîen volk vrô wîb mann . begraben singen lësen . wîse pfaffe bivilde ! grab wîb ringen jâmer getriuwe lîb wazzer dicke begièzen . ungemüète harte unmæziglîche . wunter genësen . hëlfen vrouwe . küninginne mann triuwe genâde begân lèid geschëhen houbet biten jâmer stark brëchen hêrlich sark . vrouwe ligen vinden . hèben houbet wîz hant küssen|ër tôt èdele rîtære guot . lièht ouge lèide wèinen bluot . jâmerlich schèiden . tragen vrouwe gegân . ligen unsinn hêrlich wîb . lèide erstërben wünniglich lîb . èdele hêrre begraben lèid mâze nibelunge . sëltene gemuot vinden . ëteslich drî tag lang stark lèid ëzzen ne|trinken . lîb geswîchen nèren jâmer genuoge geschëhen . unversunnen unkraft ligen tag âbend tag . unkund . nuot ligen küning . kûme hêrre . stark lèid krank maht wunter . mann hêrre bestanen âventiure bestân swëher rîten . hêrre vinden . küninginne unser . unmære gast . vrouwe varen . untriuwe èdele mann ne|solen entgëlten vage sun lièbe angest . vrouwe gewalt küène dëgen bald untertân . diènen mann knëht rîten ross . stark vîent lèid . vrouwe maged suochen klèid . küning rîten beginnen vriunt biten vriunt bestân . küninginne müèlîche ergân . ouge gesëhen arm wîb lèide geschëhen ? bruoder swëster triuwe muoter . betrüèben lîb muot bedurfen|dû guottære dëgen geschëhen ? lèide stërben rât swëster . bruoder . ergètzen mann tôt küninginne arm wîb nôt jung guotlîche erbièten beginnen vlêhen vuoz gerèine getriuwe mâge biten bestân lützel vriunt mann . âmen vrèmede geërnen . lëben stark ligen tôt bedènken swëster getroèsten muot . belîben vriunt wærlîche guot loben bestân . ross berèiten mann rîten . sûmen rècke gewant . hêrre stân . vrouwe mann ross rîten ungërne vrouwe râten vriunt getriuwe lützel nibelunge lantlèid ervinden . küning ne|laden . mâge tragen gewaltiglîche . entgëlten hèled verlièsen . varen kindelîn ne|solen vrouwe verwèisen . sun gewahsen troèsten muot wîle diènen rècke hèled guot hêrre gerîten . belîben halt geschëhen mâge hëlfen klagen beginnen guot rècke missehagen . allgelîch jëhen allerêrest lèid geschëhen belîben unser vîent rîten hoverèis hèled sorgelîche sorge bevëlhen varen guot gelèite bewaren . kindelîn genâde rècken bevëlhen wèinen allgemèine mann . jâmerlîche schèiden küninginne ! ungemüète kund . geschëhen hôhgezièg küning hêre geschëhen lèider küning geschëhen . offenlîche mann rèise ergân ervinden hêrre slahen . mâge stark vîent genuoge küssen . jâmerlîche rîten rëht ersëhen râten vröuwede unser . sorge êreste bekènnen rîten ungelèitet wurm|ër ze|tal sicherlîche muot vîentschaft rènnen wèren küène nibelunge hant . gëren urloub mann . zuoze|ër minniglîche schade lèid . innen hèled küène . gezogenlîche küning geërnen wizzen himel tôd schulde hoèren vîent . billîche klagen gëben gelèite kind küning rècke . lützel vroèlîche vinden ! gevüèren gesagen . hoèren zît klagen troèsten hërze muot bruoder getriuwe guot . übermuot sitzen . gewèinen unmære . rëht triuwe . gerâten vrouwe wænen ungevüège lèid . âventiure nibelunge hord . minniglich verwitewen grâve Ègewart belîben mann triuwe gebièten . diènen vrouwe wille tôd . münster gezimbere mann slièzen holz harte wît gesinde vröuwede sitzen . kireche williglîche begraben vrièdel sëltene trûrig muot all|zît biten rîche sêle pflëgen . dicke bewèinen triuwe dëgen . vuoz gesinde troèsten stunte . hërze grôzlîche wunt vervâhen trôst bièten . vriunt allergroèzest nôt mann wîb . stark tugende kièsen . klagen wîle wëren lîb . rëchen harte swinde triuwe wîb . sitzen lèid allwâre mann tôd vièrd jâr bruoder wort gesprëchen vîent zît niène gesëhen . küning tragen swëster hulde gold tèil küninginne holen versuochen küning sân . bruoder hine|ze wërben triuwe geschëhen hov markgrâve geêren . kind . versuochen|ër vriuntlîche vrouwe . küène krouwe klagen tôd . küning rihten erslahen . gehoèren zît grôzlîche klagen zîhen slahen hant . verhouwen ervinden getrûwen tragen hazz behüèten|tuon küninginne vermëlden lîb . wèinen arm wîb . hold beginnen vlêhen wætlich mann . grüèzen erlâzen . sünte . küning hërzenswære schulde . mund jëhen suone hërze hold bèzzer mâge verdiènen vrô ? âmen ergètzen hèled . jâmer|srîche wëlet küning grüèzen verjëhen vriunt hûs . turren gegân . wizzen|ër schulde lèide . verkièsen hazz gezogenlîche gègen nâhe . hord lièbe rât râten suone ungetriuwe mann . suone valsch . schade . verkièsen wan mann . erslahen . unlange tragen küninginne hord nibelunge vüèren . rëht . varen geêren zwèliv hundert mann gebièten holen . verbërgen ligen dëgen vriunt pflëgen . nibelunge mâge allzehant hord gehaben èdele küninginne jëhen . niuwan übele verlièsen èdele rècke guot tarehût tragen rëht trûte . lèider übele siurede tarnkappe hèled benëmen diènen vorhte kamerære hord slüzzel vinden . stân bërg krimehilte mann tèil mâge . schatz tragen ünde schiffelîn vüèren sêw bërg . hord wunter hoèren zwèliv kanzwügge mèiste tragen vièr tag bërg . ièteslich tag niunstunten . wan gestèine gold . wërelt vone . schulde gëren . wunsch ligen gold riutelîn . erkunnen mèister wërelt ièteslich mann . mâge gërnôt . hêrre geêren kind hord unterwinten unterwinten burg rècke bald . sider diènen vorhte gewalt . hord behalten küninginne alles unterwinten kamere turn volltragen . gehoèren wunter guot gesagen . tûsent stunte hêrre gesunt hinte|blôz bestân . getriuwe wîb künne hèled . hord bringen|ër vrèmede rècke . gëben vrouwe hant milte mère gesëhen . pflëgen tugende küninginne jëhen . arm rîche beginnen gëben rèden lëben wîle mann diènest ergewinnen angest . küning guot . ze|wër wènten getuon ? erwarben|ër kûme sider hold . rièchen tèilen silber gold küning ne|solen vrum mann wîb hord . gâbe tag geriuwen küène mach antwürten swèren èid getâen lèid vürebazz hüèten swëster schuldig sumelich èid unbehuot . nëmen witewe guot hagen slüzzel unterwinten . zürnen geêren rëht ervinden . hêrre swëster lèide solen|ër unterstân . lîb iteniuwe wèinen wîb . hêrre gold solen|ër sènken mann klagelîche bruoder stân . bruoder gedènken lîb guot voget swëster rîten küning mâge rûmen vinden niuwan allèine belîben hazz tragen vrouwe williglîche . hêrre swèren èid lëben schatz zèigen gëben wan gemèine rât dunken guot . verlièsen gîtiglich muot . ê_dazz küning wîle hord nëmen . sènken|ër loch . wænen nièzen sider gesîn . hord ungetriuwe dicke geschëhen . wænen nièzen diè_wîle lëben . gegëben . vürste mann . schade klagen beginnen maged vrouwe harte lèid . gebâren dëgen same widersagen . gemèine übele entwîchen vürste zorn hulde . genësen vindære gewësen . iteniuwe lèid beswæren muot mann guot genëmen . gestân jâmer lîb jung tag . tôd allwâre lèid zwèlift jâr rècke tôd vergëzzen . triuwe williglîche . rîche vürste stiften vrouwe vuoz tôd güète stark rîche erbëren klôster ding hôhe stân . gëben tèil sêle sêle hèil gold èdele stèin willig hant . getriuwe wîb sëltene bekènnen . vrouwe verkièsen schulde hord verlièsen hërzenlèide tûsent stunte . vrouwe èdele hêre . vrouwe vuoten sëdelhov klôster rîchhèit . zièhen witewe kind vrouwe hêre begraben sark ligen . küninginne tohter belîben hûs wèinen antwürten krimeltraht mann ? lazzet vrouwe . himel guot muoter bewaren vone wærlîche varen schèpfen jâmer rîche erhèben . èdele gebèine stunte begraben münster wërdiglîche hèled küène lang sark ligen . zît varen muoter belîben . unterstân vërre . zwèinzig âventiure küning Ètzele vrouwe bote sènten . geschëhen gezît vrouwe erstërben küning Ètzele wîb wërben râten vriunt witewe vrouwe nènnen . erstërben lîb èdele wîb hôh küning nëmen witewe stark mann küning rîche ergân hèiden niène ? vrouwe . wunter geschicken snëll ? name hôh guot man|ër versuochen èdele wîb minnen wünniglich lîb küning bekènnen allerbèzzest ? guot rüèdigære erkènnen kind èdele küninginne hêre gunthêrre gerunte küène rîtære guot jung ièteslich muot hôh tugende begân . alt mâge hère küning rîche vriunt tragen . lîb ? antwürten rècke küène gelîchen vrouwe rîche gesîn wërelt küning wîb loben vriunt troèsten lîb rüèdigære . geligen bèzziste wille triuwe . ûzer kamere gëben gevèrte vroèlîche lëben . klèid ross nëmen gëben ze|wâr boteschaft antwürten rüèdigære markgrâve rîche gëren guot unlobelich . bote güète angest küning varen minniglich ? bewaren rèise vrouwe . hëlfen gelücke genædig rûmen berèiten wâfen gewant schilt satel . vüèren vünv|hundert küène mann . vrèmede ièteslich jëhen küning mann vërre gesènten . küning rîche èdele minne untertân kind êren rëht wârhèit jæhe vrèmede rècke wîb . èdele lîb versmæhen küninginne gevallen rîten vièr zwèinzig tag . entbièten vrouwe bote sènten rüèdigære bote wîb markgrâvinne hêr entbièten küning wërben wîb . gedènken vriuntlîche guot lîb . markgrâvinne boteschaft vröuwen wèinen gezëmen vröuwen gedènken . ûzer markgrâve rîten . küning Ètzele vrô . stat berèiten wât vüèren . . jung markgrâvinne kind vater mann . bîten kind . markgrâve rîten vlîz gewæfene klèid berèiten wunsch mann . soumære zogen . stat rèisgesèlle hèrebërgen biten wirt minniglîche schèpfen guot . rîche wirt zungern . same tohter jung markgrâvinne vater kumft hôh muot . ! mund jungvrouwe grôze vater mânde grôze vlîz markgrâve kind rècke guot . erkènnen guot rüèdigære muot . naht nâhene rüèdigære ligen minniglîche vrâgen vrouwe pflëgen sènten küning . vrouwe bekènnen . hêrre wërben wîb erstërben vrouwe lîb . rîten gewaltig küninginne hèil geschëhen ! hoèren jëhen ergètzen vrouwe lièht alt tag hôh tugende verklagen markgrâve triutinne rîten vriuntlîche bièten guot . hèled varen rîche vroèlich gemuot dër|ër nëmen gëben ièteslich gezëmen ê_dazz schèiden mann wirt loben vlîz . hèi kamere rîche pfèllel tragen ! rècke tèilen genuoge ervüllen vlîziglîche hals spore . behagen erkièsen . sibent morgen rîten wirt dëgen . wâfen klèid vüèren volle . rouben sëltene rènnen . hèled varen nëmen . diènen gezëmen . rîtære knëht klèiden . guot markgrâve rîten . inner tag zwèliv . verhëlen . küning mann hôh gast . wirt vrâgen beginnen bekènnen man|ër . soumære swære tragen rîche bekènnen . hèrebërgen allzehant . gast hèrebërge gevèrte nëmen . wunteren wannen vüèren rècke . wirt sènten kündig . . geschouwen verjëhen vone swannen sènten . vrèmede bekènnen in|lènte gast nëmen . rîche klèid bote hèregesèlle . hov râten vüèren guot klèid snîden . snëll verstân hèled varen gelîche rüèdigære hiunisch rîche dëgen küène hêre getrûwen küning zehant ? ê_dazz küning rîche vollsprëchen küène guot . vriunt zuoze|ër . vünv|hundert dëgen ross stân . entvâhen . bote hêrlich gewant . hôh stimme hêrre grôze dëgen voget mann grüèzen snëll . küning . rüèdigære wîle gast wærlîche jëhen gruoz hèled überall . hèregesinde sal küning vinden küène mann . wirt sëdel gègen rüèdigære . vriuntlîche gast entvâhen dëgen ! entvâhen mann . küning vüèren hant . sëdel sitzen . gast schènken wille machen guot vinden allumbe|dër . gast hôhgemuot . entvâhen küning rîtære èdele guot . hêrre dëgen diènen dëgen markgrâve lièbe . entvâhen man|ër küning dagen . gehaben Ètzele ûzer markgrâve solen|ër zehant stân sëdel mann . küning urloub sènten küning Ètzele entbièten vriunt rât . hoèren mann wërben bote hêre entbièten getriuwelich diènest voget vriunt wizzen boteschaft triuwe . biten küning èdele klagen nôt . verwèisen vrouwe tôt rîche küninginne hêre hêrre lîden wizzen ungevüège . kind èdele vürste zièhen jâmerlîche stân lèider triuwe pflëgen . küning sorge geligen diènest williglîche entbièten vriunt . gruoz . entbièten Ètzele genâde hêrre wërelt riuwen tôd tugende pflëgen gestân zièrlich dëgen . èdele bote hêre küning hêrre entbièten vrouwe ding kumberlîche stân . hêrre swëster mann erstërben . vrouwe rîche tragen Ètzele rècke biten küning küning rîche zièhen muot hoèren wille künden siben tag . ervüèren ze|wër Ètzele versagen ? diè_wîle gast guot . diènen jëhen vriunt mann . diènen . belîben vièrd tag . küning rât sènten . wîslîche pflëgen vrâgen mâge dunken guot nëmen küning Ètzele mann . râten|ër allgemèine wan . dëgen rëht behüèten joh volgen getüète wâr|umbe volgen ? küninginne geschëhen gunnen swëster . solen|ër wërben stân . Ètzele künde künde minnen hoèren jëhen allerêrest schulde sorge geschëhen wâr|umbe ? âmen behüèten nâhene hazz dulten wîb gerâten vrouwe bruoder dunken guot nëmen rîche küning hêre . widerrîten . dëgen vriunt triuwe pflëgen ergètzen lèide . sware ungevêhet lang swëster stark lèid dëgen schulde gram nièmann vrouwe vröuwede genæme bekènnen kund nëmen èzzel lëben stunte getuon lèide . diènest wizzen küène mann antwürten hêrre gearnen belîben tôd gerîten Ètzele . lèisten triuwe gewant widersagen . vrouwe tragen getuon lèide gevüègen . belîben rècke zorn èdele vuot sun ne|solen mèinlîche geschëhen vrô . gerèden diènen triuwe hoèren ungemuot . stolz rîtære guot rîche gerâten sider loben hazz . küène geêre vrouwe wizzen küning Ètzele entbièten nëmen triuwe unser rât snëll rècke . entvâhen minniglîche . grüèzen gëben botenbrôt . gelücke schèiden ûzer nôt . minne vrouwe sènten allerbèzzest küning besitzen tragen . wërben bote èdele küning jâmer rîche verbièten vriunt spott arm üèben . mann hërzenlièbe guot wîb ? âmen widerrîten . geërnen bruoder kind biten minniglîche troèsten muot küning nëmen wærlîche guot . überwinten wîb minnen mann lîb . biten rëcken geschëhen rüèdegeren versprëchen guot rüèdigære geschëhen tugende . sènten swære bote unbekant morgene kèmenâte hoèren berâten eriteniuwen grôzlîche klagen . ne|gëren èdele rüèdigære niuwan gesëhen küninginne hêre wizzen wîsen . behagen . morgen vruomësse singen èdele bote gedrang . rüèdigære hov klèiden wætlich mann . arm trûrig gemuot rüèdigære èdele bote guot . vinden wât zît tragen gesinde rîche klèid genuoge . begègene türe stân entvâhen lièblîche èzzel mann . niuwan zwèliv gesèlle verlâzen . bièten hôh bote . biten hêrre sitzen mann . zwêne markgrâve stân êwegewarte schèpfen küninginne . bote wirden . gesitzen wîb pflëgen niuwan krimelisch lîb . wât brust hèiz nazz . markgrâve hèled sitzen . zuht èdele küning kind gevèrte vrouwe stân rîten küninginne ûze stân dunken guot bote trûrig muot . vürste diènest triuwe küning hêre entbièten vrouwe . minne guot dëgen sènten entbièten inniglich vröuwede lèid . vriuntschaft berèiten vrouwe hërze ligen . tragen vrouwe wîlent pflëgen küninginne èdele rüèdigære bekènnen râten mann vlièzen vrouwe ergètzen lèid küène mann vriuntlich lièbe begân kièsen rëht ? hërzenlich swære grôzlîche vrumen . ruochen minne hôh voget zwèliv rîche vrouwe . gëben hêrre drîzig vürste bedwingen èllenthaft hant . vrouwe küène mann vrouwe untertân maged gewalt hôh rècke küène bald . hêrre gëben geruochen küning tragen gewalt allerhoèhest gewaltiglîche mann küninginne lîb gelüsten dicke hèled wîb ? tôd lèid riuwen stân küninginne rîche lëben Ètzele lobelich vergëzzen ergân küning rîche zière dëgen . vrouwe maged magedîn èinander gesinde rècke . vrouwe râten wærlîche guot ze|uhte stân morgene vrüèje antwürten muot gevolgen rècke küène guot . hèrebërge vrouwe muoter . gezëmen wèinen . bruoder swëster gelouben lèid küning swènten nëmen|dû mann . râten dunken guot getân ergètzen . mère gewaltig . vröuwen sôre küninginne gehaben zuoze|ire bruoder ze|wër râten|dû ? klagen wèinen . rècke hov ? lîb getân vuoz muoter tohter bruoder râten kind . volgen vriunt geschëhen . lèid gesëhen biten rîche vuog rât gëben gold silber wât same êrest mann gesunt . gelëben vroèlîche stunte . gedènken|ër lîb gëben hèiden wîb wërelt itewîze . gëben rîche ungetân belîben . naht tag vrouwe gedank bètte ligen . lièht ouge trucken morgen mèttene . rëht mèssezît hêrre . swëster hant nëmen râten minne küning . vrouwe lützel vroèlîche vinden . biten Ètzele mann . rîche biten beginnen vrouwe minniglîche mann küning sun . jëhen geminnen . markgrâvære missetuon . ze|wër verdërben lîb ? hôh rècke wîb halb gebiten hèimelîche küninginne hêre ergètzen geschëhen . tèil beginnen|ër sèmften unsamft ungemach . vrouwe hêre wèinen . huon getriuwe vriunt mann muosen|ër entgëlten vone tèil ringen vrouwe muot . rüèdig rècke lèid markgrâve vrouwe mann swèren rüèdigære triuwe diènen rècke versagen Ètzele sicheren rüèdigære hant . gedènken getriuwe vriunt rèden jâmerhaft wîb . errëchen mann lîb ? gedènken Ètzele rècke gebièten . rîche gëben mordære hèiden sware wille nëmen mânde markgrâve vrouwe . hèiden sicher . bekêren hêrre vernôgièren . vrouwe minnen rât . rècke kristenlich êwe küning . erwërben vürste guot wènten sêle muoter bruoder loben swëster . ungemüète gëren|ër trûrig lîb loben dëgen Ètzele wîb . volgen arm küninginne varen gesîn . vriunt vüèren bièten küninginne dëgen hant . markgrâve zwêne mann . . vünft|hundert mann diènen gebièten ermanen geschîmen . berèiten pfèrdklèid rüèdigære rât lèid maged vüèren . begègene ûzerwèlet hèled gesmîde rîten zît maged vüèren . hèi guot satel vrouwe ! getrüèjen rîche klèid küning . slièzen kiste stân bespèrren . unmuoze zwèlift tag suochen valt ligen . entslièzen kamere machen rîche mann . gold nibelunge tèilen hant sëhs hundert môrære niènder tragen . hoèren . hold belîben gold . ze|wër vîent guot ? wizzen vrouwe wunter schatz getuon . gelouben zertèilen niuwan hazz ross tragen . behalten lèid . küning . wènten . geschëhen èdele hêrlîche âmen rîche küninginne ze|wër klagen gold ? küning Ètzele mâze hold gesëhen ouge gëben zertèilen èid swèren küninginne èdele rüèdigære küning tohter rîchhèit hagen stark gërnôt kamere . gewalt küning slüzzel stôzen türe gold rëht . drîzig tûsent nëmen gast gunthêrre . gotelen mann vrouwe allezz vüèren nibelunge rüèren küninginne hant . nëmen vrouwe swër|ër . guot rât unser koste volle hêrlich state wîle ervüllen zwèliv schrîn allerbèzzest gold ièner maged vüèren vone küninginne . . gewalt übel dunken stark . opfergold tûsent tèilen sêle mann . dunken rüèdigære triuwe . vrouwe vriunt èllènte rîten Ètzele ? nëmen gold koufen ross gewant antwürten markgrâve Ègewart gesinde vone êreste entwîchen triuwen küène dëgen diènen diè_wîle lëben . vüèren hundert mann diènest triuwe gunnen . ungeschèiden tôd nîgen hèled erbièten . zièhen varen . wèinen vriunt . vrouwe guot maged zèigen küninginne lèid . hundert maged vrouwe nëmen klèiden gezëmen . lièht boug trahen vallen gelëben vröuwede Ètzele sider . bruoder geêren ingesinde zuht gebièten . belèiten swëster . vüèren dëgen tûsent küène mann . snëll küchenmèister . schèpfen nahtsèlede vrouwe wëg . marschalk hèrebërge pflëgen . küssen wèinen ê_dazz burg vëld . rîten niène gebiten . rîten küning wênig stat . hûs varen sènten bote harte snëlle küning rüèdigære wîb èdele küninginne hêre . bote strîchen rèise nôt rîche botenbrôt . küning Ètzele . küning gëben bote gâbe lëben vröuwede tôd . lièbe verswinten küning kumber nôt . âventiure schèiden gègen varen . bote rîten erkènnen küninginne vüèren kêren bruoder . diènen . urloub gëren dëgen . rèise bewëgen . rîten wèinen vriunt gesîn . snëll swëster vrouwe bedurfen gewërren bekant rîten diènest èzzellant küssen mund . minniglîche schèiden kièsen stunte snëll mann . vüèren küninginne maged wole|getân hundert vièr tragen pfâwenklèid nagelen rîche pfèlle . schilt brèit vüèren vrouwe nâhene wëg . nëmen urloub volk zièrlich dëgen . wîtene bekant varen küninginne . vröuwen oèhèime bischov . stat bischov . hèrebërge lære vürste hov îlen gègen gast bischov vinden . ingesinde lèid volgen maged . trûwen ouge èdele rîtære kind . rîche hèrebërge gëben èdele gast . blèdelinge schèpfen . volk allenhalben zuoze|ër rîten . gëben williglîche bedurfen . nëmen|ër . sider andereswâr . vrouwe oèhèime rîten . burgere lèid vürste swëster kind . entvâhen koufliut . belîben bischov wân . markgrâvære ergân . rîten . dëgen bekènnen wizzen . berèiten vlîz gègen vrouwe . entbièten dunken guot küninginne troèsten muot rîten mann . allenhalben unmuoze pflëgen . gast lièbe ruowen bewëgen . naht êwevinde . genuoge nëmen roub gewonehèit gast erbièten ëteslich lèid . behüèten èdele rüèdigære vüèren tûsent rîtære . markgrâve wîb varen hêrrenlîche küène rècke lîb . trûne vëld gespannen hütten gezëlt gast nahtsèlede . vriunt diènest . hèrebërge hinter belîben . wëg klingen zoum wole|getân . antvang rüèdigære mann . sîte wëg rîten vroèlîche dëgen . pflëgen rîtæreschaft maged . hèled diènest vrouwe lèid . gast rüèdigære mann bërg rècke hant rîtærelich . prîs vrouwe rîten . belîben . grüèzen mann guotlîche èinander . vüèren vone . vrouwe diènen lîden ungemach . voget wîb rîten . èdele markgrâvinne zerlèid gesunt . sorge vröuwede benëmen . entvâhen erbèizen vrouwe . diènest unmüèzig mann vrouwe vlîz . küninginne stân ingesinde . nâhe pfèrd zoum zücken beginnen . biten hèben satel . bischov wîsen swëster kind Ègewart . wîchen stunte . küssen èllènte markgrâvinne mund . minniglîche wîb vrouwe lîb vröuwede . zît lièbe geschëhen èdele . gesunt belîben kind lièbe gesëhen unkund sider geschëhen . zuht zuozèinander sitzen klêw . vrouwe . ougenwèide hôh muot wîb same mann dicke . gast schènken mitte tag . èdele ingesinde ligen rîten vinden hütte brèit . gast wirtschaft . naht ruowe morgen vruo . berèiten behalten gast . schèpfen wênig gebrësten . vënster mûre offen stân guot rîten gast . wirt èdele schèpfen rîche . tohter gesinde küninginne minniglîche entvâhen . muoter markgrâve wîb . lièbe grüèzen jungvrouwe lîb . vâhen hant palas wîtene wolegetân untene vlièzen . sitzen gègen luft . pflëgen gesagen . übele zogen hoèren klagen krimehilte rècke lèid . hèi guot dëgen bèckelære rîten ! minniglîche diènest markgrâve bièten . gëben küninginne zwèliv boug tohter guot gewant bèzzer Ètzele . nëmen nibelunge gold gesëhen machen hold guot . wirt ingesinde gâbe . bièten vrouwe gast minniglîche vrèmede harte wênig vinden tragen gestèine hêrlich gewant . enbîzen hûsvrouwe gebièten getriuwelich diènest Ètzele wîb . jungvrouwe lîb . küninginne dunken guot wizzen vater zuoze|ir sènten getriuwe ervinden . ross berèiten . küninginne urloub nëmen rüèdigære wîb tohter . schèiden gruoz magedîn . èinander sëltene gesëhen tag . ûzer magedlîche hant tragen goldvazz rîche gast biten . wirt sitzen nènnen wîsen ôsterlant gègen muotære . diènen rîche küninginne sider . bischov minniglîche niftele schèiden . küning bekêren râten koufen same . hèi ! gast . pflëgen vlîziglîche rüèdigære mann rîten . küninginne bekènnen . küning burg rîche bekant . vrouwe sitzen pflëgen tugende wætlîche ergân gëben lèid gelëben jëhen Ètzele mann volle hèled . Ètzele hêrschaft wît erkènnen zît hov vinden allerbèzzest rècke hèiden gègen brût . zît wætlich mère ergân kristenlich orden hèiden getân lëben ièteslich tragen schèpfen küning milte gëben genuoge . âventiure Ètzele briuten stat . vièrd tag . molte wîle geligen stube same brinnen allenhalben . rîten Ôsterrîche küning Ètzele mann . küning gedank swinten lèid hêrrenlîche . beginnen minniglich vinden . sprâche wëg Ètzele rîten küène dëgen hèiden wît schare . vrouwe vinden varen vroèlîche . riuz rîten mann ëbene pfèrd ross guot kraft rîten . wênig vermîden . kiuwen rîten mann wilde pèschenære . boge schièzen vogel vliègen . pfîl kraft wènte zièhen . stat ligen Ôsterlant bekènnen vrèmede gesëhen . entvâhen genuoge lèide geschëhen . Ètzele rîche gesinde rîten vrô hôh muot hövisch vièr zwèinzig vürste rîche hêre . vrouwe vone ne|gëren . hèrezoge ûzer vlache siben|hundert mann rènnen same wilde vogel varen . vürste hêrlich schare . snëll tûsent kêren von|dër küning gègen vrouwe . lûte schallen . rîten . küène Îring stark valsch bewaren vürste lobesam entvâhen gezëmen zwèliv hundert mann schare . hêrre tûsent hèled ètzel bruoder îlen küninginne vinden . küning Ètzele hêrre dëgen . lobelich rîtære èdele bidèrbe guot . dës küninginne tèil sèmften muot . hêrre krouwe entvâhen küning hêre . râten küssen gelîche grüèzen schüning mann hèben küninginne hêre . Ètzele rîche ne|bèiten stân ross küène mann vroèlîche gègen . zwêne vürste rîche vrouwe klèid küning Ètzele begègene vürste èdele guotlîche entvâhen . rihten gebènte varwe wole|getân liuhten gold . stân mann jëhen vrouwe . stân nâhene wirt bruoder . küssen markgrâve rîche küning gebëchen stân hêrre . rècke küssen zwèliv Ètzele wîb . entvâhen gruoz küène rècke lîb . wîle Ètzele stân gebâren tumb punèiz lang rîten . dëgen hèiden . hurtiglîche mann schaft vliègen trunzûne hôhe schilt guot rîtære hant ! bekènnen . schaft brëchen krach . rècke küning gast èdele mann küning rîche küninginne . stân hêrlich gezëlt . hütte ervüllen allumbe vëld ruowen arbèit . hèled wîsen wætlich maged . gesitzen rîche gesidele markgrâve schèpfen vinden guot . stân küning Ètzele harte hôhe muot . zesamene rèden unbekant hant wîz hant . gesitzen minniglîche dëgen küning vrouwe hèimelîche pflëgen . belîben bûhurt überall verènten schall . hütte Ètzele mann gëben hèrebërge wîtene allenhalben . âbend naht guot lièht morgen schîne . satelen Ètzele mann beginnen . küning lobelîche biten . rîten stat . zièren vrouwe lîb entvâhen küning Ètzele wîb . volle . hèled enttroèsten rîche Ètzele mann . hèben küning hôhgezîten . belîben stat gast biten burg hèrebërgen . wænen zît vrouwe vinden hêrre dëgen ruowe arbèit bewëgen durh_dazz gast getroèsten muot . küning vriunt guot . hôhzît vallen pfingesttag küning Ètzele ligen stat . mann êrest vrièdel diènest . künden gâbe gesëhen . gast wænen vrouwe guot wunter gâbe hôhgezît wèren sibenzëhen tag . küning wârhèit sage verdagen . tragen iteniuwe klèid . gesitzen rècke vone gelouben rîche guot rècke èdele . gëben hôhgezît rîche lang tièf wît rîche klèid . kund gast muot sparen slahte guot . gëren gëben . dës stân dëgen milte blôz klèid . sitzen gedènken èdele mann ouge nazz . hæle lèid geschëhen . milte wint kind gëben verswènten . wunter milte rüèdigære hant . ûzer vürste machen lære lèitschrîn silber gold gëben . gesëhen küning dëgen vroèlîche lëben . swèmmel wërbel Ètzele spilmann wænen ièteslich hôhzît tûsent vrouwe Ètzele sitzen . ahtzëhent morgen rîten . rîtæreschaft schilt versnîden spër vüèren rècke hant . küning Ètzele vröuwede . alt naht . wizzen volk ahte getân kraft rîten . hèi vrouwe hèimuote vinden ! rîche schiffen wazzer verdècken ross mann same ërde übersëhen . wëgemüède vrouwe sèmfte . zesamene binten schiff guot schaden ünde vluot . spannen guot gezëlt same vëld . Ètzele burg . vröuwen wîb mann . ingesinde vrouwe pflëgen gelëben vroèlich tag . stân èdele maged tôd lèid . siben küning tohter vinden zièren Ètzele . jungvrouwe gesinde pflëgen swëster tohter tugende ligen rîche küning kind tohter . gast kumft troèsten muot . berèiten krèftiglich guot . beschèiden küning sitzen ? gelëben küninginne . wirt wîb stade rîten ièteslich zehant èdele küninginne grüèzen|ër . hèi gewaltiglîche stat gesitzen ! triuwe hôh diènest bekant . tèilen vrouwe gold gewant silber gestèine zertèilen . diènest sider untertân küning mann vrouwe gewaltiglîche gebièten diènen tôd . stân hov zît vinden sware ièteslich hërze tragen muot küning lièbe küninginne guot . âventiure küning Ètzele vrouwe vriunt sènten . hôh allwâre wonen küning sibent jâr . zît küninginne sun genësen . küning Ètzele vroèlich gewësen . erwinten würbe toufen Ètzele kind kristenlich rëht nènnen . hêrre Ètzele . guot tugende vrouwe ligen vlîzen vrouwe tag . èllènte maged tougenlîche vrouwe lèid . vrèmede kund jëhen zehant milte vrouwe besitzen küning lëben . erwërben lob zwèlift jâr . erkunnen widerstân vürste wîb küning rècke zît zwèliv küning . gedènken|ër lèide geschëhen . gedènken nibelunge gewaltig hant tôd benëmen gedènken lèid . wünschen muoter . ertroumen hant Ètzele küning küssen stunte dicke sèmfte slâf arbèiten kund . vergëzzen stark hërze lèide hërze lësen jâmer stunte bevinden . beginnen salwen hèiz gewant . ligen hërze vruo schulde minnen hèidenmann vriunt . rëchen wünschen|ër tag rîche missehagen vîent gevüègen lèid ëht . getriuwe jâmeren dicke hërze lèide gesîn errëchen mann lîb . kûme erbîten jâmerhaft wîb . lièbe schüning mann krimelich rècke . kamere pflëgen Ègewart vone vriunt . krimehilte wille verstân . gedènken zît küning biten gunnen guotlich vriunt . arg wille vrouwe ervinden . naht küning ligen arm umbevâhen dicke pflëgen èdele vrouwe lîb gedènken vîent hêrlich wîb . küning hêrre biten vuoge versolen vriunt inniglîche hold küning rîche getriuwe muot innen guot hèled widervüèren vröuwede wîb minne bèzzer vriunt küninginne hôh lèid sëltene ruochen . hoèren niuwan èllènte jæhe küning vrouwe dunken|ër vërre laden swèlich sæjen behagen wille ervinden . triuwe lèisten hêrre bote sènten . entbièten muot èdele rîtære guot gebièten geschëhen . vriunt gesëhen èdele vuot kind harte vrèmede râten vrouwe videlære vriunt bote sènten Ètzele videlære zehant . knappe hêrre sitzen . küninginne küning bote vriunt . berèiten harte guot gewant vartgesèlle vièr zwèinzig mann varen . küning Ètzele kund wille laden gunthêrre vriunt . küning rîche künden|ir muot entbièten vriunt guot geruochen rîten . gast harte sëltene bekènnen . wille begân kunemâg lièbe hôhgezît wünne vrouwe magenlîchen knappe benènnen hôhgezît vrouwe vriunt küninginne lèid harte benëmen . küning hêre hôhgezît künden gewiss sunnenwènte triuwe minnen rèise würbelîn . kèmenâte biten küninginne tougenlîche bote . vone dëgen harte lèide geschëhen . bote diènen guot wille tougenlîche entbièten unser . machen guot rîche gëben hêrlich gewant . vriunt gesëhen verjëhen gesëhen betrüèben muot diènest hèled küène guot . biten lèisten küning entbièten schèiden nôt . wænen vriunt . rîtære ëteswènne . geruowenet bruoder wërelt hold biten vüèren unser vriunt wènten . dènken schulde lèid ouge hine|ze diènen . muoter . bestân wîsen ? wëg kind bekènnen bote niène wizzen vone küène bestân hinter sider lèid dëgen tôd widersagen . boteschaft brièv gëben . varen guot rîche schône lëben . urloub gëben Ètzele küning wîb . rîche wât zièren lîb . küning Ètzele gesènten bote rècke hôhgezît . âventiure bote schèiden . bote varen hinne sènten drî èdele küning mann . Ètzele beginnen . hine|ze rîten . diènen . vermîden diènest entbièten markgrâve kind . lâzen|ër gâbe schèiden gevaren Ètzele mann . voget kind entbièten wæge markgrâve . entbinten brunhilede diènest guot triuwe minne willig muot . gehoèren bote varen . biten markgrâvinne himel bewaren . ê_dazz bote snëlle guot bischov vinden . vriunt hine|ze entbièten ungewizzen niuwan gold gëben minne rîten . bischov muot swëster suone lèider sëltene zuoze|ër wèlich wëg vüèren beschèiden . gold gewant ne|nëmen vürhten hêrre hazz . gewaltig erkènnen . inner tag zëhen vèste . küning mann bote vrèmede . vrâgen beginnen . voget bekènnen vrèmede rècke ? ne|wizzen gesëhen küène . hèled verjëhen èzzel videlære . swëster sènten . Ètzele lièbe rîten palas . gevaren hêrrenlîche vürste spilmann . küning ingesinde entvâhen zehant ross hèrebërgen behalten gewant . rèiseklèidære rîche sôgetân küning hov tragen . nëmen bote . mâze vinden nëmen sènten . lègen gast vërre rîche wât bote küning tragen hêrlîche stân . urloub küning sitzen Ètzele gesinde . sëdel gègen bote springen knappe dank . kund vrâgen beginnen gehaben Ètzele mann . videlære gestân vrô èntiglîche bringen|ër wirt palas . entvâhen gast rëht minniglîche grüèzen küning . swummel dëgen vinden . küning gezogenlîche grüèzen beginnen èzzel spilmann hèregesèlle . sènten küning ? zuht nîgen . entbièten diènest hêrre swëster . hèled triuwe sènten vürste rîche vrô . gehaben küning swëster ûzer ? videlære bekènnen . gehaben küning wizzen vroèlich gedigene mâge mann . vröuwen rèise schèiden genâde diènest entbièten swëster stân lëben vröuwede küning mann vrâgen zwêne jung küning êreste . swëster lièbe bote jung zuoze|ër guotlîche bote grôze dicke ze|wir rîten . wænen vriunt vinden . dègenen lützel lèid geschëhen getrûwen . bewæren minniglîche Ètzele entbièten èdele swëster ding hôh stân . genâde triuwe manen küning wîb hërze lîb . vordere küning sènten geruochen rîten zuoze|ër . rîten hêrre geërnen . Ètzele rîche entbièten swëster wizzen rècke vrèmeden küninginne bekènnen verdiènen ruochen . geschëhen lièbe geschëhen küning stân hèrebërge . hoèren siben naht . berâten bekènnen bote würbelich geschëhen vrouwe gesëhen vuoten rîche schupfen ? èdele zühtiglîche ne|solen wènten muoter wille swëster küning zwîvel gîselhère muoter sitzen . bote triuwe . grüèzen tugende wolegemuot dunken küninginne guot . vrouwe hêrre âmen diènest triuwe sicher . vrèmede jû klagen vuombot tragen küninginne lèider gesîn . dicke tohter vërre èdele küning wîb . sælig Ètzele lîb . wizzen ê_dazz rûmen rîten gesëhen bote lang zît gesëhen bote loben geschëhen . hèrebërge varen . küning rîche vriunt sènten . èdele vrâgen mann behagen . râten beginnen rîten küning Ètzele . râten vinden niuwan hagen allèine lèid . küning widersagen . gewizzen sorge slahen tôd mann hant . geturren gerîten Ètzele ? küning Rîche swëster zorn minniglîche verkièsen getuon ê_dazz rîten widersaht betriègen hagen jëhen bote . verlièsen lîb . langræche küning Ètzele wîb rât vürste schulde vürhten tôd hiunisch rîche ne|sëhen unser swëster zagelich hêrre dëgen schuldig wizzen vriunt hêrre belîben bewaren getürre varen beginnen zürnen dëgen vüèren wëg turren rîten hov . erwinten versuochen küchenmèister dëgen gast pflëgen wille guot rât wizzen wâgest râten . volgen râten triuwe diènestlîche hold belîben wille küning . wërelt gewësen ? vîent genësen rîche wât zièren lîb . trinken minnen wætlich wîb . gëben wërelt schône stân . Ètzele hôhgezît bewëgen vriunt guot pflëgen . gelëben vollen gëben snîden ole briuwen rât . angestlîche erhèben stân . wizzen vrouwe hold verschulden belîben lèid . missesagen . râten belîben rîche . samfte loèsen pfant wizzen gestân . belîben hêrre triuwe rât belîben geërnen swëster vriuntlîche entbièten Ètzele rîche ze|wër ? bestanen solen|ër Ètzele hôhgezît . ze|wër wâgen wæge ? diè_wîle lëben volgen dëgen geschrifte pflëgen genuoge bewaren hêrre gevarw küning beginnen zürnen gesëhen . guot zît bewaren unbileden hâhen|dû|ër halt geschëhen . râten triuwe bewaren gewërlîche varen . erwinten besènten vîent tûsent rîtære guot gewërren arg volgen küning zehant . bote rîten wîtene hèled drî tûsent . wænen erwërben grèmelich . rîten williglîche . gëben ross gewant varen . küning guot wille . bruoder rècke sëhzig . rîtærelîche harnasch gewant dëgen . hêrre küène spilmann hine|ze hov drîzig mann gewæte küning tragen . küning . volkære wizzen èdele hêrre untertân guot rècke . videlen spilmann nènnen . tûsent wërelt hagen bekènnen stark sturm vrümen hant begân . niuwan vrumighèit jëhen . bote verdrièzen vorhte hêrre harte gëren tagelîche urloub vone . ne|gunnen list . hêrre bewaren rîten varen tag siben . tragen arg muot bekènnen . vrouwe berèiten rât schade . wille lèide ergân vüèren ûzerwèlet mann stitel schilt gewant vüèren Ètzele berèiten küène mann èzzel videlære hov . vürste geërnen küning lèisten entbièten . hôhgezît unser swëster zwîvel küning wizzen hôhgezît antwürte küning bote ûze sunnenwènte sicherlîche küning geschëhen brunhilede wille . unterstân lièbe . èdele rîtære guot vrouwe bîten morgene man|ër wænen schouwen geschëhen . küning rîche bote hold hërze tugende tragen gold brèit schilt . rîche gâbe vriunt . milte schîn . rîche gâbe bièten hêrre turren entvâhen . küning bote würbelîn hêrre küning gâbe . gevüèren hêrre verbièten gâbe entvâhen slahte nôt küning hêre ungemuot versprëchen rîche küning guot entvâhen gold gewant Ètzele . vuoten ê_dazz schèiden . snëll spilmann hov muoter . vrouwe entbièten lièbe . küninginne porte gold gëben hold küning Ètzele spilmann . entvâhen triuwe . urloub nëmen wîb mann bote krimehilte . vröuwede varen gerèine lèiten missebièten . schèiden pflëgen Ètzele hêrschaft vriden wëg ne|nëmen ross gewant . beginnen . vriunt wizzen kund kurz stunte tal varen . bischov bekènnen . île rîten rüèdigære vermîden markgrâve wîb vroèlich lîb . bote . Ètzele vinden stat . diènest überdiènen entbièten küning lièbe vröuwede . küninginne ervinden bruoder muot gëben spilmann rîche gâbe vrume . bote wèlich vriunt hôh laden ? rèden bevinden ? sprâche morgen vruo guotlich spruch rèden rèise loben . wizzen küninginne lèider gesîn . bruoder küning drî hêrlich muot rècke èntelîche wizzen niène loben rîten volk küène spilmann entbëren küning wîb gesëhen volk lîb . vage rècke guot . stân hôhe muot küninginne küning . minniglîche vrouwe zëmen hêrre ? hërze gëren verènten wille vröuweden küning . mâge vrô wizzen lièbe vriunt sorge verswènten küning ambetliut überall gesidele rihten palas gast . küning wünne benëmen . âventiure küning hèben . belîben gebâren . hôhgemuot rècke gevaren hêrlîche küning . wâfen gewant . voget klèiden mann sëhzig tûsent niun tûsent knëht gègen hôhgezît . bewèinen . tragen gerëht hov . alt bischov alt küninginne unser vriunt varen hôhgezît bewaren zuoze|ire kind èdele vuote belîben hèled guot . hînaht troum angestlich nôt gevügele ligen tôt gelouben ne|wizzen rëht volliglîche stân . hêrre hov urloub . rîten Ètzele . küning diènen guot hèled hant schouwen hôhgezît râten rèise geruowig . widerrâten niuwan geërnen ungevüège spruch missebièten . manen vrouwe mann . vone hoverèise lang vorhte niène . hèled . râten Ètzele verhouwen hëlme rant . schiff berèiten varen . klèid tragen . unmüèzig âbend zît . hûs harte vroèlîche . gezëlt hüèten spannen anderhalben . geschëhen küning biten belîben wîb . trûwen naht wætlich lîb . vlôien videle hèben morgen vruo . . arm trût vriunt lîb . dës schèiden lèide küning Ètzele wîb . küchenmèister küène mann nëmen hêrre hèimelîche . küning tougen muot trûren hoverèise . warnen genuoge gemanen ? erwènten rècke tumb muot ! gedunken guot entvëlhen mann kind gesinde vrouwe lîb . getuon lèide küning Ètzele wîb schèiden küning rât hôh mann . unberihtet burg pflëgen ûzerwèlet dëgen . ross berèiten küning mann . minniglich küsse schèiden hôh muot lëben lîb . bewèinen wætlich wîb . wuofen wèinen hoèren genuoge . kind küninginne küning arm tragen . âmen verwësen lîb ? belîben jâmerhaft wîb . vrouwe wèinen wille hôh muot angest . vröuwede gesunt schèiden minniglîche vriunt stunte . snëll rècke ross kièsen wèinen vrouwe stân . lang schèiden muot schade hërze niène samfte . snëll hèben . üèbe bèidenthalben wèinen wîb mann . volk getâen varen vroèlîche . zît geloube krank . vrumen|ër kappellân mësse singen gesunter kûme enttrinnen . bestân . schicken rèise gègen Ôstervrank drî küning mann . lègen bekant . marschalk hèled . swanevëlde Ôstervranke rîten kièsen hêrlich vürste mâge hèled lobesam . zwèlift morgen küning . rîten allervordereste nibelunge hëlfelich trôst . stân dëgen küène . ross harte boum gebinten . wazzer entgièzen schiff verbërgen nibelunge sorge wâg brèit . erbèizen ërde rîtære . klèid geschëhen voget . wazzer entgièzen stark vluot . wænen verlièsen rîtære guot wîzen ? âmen küning hêre . tugende untroèsten . vurt suochen ross gewant lëben lègen ertrènken wâg brèit . hant erstërben mann Ètzele guot wille . belîben wazzer stolz rîtære guot . vërhe suochen vluot überbringen Ètzele küène nëmen schilt hant . hèled guot gewæfene lîb tragen hëlme houbet lûter genuoge . tragen wâfen brèit ègge harte bitterlîche snîden . suochen vërhe . hoèren wazzer gièzen loèsen beginnen . wîse wîb quèlen baden lîb . slîchen samfte . hèled ersëhen gâh . enttrinnen hêre . nëmen gewæte hèled ne|schaden . mèrewîb nènnen hêrre gëben unser gewant . èdele rècke gëben wider unser wât rèise same vogel vluot . dunken list stark guot . gelouben . gëren . rîten Ètzele . triuwe burg houbet pfant hèled vüèren rîche gelouben hërze . gëben klèid hèled sûmen . ane|gelègen wunterlich gewant rèise ëzzellant . mèrewîb warnen kind . wât lièbe liègen komen|dû betriègen . kêren zît hèled küène laden erstërben . swèlich gerîten tôd hant antwürte triègen nôt . gevüègen tôt hôhgezît gelègen hazz ? beginnen kundlîche . mèrken genësen wan küning kappellân bekènnen gesunt muot küène hêrre müèlich verlièsen lîb . zèigen über|dër wazzer allerwîsest wîb rât jènhalben wazzer hèrebërge stân vère niènder andereswâr vrâgen gelouben . ungemuot rècke bîten hêrre gâh . übersant hêrre nènnen . bruoder dëgen gëlfvrât voget müèlich stân . bewaren vère beschèidenlîche varen . muot genësen guot hèled . vüèren gëben hüèten gëlffrâte hold . ruofen übervluot rècke guot vîentschaft rûmen . vère name nènnen übermüète vrouwe nîgen rât lêre hèled stille swîgen . vluot hôhe anderhalben hèrebërge vinden . beginnen ruofen übervluot vergân dëgen guot âmen gëben miète gold boug . wizzen wærlîche nôt vërge rîche diènen zëmen vone lôn sëltene genëmen . knëht hôhe . stân disehalben vluot . rüèfen kraft wâg erdièzen hèled stèrke hëlen amelrîchen hêrre mann vîentschaft enttrinnen hôhe boug bièten lièht gold übervüèren èllenlant . übermüète vère nëmen ruoder hant . vère müèlîche . gire guot boèse ènde gëben . wænen verdiènen gold lègen dëgen grimmig tôd . vère zièhen genôte . nènnen hoèren ne|vinden harte hèled wider rècke zorn bînamen verwænen ungelîch . vater muoter bruoder . betriègen dër|halb sênumîn rîche vrèmede rècke sorge dëgen . nëmen minniglîche èllènte schulde vüèren hold antwürten vërhg gesîn . vîent hêrre vrèmede vüèren . lëben trëten enttuon hagen rèise noète nëmen lôn boug gold rot vüèren tûsent ross mann vërhære hèben stark ruoder brèit slahen ungemèit schiff strûchen knièw . vère hèled . erzürnen ungemuot gast . slahen schalte zerbrësten über|dër houbet stark mann . vone vère schade . grimmig muot küène hagenhant schèide wâfen vinden . slahen abe houbet wërfen grunt . kund . stunte vère slahen schiff vlièzen enouwe lèid genuoge . gerihte müèden beginnen . zièhen krèftiglîche küning mann . ringe stark vère vall . kêren|ër harte wazzer tal vinden hêrre stade stân . wætlich mann . gruoz entvâhen rîtære guot . sëhen|ër schiff rièchen bluot stark wunte vère slahen . vone hoèren vrâgen genuoge . küning hèiz bluot ersëhen schiff verkomen ? stark èllent lëben benëmen lougenlîche schiff vinden wilde wîde loèsen hant vère niènder lèide schulde geschëhen stark gërnôt vriunt tôd schiffliut schiff niène vröuwede lûte ruofen lègen knëht gerëht gedènken allerbèzzest vërh vinden getrûwen vüèren gëlfvröuwede gewærlîche übervluot ross ane|slahen swimme guot stark ünde benëmen . ëteslich ouwen vërre müède gezëmen . tragen schiff gold wât rât . mèister vüèren übersènten küène rècke unkund . êrest tûsent rîtære hêre sëhzig dëgen . niun tûsent knëht vüèren . tag unmüèzig küène hant . schiff lènge stark wît gedrènge hèled genièzen tragen èinander vièr hundert übervluot . rième zièhen tag rècke guot . gesunt vluot gedènken vrèmede snëll dëgen guot wilde mèrewîb küning kappellân verlièsen lîb . kappelsoum prièster vinden . genuoge hèiligtuom ligen hant . genièzen hagen ersëhen arm kappellân lîden ungemach . swingen schiff gâh . ruofen genuoge hêrre vâhen ! jung zürnen beginnen . lèide . stark hëlfen kappellân tôd ? lèid . wèlich schulde prièster widersagen ? pfaffe swimmen genôte genësen hëlfen gewësen zornig genuoge . stôzen grunt dunken|ër ungevüège . arm prièster hëlfe ne|sëhen kêren lîden ungemach . swimmen hëlfen hant gesunt . stân arm prièster schüten gewant . ungewant wîse mèrewîb . gedènken dëgen verlièsen lîb schiff entliuhten drî küning mann schrôten stücke stôzen vluot . wunter rècke küène guot . ze|wër bruoder ? . widervart rîten ? gesîn . hèled wân zage enttrinnen zagelich nôt wâg ligen schamelîche tôd vüèren hèled hant nènnen . rèden spæhelîche muot . beginnen dunken videlære guot . küning kappellân schiff zerhouwen über|dër wazzer mordære ungetriuwe schulde ertrènken ? antwürten . lèid triuwe genësen hant wizzen spott arm kappellân loben . vürhten sicher . varen . wünschen lîb benëmen küning kappellân büèzen zorn lëben angest . varen . entbièten diènest vrouwe mâge rëht varen âventiure ëlsen gëlfvrât strîten . gesunt küning beginnen vrâgen rëht wëg wîsen vervaren ? küène bewaren enthalten rîtære knëht ne|gâhen dunken rëht . ungevüège bekènnen ne|komen unser . zwêne mèrewîb morgene vruo ne|komen . râten wâfenen hèled strît bewaren stark vîent gewèrelich varen . wænen lügene vinden wîse wazzerwîb . jëhen lîb niuwan kappellân ertrènken vliègen schare schare snëll hèled lèide missevarw beginnen tôd hoverèise wærlîche nôt . überkomen lîb benëmen . vîent erwërben sicherlîche bestân . slahen hêrre vergân morgene vruo . wizzen bestân unser ingesinde schadelich ergân . erkènnen küène verlâzen . ross samfte vlièhen wëg rât volgen küène dëgen . gesinde wîsen ? volk bekènnen stîg küène spilmann ê_dazz man|ër gesprëchen wâfenen stân snëll videlære hëlme gebinten hêrlich varwe wîggewant . binten schaft zèichen . küning grôzlich nôt . tôd vère gëlfvrât bruoder lèid . sènten dëgen . kurz zît zuoze|ër rîten schade stark urliuge ungevüège gëlfvrâte siben hundert . vinden beginnen rîten lègen hêrre . tèil gâh küène gast zorn . hêrre vriunt sider verlièsen . wîse vriunt hèled gehüèten ? pflëgen nâhvuote sëhzig mann bruoder wîslîche . tag zerrinnen . vürhten vriunt lèid rîten schilt . kurz stunte hèled ane|rènnen . bèidenthalben hintene hûfslag hoèren volk gâh . küène bestân . binten hëlme rëhtlich getân halten abe . vinstere lièht hëlme schîne . verdagen jagen ? . markgrâve ûzer unser vîent rènnen . wizzen vère slahen . hèled hant lèide genëcken vère ? vüèren . schulde slahen vère . dër|sîn|wâr nôt dëgen tôd . bièten miète gold silber gewant übervüèren . harte zorn slahen stark schalte wênig vertragen . wèren zorn stark wunte hèled verlièsen . suone dunken guot gân|ër strîten zornig . wizzen|ër wolegeloub gerèite gewinten|ër geschëhen lîden übermüète . ne|solen genësen vère pfant nèigen schilt stich stark spër hagen ze|èinander gëre . zesamene rîten hôh muot . strîten . versuochen hèled ? stark schaft hinter gesitzen küène hant . brësten verbüège vallen bekènnen . ingesinde krach schaft schëllen . erholen ze|tal tjoste . unsèmfte muot gëlfvrâte . ross behalten unbekant . sètel èinander . hëlfen gesèlle strîten . krèftiglîche springen èdele markgrâve schilt swingen gègen èlle viur dræjen . erstërben küning mann . beginnen|ër rüèfen dankwarten hëlfe bruoder bestân rëht hèled hant küène schèidære springen|ër slahen slag vone hêrre tôt geligen . rëchen mann schadelîche kêren . erslahen bruoder wunt . ahtzig dëgen belîben stunte tôd vlühtiglîche wènten gast . wîchen wëg hoèren hèllen vrèislich slag jagen vîent . entgëlten wænen gâh . vluht dëgen kêren wëg rîten bluot nazz . vriunt triuwe râten dër|zahen strît geschëhen küène hèled besëhen gebrësten verlièsen hart strît gëlffrad zorn verlièsen vièr lâzen|ër . vergëlten wunte . hundert tôt . dës schilt trüèbe . tèil schînen wolken lièht mâne brëhen . verjëhen hêrre sorge morgene rîten strîten ingesinde müède starke . âmen rîten ? vrâgen mann . küène hèrebërge . rîten tag volk küène vane pflëgen biten marschalk vrâgen hînaht geruowen unser hêrre ? küène gesagen . geruowen beginnen vinden ligen lèid ëteslich ! belîben unvermëldet hèiz bluot rot lièht schînen bièten morgen bërg küning gesëhen strîten hèled zorniglîche vriunt ? versmâhen ring nazz bluot . ? nèhten bestân . vère rènnen . slahen bruoder hant . enttrinnen dwingen nôt hundert vièr belîben strît tôt beschèiden lègen . lantliut ervinden sider hov varen èdele vuot kind . entvâhen . èdele vürste oèhèime bischov pilgerîm muot nëve rècke . bekènnen . entvâhen vriunt wëg . gelègen über|dër wazzer vinden vëld . slahen knëht hütte gezëlt . belîben tag naht volle . pflëgen ! rîten . lièbe bekant . wëgemüède ruowe genëmen nâhe bekomen vinden mann stark wâfen . Ègewart rîtære guot . trûrig muot verlièsen wâfen hèled vunden übele bewaren . schant Ègewart . riuwen . verlièsen vröuwede ergân . hêrre rüèdigære wider wërben ! hoèren sorge klagen gebièten . gëben wâfen sëhs boug habe hèled minne vriunt . dëgen küène lësen gâb Ègewart . riuwen . slahen gehazz . behüèten triuwe râten dër|zahen behüèten . zît tragen niuwan hêrre hînaht nahtsèlede geruowen mann . ross vermüèden vërre wëg ze|Runnen dëgen . âmen vinden|ër niènder vèile . wirt nôt hînaht gëben milte brôt antwürten zèigen wirt hûs sëltene bekomen vrèmede geschëhen snëll dëgen rüèdigære . sitzen wirt hûs hërze tugende bëren lièht bluome . hèlden diènen vroèlich gemuot küning bote enthalten wille markgrâve rüèdigære unser unser mann ? diènen triuwe bèzziste bote Ègewart . guot wille hèben rüèdigære . lièbe geschëhen . dëgen . erkènnen . wëg Ègewart krimelide manen wænen vîent ëteswër . porte bote vinden . gürten lègen hant . dëgen ? nëmen ? schaden Ègewart zehant . drî küning zuoze|ir sènten . rècke ièteslich diènest entbièten . hêrre diènest williglîche . küning marschalk dankwërt entbièten guot dëgen hèrebërge nôt mund küning hèrebërge ruochen versagen . hûs diènest küning marschalk wizzen hèrebërge hînaht sëhzig küènære rècke tûsent rîtære guot niun tûsent knëht vroèlîche . gèistære hûs rècke sëltene diènen . râten begègene mâge man|ër gâhe ross hèben nôt rîtære knëht . wirt gebièten ambetliut schèpfen|ër . ne|wizzen vrouwe kèmenâte sitzen . markgrâve vrouwe vinden wîb tohter . zehant vrouwe bruoder hûs . âmen rüèdigære entvâhen èdele küning gesinde hov . schône grüèzen mann . zuht bewaren . sëhs küssen tohter dëgen zuht grôzlîche loben vrouwe . suochen kiste hant klèid begègene rècke . vlîzen vrouwe . âventiure markgrâve küning rècke hûs entvâhen pflëgen . unmuoze vrouwe . vëld vriunt gast vinden . entvâhen markgrâve . markgrâve zuoze|ër snëll vroèlîche hêrre mann . ! rècke triuwe hazz . willig erzèigen|ër . grüèzen|ër bekènnen . same vollkêren hèled . markgrâve dëgen beruochen pflëgen unser ingesinde überrânen ? markgrâvære angest . behalten vüèren ross silber gewant schâf verlièsen schade gègen halb spore . spannen knëht hüèten vëld . verlièsen gëlt . zièhen abe zoum ross sëltene . vröuwen gast . schèpfen hêrre rîten . lègen knëht guot . wænen samfte geschëhen . markgrâvinne tor tohter stân minniglich vrouwe maged tragen boug hêrlich klèid . èdele gestèine vërre liuhten rîche wât getân . rècke erbèizen zehant . hèi zuht vinden ! sëhs drîzig maged wîb wunsch minniglich lîb entvâhen . grüèzen vrouwe . jung markgrâvinne küssen küning drî muoter stân . biten vater küssen . blicken dunken grèmelich . lèisten wirt gebièten . mischen varwe blèich . küssen spilmann . lîb èllent grüèzen . jung markgrâvinne nëmen hant rècke . muoter küène mann . gerunte vüèren minniglîche . burg stân wît sal rîtære vrouwe gesitzen ze|tal . schènken gast guot . hèled gehantelen guotlich . ougenblick tohter wolegetân trûte hërze rîtære guot . verdiènen hôhe . gedènken geschëhen . maged vrouwe sitzen genuoge . èdele videlære wirt hold wille tragen . gewonehèit schèiden rîtære vrouwe andereswâr . rihten tisch sal wîte . gast diènen williglîche . gast lièbe tisch niuwan markgrâvinne tohter belîben kind rëht sitzen . ne|sëhen gast . vröuwede geëzzen überall wîsen sal . gèmelich spruch verdagen rîten vëlhen|ër dëgen küène . offenlîche spilmann rîche markgrâve genædiglîche gëben wîb wünniglich lëben . vürste wære spilmann âmen tragen wîb tohter wunnen muot minniglich èdele guot markgrâve gesîn küning gegëren tohter ? èllènte wîb gëben hëlfen lîb ? hêrre . triutinne wille guot wîb vrô antwürten harte minniglîche hêrre hêrre nëmen wîb hôh mâge markgrâvinne lîb diènen mann rüèdegeren dunken guot markgrâvinne vröuwen|ër muot . tragen hèled wîb nëmen èdele gezëmen . gevüègen unterstân ? biten jungvrouwe hov . swèren gëben wünniglich kind loben nëmen minniglîche . beschèiden jungvrouwe burg sicheren èid rîche küning hant geêren hêrre . markgrâve versmâhen èllènte gëben tohter silber gold zwêne hundert mèiste dëgen bèidenthalben behagen . gewonehèit ring stân minniglîche . snëll jungeling zwèien muot zegègene stân . gedènken tumb dicke . beginnen vrâgen minniglich maged rècke tèil lîden dènken nëmen wætlich mann . schamen vrâge maged . errinnen vater nëmen . wîz hant umbeslièzen jung lützel genièzen . markgrâve èdele küning rîche wènten gewonelich ze|iuwer gëben kind vüèren geloben . schall hoèren . jungvrouwe kèmenâte gast erbîten tag . berèiten wirt minniglîche pflëgen . ëzzen varen gègen bewaren wirt èdele bestân gast sëltene antwürte danne|warte mag gesîn nëmen brôt mann ? wirt gehoèren mâze lèid . markgrâvære nôt vièrzëhen brôt gëben volliglîche . belîben slahte rât gëren bestân vièrd morgen . wirt milte vërre gëben gast wâfen klèid . wèren varen . wênig gesparen milte . gëren nëmen versagen gezëmen . èdele ingesinde tor satelen ross . guot rècke tragen schilt rîten . wirt gâbe bièten ê_dazz èdele gast sal . miltiglîche lëben . tohter gëben . gëben gunthêrre hèled lobelich tragen èdele küning rîche swiè|ër gâbe entvâhen wâfenlich gewant . nîgen vürste hêre milte rüèdigære hant . gëben geruowenet wâfen guot genuoge sturm hêrlîche tragen . gâbe gunnen markgrâve wîb . vone guot rüèdigære verlièsen lîb . bièten markgrâvinne hagen gâbe bëte minniglîche küning nëmen stiure hôhgezît varen niène hèled geloben strît . gesëhen gëren niuwan jèner schilt hangen want vüèren markgrâvinne hègenbëte manen lèide wèinen gezëmen . gedènken tôd erslahen dwingen jâmerlich nôt . dëgen schilt gëben . himel lëben tragen in|hant ligen sturm tôt wèinen arm wîb nôte èdele markgrâvinne sëdel schiltvèzzel schilt gevâhen hagen hant . gâbe rècke wènten . hulft lièht pfèllel varwe ligen . bèzzer schilt beliuht tag èdele gestèine koufen gëren vèile tûsent . schilt tragen . bruoder hov gëben rîche klèid markgrâve kind tragen hêrlîche . gâbe nëmen hant bekomen wan wirt lièbe dër|ër schône erbièten . wërden|ër vîent slahen tôt . snëll videle gezogenlîche stân . videlen dôn singen lièd nëmen urloub . schèiden . markgrâvinne lade tragen . vriuntlich gâbe hoèren . nëmen sëhs boug spansen hant vüèren volk wille hov tragen widerwènten diènen hôhgezît rècke gëren gewëren . wirt gestanten samfte varen . lèiten bewaren nëmen pfant . lèiten Ètzele wirt berèiten vünv|hundert mann ross klèid vüèren vroèlich muot hôhgezît beklæren . minniglîche wirt schèiden lièbe râten umbeslièzen arm trûwen wîb . bewèinen jungvrouwe lîb . vënster entslièzen wîte . wirt mann ross . hërze krèftiglich vriunt gesëhen . vriunt genuoge lèid . wèinen mâze vrouwe maged . rîten vröuwede übersant tal hiunisch . rîtære unverzaget rüèdigære èdele verdagen Ètzele vrouwe hant vernumft tal ôsterrîche bote rîten allenhalben hêrre . èzzel ingesinde gesîn . bote strîchen nibelung entvâhen vrouwe stolz bruoder küninginne beginnen entwîchen tèil swære . vaterlant mann vone küning Ètzele jâmer . gedènken tougenlich rât . vröuwede pfènten gevüègen lèide ergân hôhgezît guot wille . solen|ër râche ergân hôhgezît swiè|ër gestân arg lîb benëmen wünne gëlt âventiure nibelunge Ètzele burg entvâhen . nibelunge verèischen|ër mèister . hêrre lèid . biten entvâhen küène rîtære . stark . rîten rècke stark entvâhen zuoze|ër vëld . binten hêrlich gezëlt . vërre hêrre hèled snëll dëgen sëdel stân begègene entvâhen . gesinde bekant snëll dëgen vüèren . hôhgemuot . solen|ër erbièten rât dëgen guot . stân ross rëht rîtære knëht . gast hèled vinden . grüèzen minniglîche . hêrre zuoze|ër lièbe lèide geschëhen . wizzen rèise lèid . wænen wizzen . hêrre geërnen hagen same volk gedigene . tôd wèinen vrouwe dicke angestlich nôt gewèinen ligen jâr tôd erslahen . küning nëmen minnen ër|vüèren gâhes erstaten tôt küène rècke stân . lëben vrouwe schade ergân rèden hêrre trôst nibelunge behüèten dicke âmen behüèten ? âmen küning hêre . âmen bote sènten vrâgen ? zuoze|ër . unser swëster triuwe gemanen râten . biten hêrre hèled guot wizzen vrouwe muot suntersprëchen drî küning rîche hêrre . âmen èdele rîtære guot wîzen vrouwe muot voget ? morgen vrüèje wèinen klagen hoèren jâmerlîche Ètzele wîb rîche himel stark ëht unerwèntet spilmann . hov rîten besëhen snëll dëgen geschëhen küène hov rîten hêrrenlîche . wunteren küène mann . genuoge slahen stark rècke mann vrâgen hov . hèled wahsen al brust mischen hâr varwe . bèin lang ègeslich gesihene . hêrlich gang . hèrebërgen küène mann . gesinde sunteren . râten küninginne arg wille tragen . vone knëht hèrebërge slahen . bruoder marschalk . küning gesinde vlîziglîche bevëlhen volliglîche pflëgen . williglîche triuwe küène dëgen . küninginne gesinde nibelung valsch muot entvâhen küssen nëmen hant . gesëhen hëlme gebinten . getân bedènken snëll dëgen grüèzen sunterlingen vürst mann . guot rèise hôhgezît sitich vriuntschaft ne|grüèzen . grôze wîsen mère gâbe dëgen rîche verdènken gâbe brâhen wizzen hord nibelunge ? èigen bekant vüèren Ètzele vrouwe tag hord nibelunge niène gepflëgen hêrre sènken . wætlîche jung küninginne gedènken . harte èigen wîlent pflëgen . hêrre lèid tag verlièsen . âmen ? tragen halsbërg schilt hëlme hant ne|bringen niè|ne gold gëren . gëben gâbe entbëren . mord zwêne roub nëmen arm gëlt vrouwe künden rècke überall tragen wâfen sal hèled gëben behalten . gëren vürste milte hèrebërge trüèjen schilt gewæfene küninginne . ne|lêren vater kamerære sê|unwê lèid . wâr|umbe bruoder hagen schilt tragen ? warnen . wizzen râten tôd antwürten zorn hêrre sîn|ër warnen èdele vürste rîche stark bürgen mann . vâlen|dinne ! genièzen schamen Ètzele wîb vürhten bitterlîche lîb . ne|sprëchen swinde blick vîent . hant vâhen zwêne dëgen hêrre . gezogenlîche rècke grôzlîche lèid stân èinander rècke lobelich hêrre zuht rîtære wole|getân . küning Ètzele vrâgen beginnen . wizzen küning rîche âmen jèner rècke hêrre vriuntlîche entvâhen tragen hôh muot . vater hèled guot antwürte küning krimelisch mann gebëren vater . blîde|ër gebëren mann . schouwen liègen niène erkènnen grimmig ne|wizzen arg list küninginne vriunt begân lëben . erkènnen mann . lob . machen rîtære gëben gold . getriuwe inniglîche hold . vone erkènnen . gîsel zwêne wætlich kind wahsen mann . sènten enttrinnen gedènken geschëhen . vriunt ersëhen jugend stark diènest bièten . vrümen|ër alter vriunt tôt . xxxx âventiure sâzen . schèiden zwêne rècke lobelich hagen hêrre . blicken mann hèregesèlle . videlære stân küène biten erkènnen muot . tugende rîtære küène guot . hêrre ûf|dër hov stân . niuwan zwêne hov vërre palas wît . ûzerwèlet vürhten nîd . gesitzen hûs gègen sal bank ze|tal . liuhten lîb hêrlich gewant . genuoge bekènnen . tièr wilde kapfen übermüète hèled mann . ersëhen vënster Ètzele wîb trüèbe vrouwe lîb . manen lèide wèinen beginnen . wunter Ètzele mann snëlle ertrüèben hôh muot . hèled küène guot vrouwe hêre geschëhen ? niuwelîche vrô . küène swâr|ër rëchen lëben diènen rëchen lèid . bièten vuoznisse küning wîb rëchen verlièsen lîb gèrwen ze|hant sëhzig küène mann vrouwe lièbe slahen küène mann videlære . rât . küninginne schare muot hèled gedingen abe . ringe bestân . stark küène vërre küène sitzen videlære übel mann . dëgen bestanen gehoèren gèrwen mère drî hundert snëll rècke . küninginne hêre genoète gerëchen lèid . vone dëgen arbèit . wâfenen gesinde snëll dëgen küninginne bîten wîle stille stân vîent . hoèren itewîze mann . wizzen küène lougenen . unmære geschëhen videlære küène mann èdele küninginne abe stiège hûs . gesëhen wîse rècke hèregesèlle schouwen vriunt untriuwe laden . gesëhen küninginne mann enhènte trüèjen strîtiglîche . wizzen vriunt hagen gehazz râten triuwe hüèten lîb dunken guot . versinnen übele . sumelich brust wît hüèten enzît wænen sîte vèste brünne tragen . zorn muot küène mann wizzen lièht wâfen tragen hant . gerîten . vriunt gestân strîten krimelich mann ? hoèren wonen triuwe diènestlîche hëlfen sicherlîche spilmann . begègene entküning rècke diè_wîle lëben entwîchen vorhte hëlfen vuoz himel èdele volk . strîten bedurfen ? hëlfen dëgen gewærlîche stân sëdel spilmann küninginne bièten èdele wîb . tiuren zuht lîb ânèin lëbe wænen dëgen vorhte . sëdel stân . zëmen ze|wâr . ze|wër êren gehazz ? diè_wîle lîb . ruochen hazzen küning Ètzele wîb stark lîden bèin lièht wâfen knopf erschînen lièht jaspis . erkènnen|ër . erkènnen nôt . gehilze güldîn schèide porte . manen lèide wèinen beginnen . wænen rèizen . küène zièhen nâhe bank videlboge stark lang gelîch lièht brèit . sitzen unervorhten zwêne dëgen . dunken zwêne küène mann sëdel stân vorhte . dës vuoz èdele küninginne bièten vîentlich gruoz . sènten geturren rîten stark lèid ? rëht billîche ne|sènten . laden drî dëgen hêrre mann . hoverèise sëltene bestënen wâr|umbe verdiènen gehazz ? slahen mann genuoge wèinen hâhen ? âmen genuoge . sîn|ër ëht slahen hèled hant . entgëlten vrouwe brunhhilt schëlten ! ëht küninginne rîche schulde schade schadelich . rëchen|ër wîb mann . liègen lèid hoèren rècke lougenen lèide . vone geschëhen unmære Ètzele mann übermüète dëgen èinander . strît hèben geschëhen zwêne gesèlle jëhen sturm dicke . jèner vermëzzen vorhte . rècke ? loben abe gâbe verlièsen lîb . verlèiten küning Ètzele wîb muot . gëben turn gold guot videlære bestân swinde blick . erkènnen jung tag rècke gesagen zwêne zwèinzig sturm vrouwe hërzenlèid geschëhen . trëten stîg Ètzele vëhten wîg küning geschëhen . schulde jëhen . rècke jâr kind . tumb ! witze grimmig mann . tragen palmunge bestanen schèiden strîten . küninginne hërzenlîche lèid . hèled kêren vürhten tôd videlære wærlîche nôt . küène ersëhen vîent vinden hoèren jëhen . küning hov turren unser hêrre strît bestân . dicke vorhte ding verlâzen vriunt vriunt vriuntlîche gestân guot wîslîche . schade mann wirt behuot âmen volgen . vinden dëgen antvang hov stân . küène rüèfen beginnen . hêrre stân dringen ? hov hoèren küning gemuot gesèllen hèled küène guot . vürste nëmen hant rîche erniuren küène mann hov swëher . gesèllen hov volk hagen niuwan sturm zît . bewèinen jungvrouwe . küning hov èdele ingesinde tûsent küène mann sëhzig rècke küène nëmen . zwêne erwèlet mann vriuntlîche küning . bewëgen tugende übermuot pflëgen . voget palas Ètzele rîche springen sëdel . gruoz küning geschëhen . hêrre hêrre geërnen bruoder diènest entbièten triuwe vlîziglîche gedigene . grôze zwêne dëgen küène hêrre vrouwe . triuwe dicke gemanen stark . hêrre bekomen rîten nëmen wirt èdele gast zehant sëdel sitzen . schènken gast vlîz inwîtene gold schëllen môrazz biten èllènte grôze . küning verjëhen zît lièbe geschëhen rècke . vrouwe trûren benëmen . nëmen wunter gast èdele ruochen . vröuwede gewant antwürten rüèdigære rîtære hôhgemuot triuwe guot vrouwe mâge schône pflëgen . hûs wætlich dëgen sunnenwènte âbend Ètzele Burg küning hûs . wirt gast minniglich entvâhen . tisch vroèlîche . küning gast gesitzen . gëben volliglîche trinken mazz . dëgen wunter . Ètzele rîche bûw lègen vlîz kostenlîche arbèit palas turn kèmenâte zale wît burg hêrlich sal . bûwen lang hôh wît rècke suochen zît gesinde zwèliv rîche küning hêre dëgen zît küning . lëben hôh wünne . schall dringen vürste guot snëll dëgen stân hôhe muot . drîzig âventiure küning rècke geschëhen . tag nâhen naht wëgemüède dëgen vëhten . hêrre ruowen bètte berèiten kund . wirt vröuwede lëben . varen urloub gëben . gebièten morgene vruo schèiden gast harte minniglîche . dringen allenhalben gast . küène geturren rècke vuoz ? mâzen lèide . slahen ëteslich swære gègenslag getrûwen bewèinen . wannen wîchen rècke ? dunken guot . dëgen gelîche gemuot videlære zorniglîche küène . râten küène spilmann . krimehilte dëgen hèrebërge . wille wænen . beginnen morgene vruo wëgemüède hînaht hèled wille geschëhen gast wît sal nëmen tôdlich vall . vinden rihten bètte brèit . râten küninginne allergroèzest lèid . kulter lièht pfèllel bèttedach bèzziste . ligen gold hêrlich schîne . dèckelachen zobel naht lièht tag . küning vriunt hêrlîche geligen . nahtsèledære kind âmen vriunt . ëht swëster guotlîche erbièten vürhten schulde ligen tôt dëgen . schiltwache hînaht pflëgen . behüèten triuwe tag wizzen snëll dëgen genësen maht nîgen dank . bètte . wîle lang èngesten èllènte mann . stark wâfenen beginnen . videlære dëgen umbesmècken|ër pflëgen schiltwache hînaht morgene vrumen hèled minniglîche . himel èdele volk . sorge gëren niuwan allèine nôt . verdiènen ne|wènten|ër tôd gèrwen lièht gewant . nëmen ièdwëder schilt hant . hûs türe stân . hüèten dëgen triuwe . snëll sal want schilt guot lèinen hant . videle genëmen diènen|ër vriunt dëgen gezëmen . türe hûs sitzen stèin küène videlære beschînen . sèite done süèzelîche erklingen stolz èllènte dank . klingen sèite hûs erdièzen . èllent vuoge . samfte videle beginnen entswëben|ër bètte mann . entslâfen ervinden nëmen dëgen schilt hant . nëmen hûs türe stân hüèten vriunt mann . êrest slâf wænen geschëhen küène hëlme schînen vërre vinstere krimehilte gast schade . rècke sènten vinden manen slahen wan mann ungetriuwe lëben videlære hêrre zëmen dagen gewæfene lûte . versinnen wænen bestanen swîget nâhe . innen verrücken hant . hînaht vrouwe übele sènten rècke gesëhen türe behüèten . wille ergân videlære schiltwache stân . tragen houbet hëlme lûter hèrte vèste ganz . ring same viur . stân gast behuot zehant widerkêren . ersëhen hèregesèlle zorniglîche rècke hûs vrâgen vrouwe lëbe dëgen . strît hèled pflëgen bestân nôt hëlfen tôd . strît zwêne vièr kurz zît springen hûs lèid verklèid volk geschëhen innen lougenen krimelich mann . mordlîche videlære wâfenen ? gâh ? schâchen rîten krimelich mann ? hëlfe hèregesèlle antwürten zornig muot . zage dëgen guot âmen ermorden ? guot dëgen sëltene küninginne bote ne|wërben schulde lèid . grimmig muot . entgëlten dëgen küène guot . âventiure hêrre kireche . quèlen ring . naht wèren . kièsen|ër luft tag wècken ligen . erschînen lièht morgen gast sal . beginnen vrâgen rècke überall münster mësse kristenlîche mann liuten beginnen . singen ungelîche schînen hèiden zièhen enèin . kireche mann . bètte allgelîche stân . næjen rècke guot gewant hèled küning bèzzer klèid . lèid . dëgen tragen klèid . niuwen bekant . tragen wâfen hant schapël gestèinen lièht hëlme guot erkènnen arg muot . strîten . sîdîn hèmede lièht tragen tièf mantele vèste schilt wîte zürnen wærlîche . hêrre mâge mann williglîche kireche klagen rîche sorge noète wizzen sicherlîche nâhen tôd . vergëzzen vlêhelîche gègen stân . warnen rècke hêre himel mësse münster vürste mann vrône kirchhov . stille stân küène schèiden . wizzen geschëhen . lègen vriunt schilt vuoz gëlten bièten swachen tièf vërhwunte rât vinden lobelîche volk hagen zwêne stân münster . wizzen küning wîb dringen grimmig lîb . wirt wîb . rîche gewant zièren lîb rècke genuoge varen . kièsen hôhe stube küninginne schare . küning Ètzele wâfenen rècke vriunt hëlme ? lèid triuwe . büèzen dunken guot beswæren hërze muot innen lèid . gebièten . hêrre wâfenen hôhgezît drî tag . solen|ër billîche hoèren küninginne . vîentlîche untertougen ! mëlden vröuwede bekènnen . starke vîent Ètzele rëht ëht unterstân geschëhen . lâzen|ër übermuot verjëhen . küninginne mènige . zwêne hôhe stân . drî trit brèiten|ër lèid . dringen dëgen . Ètzele kamerære dunken guot rècke erzürnen muot turren küning . dringen . gediènen ross mann . maged siben tûsent dëgen küninginne rîten . sal vënster gesitzen vrouwe vröuwede hazz . Ètzele rîche gesitzen zuoze|ër guot rècke sider . marschalk ross snëll . zuoze|ër nëmen hêrre ingesinde . ross satelen èllènte rècke vinden . ross küning mann volk küène râten beginnen bûhurdièren . dëgen hêrlîche rîten . hov wîtene mann . Ètzele allezzane . bûhurt schallen hèiden . lützel verdrièzen ! bûhurt allzehant rîten rècke hôhvèrtiglich . gast . gunnen hêrre . mann spil verbièten . vürhten dëgen nôt . rüèdigære mann èdele starke zürnen beginnen . zuoze|ër dringen schare dëgen geware unmuot mann bûhurt lièbe . schèiden hèled tûsent küène mann . stich vliègen . gesèlliglîche rîten . hôhvèrtiglich bièten tjoste türig . dës stich dürkel hêrlich rant . schall hêrre tûsent rècke schîn rîten . hèben ungemach . lèid bürgen . gedènken muot geschëhen geschëhen lèide versëhen erhèben vîent errëchen angest schrôten gebëchen bûhurt rîten hiunisch . halten gègen hèled . schaft trëten hôhe kraft sal want . pflëgen niuwan schall . hoèren schilt stôzen palas harte lûte erdièzen mann . lob gesinde . lang covertiure blank swèiz vlièzen guot hèled rîten . suochen|ër hôhvartlich . videlære küène mann wænen rècke turren bestân hoèren tragen hazz . wërelt ze|wâr hèrebërge vüère küning hêre rîten gègen âbend zît . küninginne lob unkund gëben ? sëhen|ër wèigerlîche . vënster hërze trûte klèiden same rîtære brût . volkære verlâzen ? jèner trûte vrouwe gebiuze . wènten lîb . ruochen zürnen küning Ètzele wîb lëbe küning sân . wîzigen bestân . hèben küning Ètzele küninginne sitzen . gelâzen . bûhurt rîten volliglich gëre stëchen rîche hèiden spër lîb . bewèinen maged wîb . ruochen hurtiglîche sëhzig dëgen rîten beginnen videlære tjoste geschëhen . beschèidenlîche . küning spilmann vîent hëlfe tûsent hèled künstiglîche rîten . hôhvèrtiglîche . rîche tôd erslahen hoèren mâge wèinen klagen . vrâgen gesinde ? stark spilmann schilt ruofen zehant markgrâve mâge spilmann tôd erslahen . wirt vënster beginnen . hèben allenhalben schall . rècke erbèizen überall ross zerügge stôzen küning mann . küning Ètzele hèled schèiden beginnen . mâge vinden stark wâfen brëchen|ër hant slahen|ër zorne . âmen diènest hèled verlièsen spilmann erslahen ! hâhen . rîten stëchen wille strûch geschëhen . gast vride gelèite . ross zièhen hèrebërge knëht diènest vlîz gerëht . wirt vriunt palas . zorn . rihten tisch wazzer tragen . stark vîent genuoge . lèid Ètzele wâfenen schare vürste dringen vlîz tisch gast hazz . rëchen gevüègen . âmen wâfenen ëzzen blôz wirt unzuht . gast lèid houbet hêrre gesæzen harte lang . krimelich sorge al dwingen . hêrre suochen|ër rât hëlfe genâde ding angestlich hêrre èllent rîche slahen nibelunge schatz lièbe . lèid unbedwungen snëll dëgen morden mann . schèiden gold . entgëlten|ër inniglîche lèid mèister geschëhen slahen ? gesëhen hèled bestân hèben nôt arm rîche ligen tôt zuht hêrre bëte belîben küninginne rîche . mâge lèide èdele dëgen strît bestân . bëte lützel êren èdele vürste wîb râten lîb genâde . unerrochen hant wille ne|vinden loben bloèdelîn hant wît besitzen . slahen gâbe vergëzzen . hëlfen hêrre . hûs vîent siverde slahen mann . hëlfen rëchen untertân antwürten bloèdel sitzen geturren mâge gerâten hazz bruoder . bestân küning vertragen nihtenèinâ hêrre bloèdel hold . gëben silber gold vrouwe niuntunge wîb minniglich lîb . tiurlich rècke . gelouben sicherlîche gewëren benènnen lèisten gerihte hêrre miète vrouwe gezëmen strît diènen minniglich wîb . rècke verlièsen lîb . geswîgen überall . hèben schall . arnen lîb verlièsen wâfenen bloèdelich mann vîent hèrebërge erlâzen Ètzele wîb . dëgen wâgen lîb küninginne bloèdelînen strît wille tisch Ètzele küning mann . swinde rât gast . tisch küning rîche tragen hôh vürste dëgen zuht küninginne pflëgen . wirt schèpfen gast sëdel überall hôh zuoze|ër sal . hèiden unterschèiden . gëben genuoge wîse küning berâten . ingesinde hèrebërge ëzzen . truhtsæze diènest lësen vlîz pflëgen . wirtschaft vröuwede jâmer widerwëgen . vürste sitzen überall beginnen ëzzen sal tragen vürste Ètzele kind . vone küning rîche stark jâmer . stunte vièr Ètzele mann tragen jung küning vürste tisch sitzen . müèze kind erstërben mordlich hazz . küning rîche sun ersëhen konemâg guotlîche vriunt èinig sun swëster diènest . gevêhet künne küène mann rîche èdele stark wolegetân . lëben wîle gëben drîzig gediènen jung ortlîb hant . biten vriunt rîten vüèren swëstersun kind genædiglîche . zièhen mann . hëlfen rëchen lîb hoèren küning Ètzele wîb . getrûwen dëgen gewahs mann küning jung vèiglîche sëltene hov ortlièbe küning hagen ane|blicken lèid . ne|rèden vürste betrüèben hërze beswæren muot . hagen wille guot . vürste küning hagen kind ê_dazz versitzen ungemach . wizzen rècke geschëhen . genuoge hoèren gram bestân . küning geturren|ër nôt . slahen|ër ouge tôt . xxx âventiure bloèdel hèrebërge strîten . bloèdelîn rècke tûsent halsbërg hèben dankwërt knëht tisch sitzen . hèben dëgen mord nîdlich hazz . hêrre tisch marschalk guotlîche entvâhen hûs hêrre rèise wunteren durfen|dû grüèzen bruoder slahen . entgëlten|dû dëgen genuogenèinâ hêrre bloèdelièb dankwërt riuwen hovevart . knëht vlièzen lîb wizzen wîzen küning Ètzele wîb wizzen mâge . wèren èllènte genësen tôd pfant krimelide erwinten ? . riuwen vlêhen verspèrren snëll dëgen Küene tisch springen zièhen wâfen lang . slahen|ër swinde slag ër|dër houbet hëlme vuoz ligen . morgengæbere hèled ûze bruoder vröuwede erwèlen . morgene mahelen mann brûtmiète same ergân getriuwe küninginne râten grôzlich lèid . bloèdelîn mann hêrre ligen erslahen . gast vertragen erboret springen kind muot geruowig . lûte ruofen marschalk knappe èdele knëht . wèren èllènte dwingen nôt vrümiglîche schante ligen tôt rëht bank hèben vuoz schamel lang knëht vertragen . swære stuol hëlme biule slahen . wèren èllènte kind ! trîben hûs wâfenen belîben tôd vünv hundert . ingesinde bluot nazz . stark èzzel rècke grimm lèid erslahen hêrre mann . hagen bruoder knëht . man|ër hov ervinden hazz zwêne tûsent . knëht muos ëht gesinde niènder genësen . ungetriuwe dringen gadem hèben rècke ungevüège kradem . hëlfen bald èllent ? ligen tôt . kurz stunte hèben angestlich nôt . hoèren wunter unvuoge . niun tûsent knëht ligen tôt erslahen rîtære zwèliv mann . alteresèine vîent stân . schall swiften dôz ligen . blicken dëgen . vriunt verlièsen ! lèider vîent stân genôte vallen lîb . bewèinen hèled wîb . schilt ruochen hôhe vèzzel . vrumen ring bluot vlièzen nazz . lèid kind . wîchen rècke wint luft erküèlen sturmmüède mann beginnen|ër wille strît gègen türe . hèled zorn hûs springen . iteniuwe lîb erklingen ! wunter hant belîben ûzburgunde . dannen|wâr bote bruoder wizzen rècke stân nôt hëlfen vone geligen tôt rècke bote tragen toèten bruoder . êreste lèide mann . küning Ètzele schade drouwe belîben stân hôhe . getuon ëteslich ring nazz . hov hêrre wizzen lang èzzel mann turren bestân . schièzen gëre rant swære hant . wænen bedwingen schilt tragen . hèi tièf wunte hëlme slahen ! strûchen küène mann . lob küène dankwërt . springen ëteslich strît vruo . vîent ëberswîne wald hunt . küène gesîn ! erniuwen hèiz bluot nazz . rècke gestrîten vîent . dank hov . truhtsæze schènke hoèren klang . trinken hant swingen sumelich hov tragen . stiège stark vîent genuoge . âmen guot knëht ? müède dëgen . gast guotlîche pflëgen hêrre èdele tragen hov hêrre swèlich èllent stiège springen slahen|ër ëteslich swære swang vorhte hôhe stân . stark èllent ènde . küène türe getrëten Ètzele gesinde hôhe wîche biten . bluot berinnen gewant stark wâfen tragen|ër blôz hant . rëht wîle dannen|wart türe tragen varen tisch tisch vürste wolegeboren . stark kindelîn verlièsen . âventiure dankwërt hov hêrre . lûte ruofen dëgen sitzen allze bruoder . himel klagen unser nôt rîtære knëht hèrebërge tôt ruofen engègene|nèè ? hêrre bloèdel mann . genièzen houbet hant abe geslahen schade dëgen rècke hant verlièsen lîb ringe klagen wætlich wîb . bruoder ? wænen wunte lîden nôt . ièner ernèren übel tiuvel lëben gesunt wât bluot nazz mann wunte geschëhen erslahen swèren gesagen bruoder dankwërt hüèten tûr dâr|vüre . rèden rècke dwingen nôt unser ingesinde ligen unverdiènet tôt kamerære küène mann rîche küning gediènen hüèten stiège krimelisch dëgen lèider gesîn . nëmen wunter rûnen gadem . entbëren türe stân hovemære . hoèren hërze lèide vertragen trinken minne gëlten schüning . jung voget êrest slahen kind hagen hèled guot hant vlièzen bluot kind houbet springen schièzen . hèben dëgen mord grimmig . slahen|ër magezoge swinde slag hant ortlîb pflëgen houbet tisch ligen . jâmerlich lôn magezoge . Ètzele tisch spilmann zorn beginnen . slahen videle abe hant boteschaft wèrbel Ètzele spilmann hêrre hagen ? triuwe hêrre . klènken diènen verlièsen hant ? ahte ring gevidelen|ër . vrumen hûs vërhgrimme èzzel rècke slahen . gadem tôd genuoge . gesèlle tisch springen videlboge lûte hant erklingen . videlen ungevüège küning spilmann . hèi vîent küène ! springen tisch drî küning hêre . schèiden schade . unterstân volk wüèten beginnen . voget ungeschèiden strît slahen vürste wunte wît lièht ring vîent . hèled hant grôzlîche schîn . strît stark vrumen hèled tôt gëben . Ètzele vrümen|ër grôzlich . jung sun vrouwe strît springen wâfen hêrrenlîche hëlme erklingen Ètzele rècke ûzer . wunter hant . vrum küning mann vordere stân vîent hèled guot . schèpfen wunte bluot . wèren Ètzele mann . gast houwen lièht küning sal . hoèren allenhalben strît grôzlich schall . ûzene vriunt nëmen stiège gewinn . türe portenære . hèben porte gedrang hëlme lûter klang . küène stark nôt . bedènken triuwe gebièten . lûte ruofen gesèlle bruoder stân hiunisch rècke stark slag ? vriunt nèren bruoder verlièsen dëgen sicherlîche spilmann . beginnen videlen palas dicke hant erklingen . rècke dank . volk küène erlîden ungemach . biten bruoder hëlfe zuoze|ir . ûze innerthalben stân dankwërt snëlle stân ûzerhalben türe wèren stiège . hoèren wâfen hèllen hèled hant . same in|erhalb volk . küène videlære ruofen dëgen hûs beslièzen vriunt . verschranken Ètzele türe zwêne rècke hant tûsent rigel stark türe behüèten schilt wërfen zerügge küène dëgen guot êreste beginnen|ër rëchen vriunt lèid . zorn entgëlten rîtære . voget wunter ersëhen stark hëlme brëchen küning springen bank . schènken allerwirsest trank wirt sorge wîb vriunt ouge nëmen ! vîent kûme genësen sitzen angestlîche . hëlfen küning ? vrouwe ruofen hëlfen sëdel rîtære vürste tugende errèichen tôd hant gehëlfen èdele küninginne ? . erzürnen mann zît gevriden hêrre èdele rîtære guot schînen tugendlich muot hëlfen belîben tôt . hëlfen küning angestlich nôt versuochen hëlfen lang zît bitterlîche erzürnen rîtære guot . hëlme vlièzen bluot kraft beginnen ruofen dëgen ûzerkoren stimme erlüèjen wîsen horn palas wîte kraft erdièzen . stèrke unmæziglîche . gehoèren ruofen mann stark sturm loèsen beginnen . stimme ôre . wænen unser dëgen ëteswër benëmen . tisch winken hant . vriunt mâge gehaben strît hoèren schade geschëhen küning biten gebièten sturm nôt . gewalt strîten . rèden èinander küène rècke . èdele mâge ? suone buoze . inniglîche lèid hêrre schade strît gesinde . dëgen diènen vlêhen ? âmen . videlære türe verspèrren entslièzen wîte swîget hêrre tiuvel küning vüèren hûs lützel vîent bestân . lèid harte hêrre arm bevlièzen èdele küninginne angest . vüèren anderhalben Ètzele . sëhs hundert küène mann . markgrâve èdele rüèdigære hûs diènen vride stat guot vriunt ze|mènde antwürten swëher zehant vride suone bekènnen triuwe mann gemèinlîche vriunt markgrâve gerûmen sal vünv hundert volgen ze|tal stîgen hûs mann küning schade . rècke genièzen wèllen|dër . gëben videlære swære slag Ètzele vuoz houbet geligen . wirt hûs kêren vollkêren gast ! nôt vriunt ligen tôt . hôhgezît küning hêre . vëhten ëber wilde spilmann . dank hèil vâlant enttrinnen . lèich lûten übele zug vèllen dôn hèled tôt . wizzen wizzen spilmann gast lèid gewant hèrebërge rècke hêrre rüèdigære strît gebièten dëgen vride . dröuwen allsolich swære kümftig hûs samfte stroufe küène nëmen . sal . hèben in|rëhtehalben grôzlich schall gast rëchen geschëhen . volk küène lièht hëlme brëchen ! kêren gègen schall küning hêre hoèren dôn hagen volk videlen gègen türe ? anestrick videlboge riuwen mâze volkêr gesitzen dëgen . gesèlle triuwe . schouwen küning hold diènen williglîche silber gold . videlboge snîden hart stahel brëchen hëlme lièht schînente . gesëhen videlære hêrlîche stân dëgen . lèich hèllen hëlme rant . rîten guot ross tragen hêrlich gewant hûs genësen . schall swiften strîten . hant lègen küène dëgen . hêrre müède gesitzen ze|tal . volk sal lèinen schilt übermüète mann . genuoge . dëgen vriunt ruowen gepflëgen tôt hûs tragen . bestân wærlîche hêrre . rât ne|zëmen wan dëgen jung hêrre vroèlîche stân volgen kind tragen türe zwêne tûsent tôt wërfen sal stiège vallen ze|tal . hèben mâge klagelich schall . ëteslich mæzlîche wunt hëlfe pflëgen gesunt hôh vall ligen tôt . klagen vriunt dwingen jâmerhaft nôt . videlære rècke kièsen wârhèit boèse klagen same wîb . beruochen wunter lippe wænen markgrâve rîten guot . gevallen bluot bevlièzen arm tragen . schièzen tôd küène spilmann . dander gesëhen vluht hèben vone . beginnen vluochen spilmann . hèben|ër vuoz hart hûs schièzen . schièzen burg kraft vërre Ètzele gëben hèrebërge hôhe sal . stark èllent vürhten überall . stân hûs mann . volk rèden beginnen küning wille muot . sorge hèled küène guot . ze|Amen volk trôst hêrre vëhten ze|allervordereste küning houwen hëlme vlièzen bluot Ètzele küène vazzen schilt . varen gewærlîche vrouwe bièten rècke gold überrant errèichen tôd hant küning hêre strît erwinten rîche vürste sëltene geschëhen vèzzel zièhen . beginnen . Ètzele zesamene minnen gesëhen . küning boèse wâr|umbe râten ? hoèren küning wîb . dës unmuot krimelite lîb turren schëlten Ètzele mann . râten gast beginnen . slug houbet gib tragen vüllen gold Ètzele rant gëben miète guot burg wizzen bîten spilmann . gesëhen hèled zagelîche stân hoèren bièten rîchen . diènen burg gold Ètzele rîche jâmer nôt . klagen bitterlich mâge mann tôt . stân rècke wèinen küning krèftig lèid . beginnen küène wèinen rècke hêre . gestân hêrre übele stark nôt . ëzzen schante brôt gedènken bèste hërzenlîche lèid irunge hèled kurz zît wârhèit bevinden . âventiure irig hagen strîten ruofen markgrâve Îring ding volk sturm . gewæfene bestanen widerrâten mâge klagen . gespringen zwêne drî erbîten schèiden schadelîche irrig . versuochen same sorgelich ding . allèine bestân strît wâfenen iring rîtærelich lantgrâve stark tûsent mann irig beginnen gestân . videlære schare irrunge wâfenen tragen binten hëlme guot . küène volk tèil zornig . hagen iringen loben bestân ? zëmen hèled lügene ? unprîsen wâfenen tûsent rècke liègen mann . lèisten loben vorhte abe vrèislich ze|wâr bestënen vuoz bièten mâge mann rècke bestân . ungërne bekènnen übermüète ûzer . biten geschëhen . ingesinde wille ersëhen wërben . strîten . eringen stark hôh erbëren schilt zücken dëgen hêre sal hèben dëgen grôzlich schall . schièzen gëre kraft hant vèste schilt lièht gewant geèrstingen hôhe trëten . küène mann . stark hagen èllent unmâzen . slahen burg erdièzen palas turn erhëllen slag . verènten wille dëgen . Îring unverwuntet stân . videlære beginnen . wænen dwingen slag . beschirmen zièrlich dëgen . slahen videlære schilt rant dræjen gespènge volk hant . belîben übel mann . küning gewinten|ër . ièdwëder strît stark genuoge . Îring èinander slahen ne|bringen wunte vlièzen bluot . behüèten gewæfene vèste guot . gunthêrre belîben gerunte viur ûzene ring erhouwen beginnen . stark küène iring sènten tôd . springen|ër vürste snëll genuoge . vièr hèled slahen èdele ingesinde . zornære gesîn . gotewèiz hêrre kind gëlten vèige ligen stunte slahen strûchen beginnen . schièzen vuoz bluot wænen hèled guot strît geslahen slag iring wunte ligen . hëlme dôz klang witze krank dëgen iring lëben versinnen . stèrke küène . beginnen wîchen houbet dôz hëlme dènken lëbente lîb niènder wunt . allerêreste èllent kund hoèren|ër bèidenthalben vîent stân . wîsen . . dènken lîb . tobelîche bluot springen ! snëllhèit dank . hûs vinden slahen slag swinde èllenthaft hant . gedènken . ne|nèren übel tiuvel wunten hëlmhuot . hèled waschen wâfen guot . wunte entvinden erwagen ungevuoge hant . alldâr entwîchen mann tal hûs hagen volgen beginnen . iring houbet schilt swingen . stiège drî stiège lang slahen slag . hèi vanke hëlme geligen ! vriunt eringen gesunt . kund strît . küninginne hôhe beginnen . hèled guot troèsten hërze muot . bluot gewant nëmen schilt lièbe hant . mâze . harte vone versuochen erquonen mann . wunte vrumen . wunte ring rot errèizen mann tôd . allerêreste erzürnen mann . dëgen schade stân gègen wint Îring . ringen hëlme abe gebinten . èllent guot . markgrâve schulde hôh muot . küène vriunt wâfenen versuochen bedwingen übermüète mann schilt verhouwen bèzzer . rècke wâfenen stark nëmen hazz bestân . vrum verlâzen . erbîten dëgen . stich slag stiège ènde zürnen . iring stèrke harte wênig genièzen . slahen schilt dër|ër lougenen beginnen viurrôt winten . mann krèftiglîche wunt schilt brünne gesunt . dëgen iring wunte entvinden schilt bedènken hëlmbant . schade dunken . übermüète mann . hagen vuoz ligen vinden . schièzen eringen hèled houbet geragen . übermüète . Îring wîchen . ê_dazz dëgen hëlme abe gebinten brëchen houbet nâhen tôd . wèinen mâge wærlîche nôt . vrouwe klagen beginnen küène eringen schadehaft mann . wèinen wunte lèid . snëll rècke belîben hêrlich wîb . hëlfen wèinen ? lîb verlièsen wunte entvâhen . tôd diènen Ètzele türig gâbe entvâhen hant küninginne lièht gold . bestân lîden tôd varwe erblîchen tôd zèichen tragen iring küène lèid genuoge . genësen mann . strîten vriunt . springen gadem tûsent hèled . ungevüège kradem hoèren allenhalben krèftiglîche . hèi stark gëre schièzen ! ir|nirren hêrre spilmann schade hant . küène videlære lantgrâve slahen hëlme vèste . genuoge . slahen lantgrâve küène spilmann brësten ring brünne viurrôt . vallen lantgrâve videlære tôt . zesamene . wunter kièsen nëmen . genôte vallen rècke hant . erstërben . türig hêrre tôt hèben hûs nôt türe èllenthaft hant . verhouwen hëlme rant . wîghèit . unverèntet erstërben kurz zît . arnen tôd küninginne getuon übermüète sal houbet nèigen ze|tal erstërben slag . strîten küène same dëgen . tûsent vièr erzèigen dëgenlich . gast allzehant erslahen . wunter . stille schall verdièzen . bluot allenhalben loch vlièzen rigelstèine küène mann . èllent . sitzen ruowen schilt wâfen lègen hant . stân hûs küène spilmann zuoze|ër strît sal . küning klagen . same wîb maged vrouwe quèlen lîb . wænen tôd swèren dës dëgen gast verlièsen . âventiure drî küning Ètzele swëster suone rèden . binten abe . klagen hôhgezît vergëzzen . hëlfen ? entwâfenen houbet rîtære guot . sitzen vèige bluot strît tôd . èzzel gast übele goume nëmen . âbend zît geschèpfen küning küninginne versuochen hiunisch rècke gast lèid . gëren hèled . hèben sturm hèrte . dannen|wërden bruoder dëgenlich springen hêrre vîent türe . versëhen|ër tôd gesunter . hèrte strît wèren naht benëmen . wèren gast gezëmen èzzel dëgen sumerlang tag . hèi hèled vèige geligen ! sunnenwènte mord geschëhen küninginne hërzenlèid errëchen mâge mann vone küning Ètzele sièch . slahte gedènken . âhte niuwan allèine lîb . geschèpfen übel tiuvel . ergân . tag zerrinnen sorge nôt . gedènken bèzzer kurz tôd . quëlen ungevüège lèid . vride gëren stolz rîtære . biten Ètzele . bluotvarw dëgen harnaschvare trëten hûs drî küning hêre . wizzen klagen grôzlich . . èigen schare . küninginne ? wænen vride müèlich gesîn schade . solen|ër genièzen lëben kind slahen ne|solen lëben hièr|in antwürten dwingen stark nôt . gesinde ligen tôt hèrebërge versolen ? triuwe wænen hold kind èzzel rècke lëbente wîzen dëgen ? ? minniglîche rîten güète burg jâmer . gunnen . verwèisen zorn muot dëgen stark hazzen suone lègen èllènte bèidenthalben guot . schulde getuot wirt gestanten lèid ungelîch . arbèit schade schante nëmen lîb küning hôhgemuot gebièten . wîchen hûs zuoze|ir lëben wân . geschëhen kurz ergân . gesunt tërren|ër bestân sturmmüède genësen unwèntig verdèrben Ètzele rècke hûs . gehoèren lèid . èllènte vride widersagen . ânèinâ rècke muot râten rëht triuwe niène mortrècke sal vriunt lîden tôdlich vall . lëben niuwan vuot kind èdele bruoder kûme wint erküèlen ring verlièsen küène dëgen wërelt geboren hêrre swëster getrûwen minniglîche laden kumber bekènnen ? getriuwe getuon lèid . gedinge hov rîten vriunt èdele swëster . begân genâde gesinnen genâden ungenâde . lèide slahen|ër kind . entgëlten . gîsel vîent gëben versprëchen lëben bruoder muoter kind rèden suone rècke himellîb geërnen . unser tûsent ligen tôt mann gëben gîsel erstërben . ne|schèiden rîtærelich wère . strîten ëht vriunt triuwe lîb küène dëgen stân bruoder . vride versprëchen lèid . innen wærlîche küninginne hèled stiège nâhe rëchen unser lèid . diènen rëht . hagen übermüète gelônen . springen hûs rècke überall vièr zünten sal errëchen unser lèid Ètzele dëgen . ûzene stân trîben slag schuzz palas . vürste mann triuwe èinander verlâzen . sal zünten Ètzele wîb . quèlen rècke viur lîb . hûs wint kraft hôhe entbrinnen . wænen volk angest . genuoge rüèfen nôt ! sturm tôt ! erbarmen verlièsen lîb ! rëchen ungevüège zorn küning wîb ligen tôt rouch nôt . stark durst dës lëben sorge zergân èdele rîtære guot durst dwingen trinken bluot . nuot bèzzer . trinken gesinde rècke tôt vinden knièwen wunte hëlme abe binten beginnen|ër trinken vlièzen bluot . ungewone dunken grôzlîche guot . himellîb müède mann rât trinken . schènken sëltene bèzzer . lëben wîle diènen dander gehoèren dunken guot trinken bluot . vone beginnen krèften guot rècke lîb . entgëlten vriunt wîb . viur vallen genôte zuoze|ër sal . lègen schilt ze|tal . rouch . hèled jâmer ergân . stân sal want brènte vallen trëten vuoz tièfe bluot . übel hôhgezît küninginne getân lèid naht zerrinnen . stân hûs zwêne küène mann volk hagen lèinen überrant hüèten gesinde ûzer . gast hëlfen sal wèlben . vone nôt genësen vënster viur lîden nôt . nèren dëgen èllent gebièten . videlære sal wænen überall nôt erstërben . begègene ëteslich ganèi kind wænen hèben küèle wint . himel zît gelëben . swëster arg hôhgezît gegëben kièsen tag . bèzzer niène berèiten rècke strît nôt ligen tôt küning wænen gast tôt küninginne viur nôt lëben sëhs hundert küène mann küning bèzzer dëgen . èllènte ersëhen gast lëben geschëhen schade lèide küning mann genuoge gesunt stân . küninginne genësen . vrouwe hêre lëben viur nôt . getrûwen ligen tôt genësen vürste mann genâde vinden . rëchen stërben williglich hant . vruo morgene grüèzen bièten stark urliuge hèled nôt . zuoze|ër schièzen gëre vinden wère rècke hêre . èzzel gesinde erwègen muot . diènen guot lèisten küning gebièten . dëgen angestlich nôt . gehèize gâbe wunter . gold schilt tragen gëben ruochen entvâhen . vîent . kraft rècke wâfenen . videlære ëht . gesëhen tôd hèled gold küning vâre nëmen ruofen genuoge nâhe hèled ènten bezîte . belîben wan stërben schilt stècken gërschütze . ? zwèliv hundert mann versuochen . quèlen vîent gast muot . schèiden vlièzen bluot verktièf wunte slahen . hoèren genuoge vriunt klagen . vrume stërben rîche küning hêre . hold mâge jâmer . âventiure rüèdig erslahen . èllènte wider morgen guot . wine hov . bèidenthalben ungevüège . wèinen inniglîche getriuwe rüèdigære . rëck lîb . stark jâmer unterstân ! vriden küning enttuon lèid gesihte sènten guot rüèdigære wènten küning . entbièten unterstân ? küning Ètzele schèiden hiunerècke stân ouge . küninginne stân gewalt mèist Ètzele diènen . burg èrbe wènten küning gehaben ! geslahen sturm lobelich slag . dunken ruochen volle wille . jëhen küène sorge boèselîche schîn trûrig muot getriuwe mann rèden hoèren hèled blicken . dènken arnen jëhen verzagen hov vûst beginnen|ër dwingen . slahen krèftiglîche hiunisch mann vuoz ligen tôt . küning Ètzele nôt . vürder zage . genuoge lèid ne|strîten ze|wër wîzen|dû ? gast grôzlich gehazz unall niuwan dëgen vüèren gelèite hêrre . ne|solen strîten èllènte hant markgrâve küning hêre âmen hëlfen èdele rüèdigære ? vèige bedurfen übele rîtære èdele beswæren muot verwîzen guot hant nëmen lügenære tèil unstætelîche sitzen Ètzele rècke zorn geschëhen . klèid ungevüège ouge nazz . verdiènen küning unser lèid ? rüèdigære hère wâgen lëben . hoèren rècke prîs grôzlîche gëben . manen genâde swèren Ètzele râten varen diènen tôd . arm wîb grôzlîche nôt swèren èdele wîb wâgen lîb sêle verlièsen swèren . bruoder gebëren gedank rüèdigære triuwe stat èid schade rëchen lèid . manen dëgen küène Ètzele rîche vlêhen beginnen . bièten vuoz mann . guot markgrâve trûren . getriuwe rècke harte jâmerlîche armmèinische getriuwe mann abe stân triuwe zuht gebièten . rîche himel misse wènten tôd ! swèlich beginnen boèslîche übele schëlten dièt . ruochen bewîsen lëben gerâten biten genôte küning wîb . sider dëgen verlièsen lîb hant hèled erstërben . hoèren jâmerlîche wërben . wizzen schade ungevüège lèid . küning versagen küninginne . vürhten slahen wërelt tragen hazz . markgrâve küène mann hêrre küning nëmen burg bestân vuoz èllènte . guot rûmen wîb tohter nëmen hant . ê_dazz triuwe belîben tôt nëmen übele gold küning hëlfen ? gëben rëchen rüèdigære vîent . küning gewaltig benëben lîb vâhen ? hûs laden trinken triuwe bièten gëben gâbe slahen tôt ? wænen verzagen . diènest widersagen . strîten missetuon ruowen vriuntschaft wërben . dëgen gëben tohter . wërelt verwènten zuht triuwe guot . gesëhen küning jung tugendlich gemüète èdele rüèdigære erbarmen küning . gedènken lèid gast gewant markgrâve wider èdele wîb gëlten lîb hêrre stërben gestân . wizzen burg lèdig ëteslich hant . bevëlhen genâde wîb kind èllènte bèckelære küning . küninginne vrô . bevëlhen getrûwen hèil genësen wâge sêle lîb . beginnen wèinen Ètzele wîb . lèisten loben . vriunt lèider bestënen küning stark . rècke tèil nâhen stân . wâfenen mann küène lèider bestanen rècke gewæfene allzehant . hëlme schilt rant ingesinde tragen . hoèren lèid küène èllènte . wâfenen vünv hundert mann zwèliv hundert rècke hëlfe prîs erwërben sturm nôt wizzen nâhen tôd . rüèdigære hëlme . tragen markgrâve mann hant lièht schilt brèit . videlære mâze lèid . jung swëher binten hëlme . verstân niuwan guot ? küning èdele hërze vroèlîche . vriunt dëgen wëg . wîb genièzen . triuwe hîrât ergân wizzen spilmann . gesëhen suone rècke binten hëlme trüge ? diènen burg bedazz videlære vollsprëchen guot markgrâve hûs . schilt guot sètzen|ër vuoz . gast versagen diènest gruoz . èdele markgrâve ruofen zehant wèren èdele rècke . genièzen entgëlten lèider . gevriunten vîent erschrècken nôthaft mann . trôst entvallen wænen strîten hold . vîent arbèit gedulte . himellîb dëgen genâden bewëgen triuwe muot . getrûwen getuon gelâzen küène mann strîten loben . wèren küène dëgen lîb . erlâzen küning Ètzele wîb widersëhen küning hêre . vergëlten èdele rüèdigære triuwe minne minniglîche . solen|ër diènen gëben lëben hêrlich gâbe mann vüèren vriuntlîche hôhgezît gunnen dëgen gâbe dicke volle williglîche wân schëlten getân erwinten èdele geërnen gast erbièten minniglîche . genièzen lëben bestënen èdele geërnen tôt ëteslich bestân . dëgen wirs vriunt hêrre geërnen rîche gâbe . riuwen tôd verdërben tugendlich muot . tragen wâfen gâben hèled guot . swîchen nôt ègge ligen rîtære tôt . lûter hêrlich guot . wænen rîche gâbe rècke getuon . erwinten zuoze|wir slahen vriunt hinne nëmen lîb riuwen rüèdig hêrlich wîb geërnen ergân wille genësen vriunt lîb ! getrûwen tohter wîb antwürten èdele vuot kind hêrre ? wëg . übele tohter verwitewen vruo . rècke strît bestân unvriuntlîche schînen getrûwen mann vone wîb tohter gewanen gedènken triuwe èdele küning hêre gesènten vone jungvrouwe entgëlten vürste tugende ruochen genædig kind . âmen èdele mâge erstërben schèiden vriuntschaft zuoze|ir wîb niène genâden küène mann . hèben schilt strîten gast sal . ruofen lûte stiège ze|tal belîben wîle èdele rèden hêrre dwingen nôt . unser èllènte tôd ? stân sorge èdele vürste milte gëben markgrâvinne rîche schilt zerhouwen hant . vüèren minniglîche Ètzele . himellîb schilt guot tragen hant èdele rüèdigære gëren halsbërg mère guot schilt turren gebièten . nëmen hègenen tragen hant . hèi vüèren ! williglîche schilt gëben bièten genuoge ouge wèinen harte . lèzzest gâbe sider gebièten dëgen rüèdigære . harte erbarmen gâbe hèled guot lèzzest zît nâhe . rîtære èdele trûren beginnen . himel èdele rüèdigære gelîche èllènte rècke miltiglîche gëben . gebièten tugende lëben . dëgen übel gègen bewëgen strît hant slahen nîgen zuht markgrâve hêre . wèinen stark schèiden nôt . vater tugende ligen rüèdigære tôt . hûs spilmann gesèlle vride hant . verdiènen . èdele markgrâve bote . boug gëben markgrâvinne tragen hôhgezît lèisten ziug sièden himellîb markgrâvinne gëben . triutinne gesëhen gesunt zwîvel geloben schilt hèben . muot ertoben . bîten gast rècke gelîch . slag swinde slahen markgrâve rîche . zwêne wîchen hôhe volk hagen geloben snëll dëgen . vinden küènen turn stân strît sorge beginnen . mordrècke wille geërnen hèled . stân hôhe ze|wâr lèid . versëhen lëben rüèdegeren mîden . springen vîent markgrâve mann . dëgenlîche hêrre . wâfen tragen hant brësten hëlme hêrlich rant . slahen müède wintenslag ëbene geligen lièht ring vërh . vrumen sturm hêrlich wërk . èdele ingesinde volk springen . gëben vride wan mann . hant bluot hëlme rinnen . grèmelîche erklingen ! schilt spange slag springen rîzen schiltgestèin verhouwen bluot . vëhten getuon . voget èllent sturm wërben . tag rüèdigære strît gelîche dëgen küène lobelich . stân zwêne slahen strît hèled tôt . ringe vrumen jung tag . zèigen markgrâve stark genuoge küène wâfenen hèled slahen ! dwingen zorn nôt . vone beginnen nâhen guot rüèdigære tôd . stark gërnôt hèled ruofen . mann genësen èdele rüèdigære mâze gesëhen . gâbe schade vriunt nëmen . wènten hëre|umbe èdele küène mann gâbe verdiènen allerhoèheste ê_dazz markgrâve zuoze|ër lièht ring missevarw . springen zèinander gëren mann . ièdwëder schirmen stark wunte beginnen . schèrpfe gewëgen . slahen dëgen hëlme vlièzen bluot . vergëlten èllent rîtære küène guot . rüèdigære gâbe hant hôhe erwëgen wunt tôd slahen slag schilt guot hëlmgespan vone erstërben mann . wirs rîche gâbe . vallen slahen rècke gelîch sturm hant . allerêreste erzürnen schade vinden . hèled übele . stark schade nëmen überwinten . rüèdigære dëgen unser pfant dâr|ne vertragen . wunte slahen genësen gedrang gesunt bluot ertrinken . bruoder tôd gevrümen . lèide zît ! riuwen swëher rüèdigære . schade bèidenthalben grôzlich rècke tôt lëben lîden nôt . tôd suochen gesinde genësen . guot dëgen vinden ligen zwêne mann hèled jâmer wèinen . tôd rouben kind . erlâzen wèinen wint ring erküèlen sturmmüède mann . lëben wëllen sitzen lêhen dëgen . müèzig tôt ligen hèled . vergân dôz . wèren stille küninginne erdrièzen . âmen swëren küning wîb . allze . unser vîent lîb belîben hant . hëlfen küning Ètzele tèilen ? hèled missetuon rëchen suone pflëgen antwürten volk zièrlich dëgen zëmen rèden übele küning wîb . turren liègen èdele wîb rüèdigære vrèislîche liègen . dëgen suone betriègen . williglîche küning gebièten gesinde ligen tôt . allumbe gebièten . diènen hèled . gelouben solen|ër hërzenlèide tragen hèled verhouwen küning ersëhen . èzzel dëgen lèide geschëhen . markgrâve tôt tragen schrîbære geprüèven gesagen ungebære wîb hërze swære alldâr bezèigen beginnen . Ètzele jâmer stark lëwe stimme rîche küning erdièzen hërzenlèid wuof wîb . klagen ungevuoge guot rüèdigære lîb . âventiure hêrre rècke erslahen . hoèren allenhalben jâmer palas turn wuof erdièzen . hoèren mann . stark balde|ër beginnen ! vürsten hoèren hêrre . hêrre lëben unmügelich gehoèren . wænen küning Ètzele schade . nôt ? küning tôt küène gast nîd ligen . wèinen harte ûzerwèlet dëgen hèled mann . èllènte rècke nôt . genièzen vride boten küène vrâgen hêrre ervinden hêrre zorn versëhen ungevüège vrâge geschëhen betrüèben rècke muot . vrâge biten ervinden Ètzele mann gast geschëhen . jâmer . bote vrâgen ? zergân vröuwede . ligen erslahen hant . lèider . ungërne . bote wèinen . âmen ervinden ? âmen . âmen wèinen dëgen ? küène Recke klagen guot rüèdigære hêrre geërnen erslahen hèled ne|solen stark râche tiuvel spott . verschulden ? künde hold küène lëben . vertrüèjen schènten . diènen guot rüèdigære hant voget biten ervaren . harte sènelîche vënster sitzen . gast ervinden . sturmküène rècke mèister schilt wâfen tragen|ër hant . zuht gast . swëster kind strâfen . blôz schëlten bestân lasterlîche widervart . wâfenen ëteslich bewaren gèrwen wîse tumb rât . ervinden wât rècke tragen . hèled lèide erwènten . vrâgen . wirs geturren gègen spott gepflëgen ? gehoèren vone gestaten|ër dëgen . küène wâfenen rècke mann begürten schilt hant . hêrre ûzer . videlære vîentlîche mann wâfenen hëlme bestân . nëmen wunter rècke zît . sètzen|ër vuoz schilt rant . beginnen vrâgen mann guot dëgen rüèdigære ? hêrre ze|ir sènten erslahen hant èdele markgrâve überwinten grôzlich lèid ungelogen . gunnen bote betriègen lièbe lëben lîb wèinen mann wîb erhoèren tôt klagen dëgen triuwe gebot . mann barte kinne lèide . hèrezoge ûzer nëmen rüèdigære unser lèide tag . vröuwede èllènte dièt ligen dëgen ër|slagen dëgen tôt vater lèider lîb . troèsten guot markgrâve wîb ? zorn muot küène wîsen rècke hèrevart markgrâve dicke ? èdele rüèdigære tôd lëben ! vriunt wèinen tôd . siuft vrâgen . dëgen hêrre sènten . gëben rüèdigære tôt sal jâmer ligen unser vröuwede vall diènen begân triuwe vrèmede mann . èllènte dëgen . bîten ? after wëg tragen tôd mann . billîche lëben küning diènest guot vriunt vriunt tôd . triuwe begân . schulde lièbe vlêhen ? dëgen . unser trôst tôt beligen lèider gehaben tragen rècke begraben antwürte volkære gëben . nëmen hûs dëgen ligen tièf wunte vallen bluot diènest rüèdigære küène hêrre spilmann rèizen lèid . turren hêrre nôt strît verbièten videlære vorhte verbiuten dër|ër . gehèizen rëht hèled muot dunken hèregesèlle guot . spott entrihten|ir sèite widervart rîten gègen gesagen . übermüète vertragen videlære sèite verirren guot dôn hëlme schîne trüèbe hant halt gerâten zuoze|ër springen oèhèime gevâhen wænen wüèten tumb zorn . hêrre hulde verlorenisse abe lëwe mèister . hanten hèled guot âmen wërelt hant erslahen slahen ër|dër widerspëll harte erzürnen muot . schilt gezucken snëll dëgen guot lëwe wilde . gæhe volgen vriunt . wît sprung pflëgen sal ergâhen stiège alt strît . vinden suochen èllènte . gespringen mèister hoèren erklingen hant . harte erzürnen erkièsen man|ër . wâfen viurrôt wint . schèiden strît nôt kraft gebièten . zehant wænen stark küène . slahen videlære hëlme guot ègge spange waten . vergëlten èllent küène spilmann slahen|ër strûchen beginnen . viur ring houwen genuoge . hazz ièteslich tragen . schèiden dëgen hèled gesëhen . küène willig hant entvâhen hèled . stark lièht hëlmvazz vrumen bluot nazz . bruoder grimmig mann . strît Ètzele rècke wint . allerêreste vëhten tobelîche küène kind . sturm sëltene sparen innen mann . sturm hêrlîche . strîten wüèten alt . küène rècke hant tôd vallen bluot . rëchen rüèdigære rècke küène guot . èllent râten hèi sturm hèrte hëlme schrôten vîent ! swëstersun sturm bèzzer getuon . stark ersëhen küène bluotig bach hèrte ring dëgen zorn . springen|ër begègene verlièsen videlære alldâr lëben beginnen kunst tèil gëben ligen tôt . rëchen alt èllent gebièten . hêrre mèister ligen erstërben volk hant . videlære zorn gewësen . slahen|ër hëlmbant stièben allenhalben sal want hëlme schilt küène spilmann . vone videlære . dringen strît mann . slahen ring hôhe wæjen ort gewèlbe stècken . houwen hëlme hèize vlièzen bach . tôt . hôhgezît allermèist nôt mann . hèled rëchen beginnen ! genièzen alt . hëlfe ligen erslahen hèled hant hèregesèlle schilt rücken|ër hôhe houwen . stark slahen . lèid genuoge vallen stark nôt . vergëlten hant tôd . samenen vürste krèftiglîche gègen schare kristenliut wider èllent hèiden genësen . wîle allezz houwen mann . dritt kêre palas ze|ènte . küning rècke nëmen . ruofen stark vîent ! èdele rîtære küène wènten gègen èinander èllenthaft gire . gègen kêren strît slahen ièdwëder wunte wît . krèftiglîche küning dringen bluot vuoz al houbet gespringen . slag swinde èdele kind entvâhen bitterlîche küène rècke . küène genësen jung küning küène . slahen brünne guot wunte vlièzen bluot . wunten tôd mann . rècke . küène wunte entvinden schilt vallen hôhe hant hèben|ër stark wâfen genuoge . hëlme ring hèled slahen . èinander tôd . lëben mann wan allèine . nëve vallen tôd lèide geschëhen . vallen dëgen niuwan zwêne . stân bluot tièf knièw . harte nëve . bevlièzen arm tragen hûs . ligen tèil swære . bluot entvallen hant . blicken dëgen guot . tôdwunt oèhèime zît vrum gesîn . hüèten dunken guot . tragen hërze grimmig muot . mâge tôd klagen wèinen nôt . küning hant ligen hêrlich tôd . vergëlten lîb bewèinen guot rîtære wîb . vrâgen hant ligen hundert erslagen gedènken spilmann . alt lëben . künne gëlten lèid . hinne erbunnen rècke gemèite slahen nëmen küène rècke slahen . widerstân wênig vertragen . oèhèime slahen wâfen brèit snîden . verwunten mann . slahen brünne wole|getân . mèister wunte entvinden vürhten schade hant schilt wërfen überrügge mann . stark wunte hèled kûme enttrinnen . lëben niuwan zwêne mann . bluot berinnen alt . lèid hêrre vinden . sëhen|ër trûriglîche sitzen mann . lèid vürste ersëhen bluot . vrâgen sorge gebièten . mèister nazz bluot ? wænen gast hûs strîten . verbièten billîche vermîden übel stân wunte slahen hûs wènten . kûme lëben vâlant enttrinnen ! geschëhen vriuntschaft hèled hoèren jëhen vride brëchen gëben . schante verlièsen lëben zürnen hêrre . vriunt schade grèmelich . tragen gunnen küning mannsô lèide rüèdigære tôd ! jâmer nôt . èdele kind . arm lèid manen tôd . beginnen starke wèinen hèled nôt . getriuwe hëlfe verlièsen ! überwinten küning Ètzele mann dëgen erslahen ? kraft stark gërnôt hant dëgen ligen tôt ersprëchen mèister mann wâfenen lièht wîggewant vrâgen hèled mèister ze|ir ? lëben stân . alteresèine tôt erschrècken|ër rècke nôt lèid wërelt . erstërben mann vergëzzen . küning rîche arm gevüègen erstërben hèled lobelich strîtmuot nôt ? ungelücke vrèmede tôd . verlièsen riuwen gebëren hëlfen ? küène erslahen erbaren verklagen ? vröuwede lèzzest tag . lèid stërben ! âventiure hêrre bedwingen . suochen hêrre gewant hëlfen wâfenen mèister . klagen krèftig mann hûs erdièzen gègen stimme beginnen . hèled wider rëht mann muot . grimm wâfenen dëgen guot schilt vèste nëmen hant . schade troèsten küène . hêrre bestân stark lèid geschëhen . kièsen jëhen . dunken hêrre stark lîb grèmelich rëchen turren bestënen erhoèren . rècke stân vinden ûzene hûs lèinen sal . schilt guot sètzen ze|tal . lèidlich sorge wërben küning rîche ? èllènte rècke ! trôst bestân . ne|dunken volle nôt rüèdigære rècke slahen tôt entbinnen mann . dëgen lèid . gedènken lèid tôd vriunt arbèit guot dëgen beswæren muot . unsamfte tôd rüèdigære ! geschëhen wërelt mann lèider . gedæhten übele . vröuwede ligen erslahen . verklagen schuldig . hûs dëgen vlîz wâfenen schare brèit . dunken rëht gelouben ? rècke gëren rüèdigære gëben sal niuwan küène hèled ze|tal küning jëhen tragen rüèdigære versagen Ètzele lèid mann schëlten begân hèled ëht . küning èdele zuht ergètzen lèide rîtære küène schulde . ergëben gîsel mann behüèten bèzziste enttuon . vinden niuwan triuwe gewot himellîb ergëben zwêne dëgen wærlîche wâfenen stân . schante übele versprëchen . âmen beswæren hërze muot ergètzen billîche . gëben|ër triuwe jëhen|ër hant rîten . belèiten geligen tôt verkièsen grôzlich wæhen . ne|zëmen ergëben zwêne küène mann wan stân antwürte gezëmen vride hêrre ruochen nëmen . stunte kurz zît nëmen getuon nëmen swone lasterlîche dëgen vlièhen mèister . wænen künden gègen vîent stân mèister ze|wër verwîzen ? schilt waschenstèin sitzen vriunt slahen ? zèigen genuoge vürste zëmen hèled lîb schëlten same alt wîb ? verbièten . èllènte rècke dwingen grôzlich hoèren vriunt rèden rècke lobelich wâfenen zuoze|ir jëhen strît bestanen lougenen dëgen versuochen stich slag zerbrësten . hêrre gîsel gëren rècke erhoèren hagen muot schilt zücken snëll dëgen guot . gègen stiège springen ! guot lûte erklingen . wizzen hêrre küène mann muot schirmen beginnen voget angestlich slag . erkènnen|ër ûzerwèlet dëgen . vürhten wâfen stark genuoge . unterwîlent list widerslahen strît bedwingen . slahen wunte tièf lang . dènken hêrre nôt erwîhen lützel tôt geligen . versuochen erdwingen sorge . schilt vallen . stèrke arm umbeslièzen . bedwingen küène mann . èdele trûren beginnen . binten vüèren vinden èdele gëben hant küène rècke . stark lèid lièbe genuoge . vröuwede nîgen rècke Ètzele wîb sælig hërze lîb . ergètzen nôt . diènen ne|wènten|ër tôd hêrre genësen èdele küninginne . diènest ergètzen . entgëlten binten stân vüèren ungemach ligen beslièzen . küning èdele ruofen beginnen hèled ? lèide begègene hêrre . èllent lobelich bèiten sal . hèben ungevüège schall . hêrre loben erzürnen ertoben stark lèid hërzenvîent wunter genësen . èllent stèrke . palas turn slag houwen hëlme guot . küning hêrlich muot . dwingen same geschëhen . bluot ring hèled verlièsen tragen hêrre . gewëren müède lobelîche . hêrre binten hant küning niène lîden bant . dènken ungebunten zwêne genësen . voget nëmen hant bringen|ër binten vinden . lèid sorge tèil benëmen . küning nîgen èdele swëster grüèzen genædiglich . wizzen küninginne zornig swach grüèzen hèled èdele küning wîb gîsel guot rîtære lîb vrouwe gëben èllènte genièzen jëhen . küène mann ouge . rëchen grèmelîche Ètzele wîb ûzerwèlet dëgen nëmen lîb . ligen ungemach dewëder gesëhen . verloben èdele wîb dènken gerëchen mann lippe küninginne . erbolgenlîche rècke gëben nëmen lëben verlièsen èdele küninginne . swèren hord zèigen diè_wîle lëben èdele hêrre gebëren wizzen genësen . untriuwe stark ? vürhten lîb nëmen bruoder . bringen|ër gedènken èdele wîb . bruoder nëmen lîb . slahen abe houbet hâr tragen hèled . lèide genuoge . ungemuot hêrre houbet wider rècke wille ergân gedènken . èdele küning tôt dankwërt gerèine hord wizzen wan vâlen|dinne verholen übele gëlt gewëren . behalten . tragen hold vrièdel nëmen lîb mordlîche untriuwe jâmerhaft wîb . zièhen schèide ne|kunnen|ër gewëren . dènken rècke lîb vol behèren . hèben|ër hant houbet abe slahen . küning Ètzele lèide genuoge . âmen wâfen vürsten tôt ligen wîb hant allerbèzzest dëgen sturm schilt ! vîent lèide genuoge mèister genièzen slahen turren halt geschëhen . angestlich nôt rëchen küène rècke tôt zorn springen slahen küninginne swang . sorge dëgen lützel hëlfen angestlîche schrîen . ligen vèige lîb . stücke ligen verhouwen èdele wîb . wèinen beginnen klagen jâmerlîche mann . ligen tôt . jâmer nôt . lèide verènten küning hôhgezît lèide gëben . beschèiden sider geschëhen wan hèiden wèinen wîb knëht maged vriunt allergroèzest lèid . nôt erslahen ligen tôt ding gevâhen dièt . nibelunge lièd .