küning buoch hèben buoch vinden stat geschrifte wunter ligen blat . hèiden èrge begraben . buoch guot . vröuwede buoch singen lësen küningrîche name . name ne|schamen . wahsen gewaltig küning rîche zît küning gelîch wolhe . bezèichenen wîle lëben gewaltiglîche sitzen . vürhten küning hère . bedwingen bërg mère zins . sitzen vürhten gebot drouwe . küninglich gëben prîs . sturm wîse . untertân . diènen tagelîche zwêne sibenzig diènestmann . rëht küning jugend ringen . hëlfen bedwingen . zwèliv mann stèrke wunterküène mann . diènen gewalt . dëgen èdele baneken lîb râten nëmen wîb vrouwe küninginne . küning èdele râten mâge mann allertiureste vrouwe vinden genôzsam geslèhte belîben ? sitzen|ër rât vünv tag wârhèit küning gesagen vrouwe vinden dër|ër nëmen rât hëre|nâh schèmen . markgrâve küning sitzen untertân . niènder vinden disehalben mère küning rîche diènen hant riuz küning ortnîde wizzen vrouwe wolegeboren gebiten nièmann houbet verlièsen küning vürebazz oèhèime vone ? geslèhte ? vrouwe ? küninginne ? vater nènnen gebëren lîb vëll . diènen hèiden kristenhèit . hêrre küning tragen . surîe houbetstat . boteschaft vrouwe gebiten lîb verlièsen küninginne . vrâgen ? . liuhten vrouwe gold nëben krank blîw gelouben . liuhten wîb . kind guot küning wëg . getroèsten küningrîche lîb verlièsen küninginne küning klèiden tôd erstân . widerrâten swëster kind widerrâten hold . hîwen silber gold hord bièten krèftig hère . ergân wëllen übermère montabûre zinne . zwêne sibenzig houbet stècken vrouwe wille bote abe slahen . gedènken klagen ! kind jâmer vone kümftig ? rëht geloublîche gëben mann tohter suone râten muot berihten wâr|umbe enttuon . sètzen schèmen muoter stërben tohter nëmen . toèten vrouwe muoter lîb tohter wîb verbièten küning . geruowen nâhene lîd küning gemüète wènten rèise suontag hëlfen allerbèzzeste machen rèise hëlfen hold . tèilen silber gold burg guot . williglîche . wæge wîle lëben . sælede gelücke gëben hèiden irren unrèinighèit maged kristenhèit ! scharegenôze sêw . sælede gunnen ergân . swèlich kristenmann erstërben gëben trôst rèine sêle erloèsen . verdrièzen varen williglîche . vlièzen rîtærelich schare . hëlfen bedènken enzît vroèlich muot küning hèiden toèten niènder sancte swëster kind . rëht wâgen lîb lëben . vünv tûsent rîtære gëben kurz vrist erzèigen schuldig . getriuwe vriunt hëlfe wünniglich sènten küningrîche burggrâve burg zwêne sibenzig mann voget sètzen gebëren klagen zorn bruoder küène ne|wizzen wâr|umbe rîten vrouwe tôd . billîche rîche vürste tohter küninginne erwèren . vürhten lîb swèren . gehoèret küning bidèrbe mann èrbe lîden truhtsæze vater hiutig âmen wizzen ërnest irren . gëben burg zwêne sibenzig diènestmann ièteslich hundert rîtære erlâzen vriunt rât . burg rîtære hëlfe warn êrest strît küning . vürste grâve èdele diènestmann williglîche gewëren èllènten ne|berinnen markgrâve nëmen stiure vünv tûsent küène mann sènten hêre wilde sêw . vlièzen lôn gâbe küning âmen stiuren lobelich strît . troèsten ungebëten ungemanet bevëlhen triuwe . rîche vürste rèine bewaren rîten hèrevart bevëlhen . bevëlhen muoter hêrre triuwe hèrezoge hêrre stiuren hèrevart nëmen vünv tûsent hèled in|dank vlièzen küninginne muoten . stiuren ëht geschëhen stolz dëgen hèregebirge pflëgen hèiden sitzen gedinge ober . vlêhen ungebëten . hôhe stiuren sêw trèten . vlièzen sêw von|dër stade zwèliv kièl rîche laden küning . sitzen gëben drî jâr genuoge . hôhe stiuren rîche küning zwèinzig tûsent hèled pfèllel samît rîche tuoch gold gewëvelen wëben zwèinzig tûsent hèled gebët vüèren sêw drîzig tûsent hèled . gedènken vröuwede varen . bewaren . gedènken hèled manen viurîn sturmgewant èdele rîtære rîtære genôze ne|volgen vinger blôz küning sêw vünv tûsent snëll hèled lièht snêw lièht niènder blècken . sware vane nèigen vone markgrâve entvëlhen hôh . vünv tûsent snëll hèled êrest gruoz geswîchen triuwe blècke vuoz stahelringe bedècken bewaren hèrezoge untertân sènten vünv tûsent mann lièht èdele wolegeboren allerbèzzeste erkièsen stiuren küning vünvzëhen tûsent hèled arg hèiden strît . vinden hundert tûsent gëben . hinter belîben hold dring gâbe guot dringen sumelich hôh muot . willig rîche küning hêre . gesëhen sumelich . ross ring gëben guot wille wachen lëben . knappe jung entvâhen . miche guot gëren . stân turn ligen hord vüllen schatz bodem bort gëben guot belîben . kamere pflëgen schèpfen schrîben drîzig tûsent schilt rîtære berèiten gebrëchen . oèhèime hêrre küning stark guot kraft rîche kièsen mann gerâten ? swëster kind . vürste unser gewalt vater kièsen vater . entvëlhen triuwe varen|dû mère ertrinken hère boèse varen zît varen gebièteste küning . erschînen gègen lièht tag biten vriunt hèled berèiten ergân vogelsang varen wilde sêw küning vröuwede wünne ligen lèisten triuwe gëben . verdiènen lëben triuwe lèisten loben . küning vrô . küning winter kurz tag vone minne maged dwingen . vrô vlêhe biten . urloub nëmen rîten . minniglich muot urloub gëben . volgen tugende küning grab . schèiden mann hèiden niènder küning zwêne erwèlen zèlen gelëben gedank gëben tugendrîche hèiden gebiten . bruoder stat ne|ruochen hèiden triuwe guot gediènen . triuwe unzerbrochen sorge . diènen entvâhen nâhene gègen tag . getrûwen hèiden kièl vinden gëben . rihten gëben zil wîse hèiden kièl vinden geschëhen küningrîche habe marnære sitzen abe ? pulleschære hêrre varen kièl berihten bewaren vinden loben ! gègen küning . nâhen jâr dâr|hèime . wîb kind . hèled schouwen gesëgenen küning âmen genièzen getriuwe lèisten bëte gebot . geturren irren gesëgenen gëben urloub dank . niuwan ding maged dwingen . minne benëmen . âventiure ièzuo . . . vater vinden harnasch gëben zuht muoter minniglich wîb sorge lîb . billîche vriunt rât . ergân sëltene ëbene rât begân muoter vrouwe küning âmen wèren wille strît . gebièten vrouwe geschëhen tûsent muoter belîben solen|ër widerrâten küninginne vater hêrre mann kindelîn dicke lusten wèren . gelücke sælede beschëren troum bekènnen . kamerære sturmgewant klagen wort minniglich wîb sun geruowen verlièsen lîb vrouwe muoter mann ungelücke . bevëlhen bewaren . ruowen irre varen . âventiure rîten . muoter vrouwe guot biten erzürnen geloubig . rèise vrouwe ze|uhte kind mâge gedîhen bruoder oèhèime küning wilde riuz getriuwe ringe hèled bald âventiure rîten wald . muot ringe . bidèrbe ding hèil versuochen muoter sorge lëben . suochen âventiure stiure gëben hold . rîten gëben vingerlîn muoter vrouwe swèren èid gëben lèid sun hêrre gold gëben hold vingerlîn ersëhen schouwen|ër vlîziglîche wizzen harte muoter vone vingerlîn ? vingerlîn rîche dunken . suochen âventiure hërze gëren wilde rîten . vinden âventiure stèin geschëhen . gelouben vingerlîn ne|gëben rîche . gold nutz stèin stark vrumen jâr vünvzig tûsent . rîten kêren link hant rônen gebirge nëben stèinwant linte gebirge stân stèinwant küèle . linte anger brèit . vünv hundert rîtære schône linte schate tragen . komen|dû linte jëhen . âventiure vinden alldâr geschëhen nîgen muoter . bërgen sun vingerlîn . sware rîten blècken barw . âventiure vinden wîsen rîten unverzaget burg mann . getriuwe bidèrbe lèid niène rîten . mîden gevilde muoter biten kêren wilde pfad . gègen vingerlîn hant . rîten ungevèrte tal stèinwant . nëben gartesære . springen hèide bluome klêw . vogel schône singen hoèren dôz . naht wachen rîten verdrièzen . gègen morgen wolken schînen . beschouwen dicke gold stèin . vinden anger wëten vuoz smal pfad getrëten . pfad volgen stèinwant küèle linte vinden . hèide linte ast . gast . vogel singen lûte wider strît . wænen rîten küning . erbèizen ross zièhen hant . vröuwen hërze linte vinden . linte schouwen wizzen himel . boum luogen daste kind drücken . wizzen lèider . tragen lîb allerbèzzest wât jung alt wërelt ièner . èdele gestèine zièren gewant . kind allèine linte vinden muoter ? âmen küning âmen lîb unberuochet boum ligen . lîb rîtærelich klèid . geturren geschrècken . verzagen ? kind turren getuon . himel sun ! kind mâze vièrd jâr alt . vüèren hëlfen gewalt ? lützel hüèten . muoter kindelîn ? gold sîte gewæte . stân schouwen lîb hâr . dunken harte kind . stèin ligen vingerlîn vüèren hant . stân muot ligen vinden . wât guot vinden unbehuot . âventiure rîten naht . guot linte . âventiure rîten vinden ross haften vasten linte zwî . versuochen . wachen ? ruofen . . ross kind wîse tragen . dës brust slag slahen vûst slahen . hëlfen stèrke ne|tragen . vîent sparen vriunt erzürnen bewaren schade nëmen . smæhe vîent wunte ne|schèmen . ungevüège ? âmen küning . âmen vone stèrke lîb ligen ? enttrinnen dank sëgenen dicke ringen . erzürnen vrô . lûte niènder . zièhen lènge stèrke . betriègen hôhvart . spott prîs benëmen . überkomen . nëmen wërfen . schulde wille . zwèliv mann stèrke ungevüège mann . behaben kûme enttrinnen . ligen slag slahen nîd lîb . stân slahen wîb . schëlten tôd erslahen lützel vâhen . schante vâhen . geturren gesagen . gelouben erslahen . vüèren vâhen . übel stân kindelîn ruom vâhen . snîden ligen tôt . mann nôt . schante lëben vride gëben vallen vuoz lützel geschaft küning hêrschaft ! gëben minne guot sarwât wërelt vèste . vünvzig tûsent gëlt brünne . halsbërg gëben ring schrôten stahel . hëlme vèste schade . halsbërg gehoèren bèingewant . niènder ring entsmiden hant . ring hold . valsch lûter gold . wænen wërelt guot . nëmen|ër . gold valsch lûter same glas . nëmen|ër bërg . lièht ring gëben schilt vèste stark geschôz verwunten slag viur . nènnen varwe lièht . gestrîten scharten . nènnen name . erzièhen schamen . gesmîde gëben houbetdach rîtære houbet gesëhen . mann sælig hëlme tragen . kièsen houbet halb brèit gâbe gëben wilde twërg . diènen tal bërg küning rîche . nènnen rüèfen ëht allberîche ungewëret . gehëlfen gehèizen gegëben . gehëlfen lëben . slahen linte abe houbet hëlfen erwërben magedîn muoten ? âmen . lîb guot küninginne rîche ? wîb erwërben vrouwe lîb vater jènhalben mère . getrûwen suochen hère . vater unrèine gëben turren ergemuoten ne|nëmen lëben . küning gewaltig . hèidenschaft gègen küning jènhalben mère kraft . hèimelîche erkènnen . mann lèisten loben wænen ergân . lèdig sètzen hôhe dwingen knabe èischen wænen niènder . gedènken mann lèisten loben lièht ring ouge sitzen diè_wîle vâhen gewalt râten bèidene küning rîche . beschèiden triuwe guot geschëhen ânèin lampartere ring triuwe vröuwede . sîn|ër küning . jëhen genôze getriuwe . drî . ërde gewalt harte . gëben lusten silber gold mann rîchen triuwe hold . swèren èid gëben triuwe sicherhèit niène liuge . wâgen triuwe küning rîche . stôzen . schône stân zühtiglich vorhte . ungevangen stân loben zuht gewëren bëte küning ê_dazz trëten küning bëte ? zuht schade dinne hoèren gebiten zuht gedènken diènest èigen küning gëben vingerlîn ! ne|turren . gëben verbièten . muoten gewëren . gëben entbëren guot ? küningrîche milte muot ? erbarmen vingerlîn ! biten ross ! gëben lièbe burg ièzuo gëben gold abe hant . muot gold toben ! gëben verloben . gëben muoter verswèren . vürhten gëben hulde verlièsen ze|wër lîb mann stèrke vürhten wîb ? vürhten wîb gèrte slag ! wænen lîb wunte genësen guot wîle gèrte slahen . muoter vertragen . hërze trûren . zürnen gëben ze|wâr nihternriuwen gewëren ! vürhten gëben muoter slahen . wænen küning vingerlîn . schouwen triuwe ? gold strëben gëben triuwe gëben erlâzen èid swèren . hant turren wèren . abe hant vingerlîn gebrëchen zehant verswinten ne|sëhen . ? zorn ne|ruochen ! hant vingerlîn gëben überwinten lëben . êreste vâhen ouge stèin gelücke geschëhen . diènen vingerlîn . hèben sware küning âmen genièzen küning triuwe . guot untertân zuht wîse muot . vater râten muoter guot . hant gëben wünne spil ? stèin nütze gëben ungewëret . halsbërg ? machen tèil ! kêren miche hâr übele geschëhen . erloufen gesëhen tragen bèin stèin slahen ze|wër ring ? âmen tôre hôh küningrîche ? ring sènten bedurfen ungevüège stèin wërfen . gürten ross zornig muot . vone rîten zorn sitzen . muot rîten küning rîche . hêrre guot mann belîben ! âmen . vingerlîn ? hulde muoter ? ungërne verlièsen stèin guot . slag erbarmen muoter ! verwëgen . muoter nâhene ligen billîche lîden geschëhen . guot slahen tôd ! getroèsten . gëben triuwe gewaltig küning rîche erzürnen muoter gesprëchen gëben vingerlîn gold . rèden übele hold . strâfen tugendrîche wîb wizzen vinden nëmen lîb zuht ôwol sælig kind triuwe behalten sinten vertragen . wârhèit ? muoter wan wârhèit . zürnen wîle lèid . süèzen hoèren . gëben triuwe triuwe gëben erzürnen alldiè_wîle lëben . mann rèden rèden hoèren zuht loben . triuwe vingerlîn ! hold . ne|ruochen geklaffen wider gold listig stark . gold bièten wërfen . gesitzen boèse gèist tagelang wîsen gold vinger stôzen . allerêreste . wilde wîse hêrre küning toben ! hüèten triuwe ! loben ? lampartegesèlle vröuwen hërze ouge . lîb vingerlîn . wizzen muoter minnes muoter wantel . wænen wîb guot niènder . tèil ding tag vater ? zwêne mann mèzzer . gewëren . erblèichen varwe dicke . vürhten lützel . schônen triuwe bidèrbe küning rîche . verkêren harte dicke hërze muot getriuwe enttuon . dunken küning rise genièzen . unser lid ungelîch . dunken kind ièzuo liègen . brëchen triuwe ungezogen hërze ungevüège turren getuon zorn mund sun ? zuht kindeling hurte brinnen muoter vater ligen . vinden genièzen tag zorn . vone hoèhen vater . sælede gelücke unbekant . lêre burg . muoter allerêreste geligen mittetag . wèinen harte hèize allerêreste bedwingen . zürnen geschëhen dank . vater muoter hoèren biten altiglich orden trûriglich beschèren kindelîn . biten vater muoter . èinander vrouwe mann kind . erkièsen . klagen èrbelôs . gedènken muot stërben mann zehant verstôzen vrouwe getân unsælede lëben . wîb vergëben . bètte tag sitzen . wünschen kind ouge nazz . kèmenâte turren wèinen . stân bètte hoèren . vone gewaltig ne|sëhen . wèren wîb nëmen zwêne küning lîb . trûwen bedwingen hère geturren küning gesètzen wider wërk übersëhen . geschëhen sitzen küning wîle behalten vingerlîn lèisten gelübede . triuwe liègen wort ring schilt tragen entwîchen bërg tragen ësse wünniglich wërk gold lièht ring schilt lîb mann rëht tragen . lûter lièht glas sètzen ring . halsbërg vèste hëlme lièht wirken vèste snîden . vrô ring . geschouwen schîne . wænen wunter geschëhen lièht glast ring gesëhen schouwen ring stahel blôz ungevüège dicke güldîn vinger . genuoge geschouwen lègen . ring stân ëbene vröuwen mann . mëzzen kurz lang wîte ènge . vroèlîche springen . hëlme unbespènget gelîch lièht erschînen iègelich ort karfunkelstèin . allmitten stân adamas . rième horte . hëlme gebinten . âmen lôn gâbe küning rîche . ring ? âmen . zît wât gesëhen gedènken . zièren lîb . diènen erzürnen wîb . gëben triuwe erzürnen muoter lèisten gebot . ê_dazz erzürnen erzürnen . muoter gâbe ! ding genâde . wider wille hërze strëben . muoter genièzen wîle lëben vröuwede ross . . stân tag diènest erwèren unverzaget muot gürten ross . rûmen wilde gesitzen . rèichen schilting wîlen schilt entvâhen schouwen . nuot strît gewëren . vlièhen schamen vinden bèidenthalben schrîben name . güldîn schèide . vèzzel durhslahen gold borte sîdîn . oberhalb hëlze klôz karfunkel vûst . schilt nëmen hals . . âmen gesëgenen mann . âmen mîden bedurfen verlièsen vingerlîn kêren wald . muot ringe vröuwede . strît allerêreste gewëren . versuochen harnasch ? pfad rîten nëben stèinwant . ungemüète strît vinden . wunter gesëhen ? ne|strîten burg geschëhen rîten strît dritt tag übermüète ruowe pflëgen unsælig mann wille vëhten ! âmen unsamfte entbaren verzagen . guot gunnen verklagen . jâmerlich nôt wænen gelîche küning tôt . jâmerlich swære muoter . getroèsten èdele küninginne . nôt lîden kind tugendrîche wîb verlièsen lîb . vièrd morgen rîten burg brèit . morgenstërne vinster wolken brëchen stërne schînen gelîche schilt . wahtære gast unbekant . gelîche morgenblick liuhten gewant . burg rîten hag . ross haften lièht tag . gewalt burggrabe gelîch mûre erstürmen . trüèjen wahtære viurîn schîne dringen ièner slièzen tor hêrre wahtære ruofen lûte dièt ? vièrd morgen hêrre hinne schèiden . burgmûre stân küène mann vuoz houbet zünten jëhen hêrre . êreste tiuvel enttrinnen hèlle sorge erwachen èdele küninginne . luogen vënster . ersëhen schîne brinnen kèrzenlièht . sun ring burg wîb mann wunter zinne stân . burggrâve hêre ? allerêreste nènnen stimme verkêren houbet hëlme ungevüège dôz . burggrâve hêrre ? sîn|ër hêrre gëben brünne hëlme lièht schilt ? ne|tragen hêrre dëgen Küene wârhèit sîn|ër wilde hèiden hêrre erslahen . burg zwêne sibenzig diènestmann schade rëchen hêrre . nènnen zèlen . bîten porte rëchen wërelt burggrâve allerêreste slahen brust arm küninginne . getriuwe hêrre stërben . sloufen ring wîz snêw . tor angel zorn wërfen . gezücken brügge zwêne . küène wirt erzürnen gast schrôten ring vûlbestân . slahen niwiht èrbehêrre verschrôten ring . slahen vuoz samfte erslahen . tragen erbarmen lîb benëmen . wâfenen bruoder . strît genuoge . erbarmen geslahen . allerêreste gelouben getriuwe . vergëben untugende allerêreste bekènnen . muoter ? entvâhen hêrre zehant . wîsen muoter vinden . vrouwe bekènnen houbet blôz allerêreste lièbe vrouwe wèinen . wunte verhouwen ligen . âmen geslahen slag ! erbarmen . vergëben ergètzen lëben muoter gëben gewant ? rîten nëben stèinwant . genièzen wægen âventiure . . hèrevart vrouwe mère . muoter vrâgen dicke nëmen ? vone êreste geschëhen . gelougenen wîb genâde sètzen lîb hèlsen küssen vriunt . beginnen nâhen hèrevart bîten gèrwen jâr . varen . entvëlhen markgrâve muoter . hêrre swèren hulde . urlouben zehant scharegenôze muoter . varen hold habe . entvâhen minniglîche hèidenisch mann . kièl berèiten . zehant hèben . drî jâr kièl laden loèsen vlièzen stade . varen vröuwede hère . zwèlift morgen mère . mastboum marnære obene trëten burg suntære hèiden houbetstat . ruofen lût stimme geschëhen ? surîe wît stat nâhene vlièzen angest marnære schiff pflëgen guot gerâten . wint slahen vërre knëht sëgel bekant vlièzen surîe ? lëben . zwèliv boug botenbrôt gëben vlièzen gègen habe . widerrâten sitzen abe . wænen nâhen stat vlièzen vèste . vürebazz vüèren wizzen . mèister erkièsen lèider verlièsen . kêren . hëlfen ? lèider bewaren trûriglich muot bevâhen . . lèider ! erbarmen gelëben tag . hëlfen sorge vërre vergëzzen zorn hëlfen . sturm strît bewaren lièht drîzig tûsent gescharet verlièsen küning rîche . jâmer stân . rîche vrô vergëzzen sorge . lûte ruofen vater hêrre ? allerêreste ungedæhte hèben arm küssen tûsent stunte . zuht hèled kund triuwe lîb . harte . vergëzzen dicke vergëzzen . entvâhen berihten . triuwe verbërgen ? obene mastboum gibe sitzen wîsen versuochen . vinden . muot rûnen ? . vone verlièsen lîb . wâfen rüèfen wîb ! nènnen klagen guot triuwe hëlfen küninginne rîche . wizzen getriuwe tragen hazz . wizzen oèhèime . guot . wænen rûnen alter hoèren trëten zwèinsagen âspræche machen grâw kûme ër|biten trëten . ruofen schiff hêrre gëben rât ! wænen küning rîche sorge . hèiden strîten mère warnen sturm hère . wilde viur strît guot . brènnen kièl envluot stân sorge zwêne küning rîche . gerâten . guot vriunt lêre guot nuot beginnen sëgenen . lêre rât gëben ? sëgenen oèhèime ? zwêne tiuvel . ? lèisten gebot getwërg . kund wërelt tal bërg hoèren jëhen gelouben allerêreste besëhen hoèren ? wizzen ouge . zouberlist trügenwîse schouwen nëmen vingerlîn stôzen vinger bekènnen rûs lûte erlachen vinden . wort wannen kind ? mâge vërre dunken gelouben hals vünv hundert jâr . volgen guot . vriunt râten misselingen unschuldig . vriunt . küning liègen lîb nôt . gevüège gehoèren dicke tôd . vrâgen kièl gëren gelèite rât niwiht . rètten sprâche . unberihtet küning rîche . . âmen gëben stèin sprâche . zunge zunge beslièzen stèin mund wider kund gelouben küning stèin gâbe gëben kraft ? geliègen schèmen strâfen . stèin ërde . unmügelich gelouben . mund stèin verbërgen . versuochen kraft stark dunken wort . obene schiff bort . schrîen marnære lûte ergân vièrzig roubgalîn vlièzen sêw . halt vlièzen . rèden berihten roubgalîn vlièzen sêw . sëgel wîz snêw bèidenthalben kièl . . barkenære sîn|ër koufschatz rîche vüèren winken bërgen hëlme schilt ne|sëhen . âmen nâhene vèste varen ? âmen barkenære bewaren vüèren lîb guot . wænen koufschatz vüèren enttuon . vüèren allerbèzzest gewant ièner stat vinden . kièl gevüllen laden . gelèite hëlfen state . . hëlfen mûre grôze galînære vlièzen . gewarten stat . vrâgen stille biten . sprëchen|ër hêrre vüèren kièl gewant muoten gelèite gëben . jëhen koufschatz vüèren vride . entbièten hals wîte stat rihtære bewaren gewalt . varen roubgalîn . vièrzig pusunære sètzen drî . vane kriuze mastboum binten bewîsen vride bekènnen . ruofen nockelære gibe sitzen gehaben nidene unser ding varen . vroèlîche kièl varen . stat mèister unser gelèite hèiden rihtære vlièzen . galîne obene pusche erdièzen . gast entvâhen schône belègen|ër habe . varen barke wârens wâg tag naht . kièl zesamene . râten stat küning rîche . porte stân offen wænen entslâfen dringen hère . entgëlten hèiden toèten wîb kind wîse list ? stân übele küning erzürnen hûsgenôze widersagen . laster vertragen . hèiden zornig turren widersagen . sènten genâde bote . lèid gewâr laster . bote . wërben verzagen ? widersaht vrô . . allhièr bîten ? küning rîche . morgene varen . getwërg . wilde kündig tal bërg . wizzen burg hèidenschaft ligen . tag . sitzen nëben mûre stèin erbèiten kûme tag erschînen boteschaft wërben wërben biten . hèiden mûre zinne trëten . wint luft . rûmen gruft . zuht stân ? geturren gevrâgen gëben rât . hûs hêrre ? âmen vürhten hèiden sëgenen . ? sîn|dû|ër tiuvel ? ? anen sîn|ër bote . sènten mèister ne|ahten . entbièten dunken niwiht . ahten harte lützel bëte . vürhten . diènen niène unsælig ? gelouben niwiht ne|vürhten mann gewaltig beschèpfen mènnischlich . himelrîche ? hèiden genôze machen dicke vrouwe witze kind . stark guot hèiden bekant wërben ze|wër sènten ? âder sènten mèister rîche küning gëben tohter hant rüèfen bart . hèiden gebëren ! tohter mann gebiten abe houbet slahen stat ne|ahten . geschëhen dicke geschëhen . offenlîche gëben maged hère suochen . widersag alt hèidenlûte wèinen zît laster geschëhen ! geturren jâr widersagen . hoèren guot klagen . gelouben hant himel èigen slahen wantt stèin ungevüège stôzen grabe . tôd erwërfen . zorn hëlfen wère ? gëben tohter suochen hère . êr_danne wizzen sëhen|dû . nëmen gewalt hâhen tor hèiden schrîen lûte bërg tal burg dôz erhëllen . burg erwachen wunter hèben . wænen unsinnig küninginne . ânèin hèiden mann biten tohter . zorniglîche stimme widersagen . gerëchen geklèid hèidenlouft burggrabe . enttrinnen unbehaben hèiden sprungen . slahen stëchen . hinter|dër hèiden rügge bërgen twërgelîn . âmen küning verbièten wërfen . voreschuzz verwërfen trûwen verbërgen râmen trëffen dicke zorn hèiden stân wërfen . trëffen mann niènder ? tagelang klaffen vertragen küning ? rihten lëben ! gelouben brièv gebët brièv gelèisten dus gedènken slahen mûlslag . hoèren lûte erhëllen hant . hèiden unsinnig wüèten binten . tohter muoter vallen gebët . klagen laster . erwërben boteschaft . kêren mûre gègen küning rîche . râmen wurf andereswâr . âventiure . . zerbrëchen . kièl ê_dazz naht . ? boèse küninginne strît . vater erzürnen binten gëben rât . vèste trûwen barke vüèren . naht ièzuo vinster mâne hüèten mûre wahtære . barke vlièzen verholene state . vürhten wâg vîent schade . trûwen barke verholene stëlen . stille swîgen solen|ër zuht zwêne küning volgen niuwan mann . burgmûre vünv hundert barke . barke hüèten betriègen wint sêw zièhen . iègelich wizzen barke kètene brësten entvüèren springen abe kièl barke . lære vlièzen beladen . morgen iègelich barke vinden tragen drîzig tûsent hèled naht . springen barke ërde . entbinten wâren vrô . barke . râten stat zerstoèren lèid küning rîche porte offen stân . strît gëben rât manen . nëmen sturmvân . tugen vüèren hant gëben bewanten erlâzen oèhèime . vünv tûsent hèled vüèren strît billîche wîsen . mènige bedurfen hère erlâzen trôst vüèren . strîten banière lièht vüèren entwîchen wizzen gëben hant swære vane binten lëwe liuhten gold . zwêne küning vüèren tôd . berihten tag brëchen . hèiden mûre lût stimme wachen ! koufschatz kouf lîb benëmen . entgëlten kind kind . drîzig tûsent rîtære mûre lièht wîz snêw . koufschatz geschëhen wære vone hèiden stat erschrëcken . lèide tag . koufschatz verlièsen dringen porte blâsen hèrehorn . hèiden scharen schall . samenen kome überall . sëhzig tûsent hèiden palas rihtære . gast mènige rîten nëben gewaltiglîche strîten . stapfen zesamene sorgesam strît . ruofen dringen gègen dicke . ne|wizzen wèlich hèiden . hèiden vürebazz . küning vane enmitten palas stôzen . hèiden schade . vüèren kumber state . ungehiure gëben slag ort tôt geligen . hèiden wîchen küène mann . turren ènge bestân . küène hèiden benëmen lëben . unvergëben . wît lücke bèidenthalben slahen . rügge vane tragen . hèled strîten ! erruofen hèiden enttrinnen küning rîche . porte lèider unbewaret . beslièzen sparen . erwènten küning . brènnen kièl nëmen ligen snëll türke dwingen . hèled porte dringen . entwîchen hèiden krèftig hère . slahen tôd trènken|ër mère . entwîchen hëlfe gègen hèiden wèich . nëmen schade verklagen verlièsen vünv tûsent hèled slahen . türke rîten . genuoge strîten . kêren zît rëchen zorn küning hèled verlièsen oèhèime erbarmen . tôd trûrig zorn kêren hëlfen genësen . hëlfe verzîhen . allmitten vîent ligen . wîle gewëren . hëlfe vone ernèren . umbevâhen vane hant ligen vinden . stark slag ungesunt . vinden ligen tôt niènder wunt . nëmen hant schilt rügge wërfen . allerêreste versuochen vriunt vîent tobiglîche slahen . dringen rûm genuoge . harte jâmerlîche küène hëlme vënster oèhèime erbarmen gebëren ! lèider vröuwen küène lëbente vinden . zücken snëlle ërde hant . rèise schade entwësen . ergètzen trûwen|dû genësen âmen ergètzen schade ? ligen verhouwen mann jâmer genësen ne|wizzen unsælig ze|wër lëben mann getroèsten küning lîb strît . verlièsen verwëgen . wænen strîten vane pflëgen ânen wërren . vergëlten tôt . hëlfen vane . stërben gerëchen mann stân gègen hèidenschaft versuochen mann kraft . ëht . tôt ungerochen übele zesamene dringen mischen schare lièht ring blüèjengevarw . gast wirt gesigen hèiden ligen . ërde tôt . hèiden verbërgen vëhten . tôt vèllen . vëhten ? . gehaben jâmerlîche zèigen tûsent hèiden verbërgen rëchen manigvile hêrre ! vüèren stèinwant tûsent hèiden verspèrren vinden . stôzen vuoz rigel türe unrèine ! vallen|ër vuoz hêrre lëben . genâde gëben gëlten mann . besëmerîs zerslahen bann . buoze sètzen ne|brëchen . schouwen ligen . slahen slag buoze vasten jung tag hèiden iègelich lièht tragen . nëmen hâr houbet abe slahen . tôd slahen vinden . vinden ertoèten hant . dringen tôt vürebazz . gewèlbe vrouwe sitzen . vallen lîb lützel slahen arm wîb gelîch wîb mann . gëlten verlièsen nëmen hâr erzürnen allerêreste gram . hèben stèinwant wale tôt vinden . oèhèime slahen vrouwe schèmen lëben nëmen zorn springen . unsinnig lîb undank . vrouwe unschuldig lîb benëmen . gedènken vrouwe . diènest gewëren wille stôzen . lèider kind . hëlfen toufen kristensint zorn kêren . toufe vride . swèlich wazzer vüèren ungesunt . geschëhen toufen stôzen grunt erbiten kûme stôzen arm vrouwe . toufen küning rîche hëlfen lützel . zorn wale . swèlich wunter rihten stôzen tal . hèiden trëten mund genësen machen ungesunt . zorn tiuvel tagelang . vride gëben . sumelich genësen lëben zorn küning oèhèime ëht strît . rëchen erstërben ? rëht triuwe ungehiure mann kind kûme ungevüège boreschière erdâht . hèiden bëtehûs abgot vinden tragen sark slahen want . beschëren . ungevüège wèren ? ëht wille dunken guot . wunterlich muot volgen suochen tôt gewizzenlich . genësen hère sènten barke kièl mère gân|ër suochen lèid vinden vünv hundert mann genësen . sènten sêw . jâmer harte . nëmen schade . lèider tôd laden . hêrre küning blâsen hèrehorn . wèinen niun tûsent rîtære vlôrne gebüèzen küning totere diènest ligen . âbend nâhene vürebazz belîben morgene tag hëlfen zorn ? ungevüège verlièsen . lang hèrevart gehoèren gewinn . unsælede hinevâbende . stat gëben stat stat besètzen naht behüèten . dunken guot hèiden küning biten gëben genâde lîb stat . ligen|ër sorge naht tag . stat belîben . zît gègen küning . küène rècke unser zorn . rècke unser verlièsen . tôt ligen hërze . vergëzzen küninginne sûmen . wîz hëlme lièht hèrte lègen zogen vèste hèide brèit . mann ! allerêreste strîten lëben . burg vlièzen lîb geruowen wîb . volgen manen . nëmen sturmvân . sëhzëhen tûsent hèled volgen grabe geturren hèiden burg strît gehaben jâmer wizzen . walhisch rîche künde vüèren rëht . rîten irre ne|wizzen sîn|ër volgen getwërg hèled wîsen tal bërg bërg hoèhe himel küning . ross lîhen vüèren hant . vane vüèren küning . vrâgen rîten vane vüèren èngel sièch gëben ross gewalt sètzen gerèite . brogen . vane rîten hère . wîsen hèled wère . wolhe gesëgenen âmen rîche küning hêre sëgenen ? sëhen|dû wunter beschèren ? ross vane varen ? suoze zwêne küning hêre . sëhen|ër alter . âmen èngel küning gelèite gëben . gedènken swèlich vervaren vüèren hine|ze himel ne|strîten sparen harte vrô . strîten sprâche zèichen volgen nëmen . iègelich ? rîten unverzaget vürebazz vëld . lûte ruofen slahen gezëlt ! burg schouwen rîten . ièzuo wîsen ligen . gëben vane hant . hoèhe nëmen stark vane zorn . burg gesëhen wâren vrô . zorn niènder gehaben tragen banière burggrabe . burglièd vane stôzen . hèrebërgen . marschalk nëben burg vëld . dècken|ër anger hêrlich gezëlt rîche hèiden gëben . zwêne gold stricken wëben . zerbrèiten tag schate tragen hundert rîtære rûm genuoge . hëlfenbèin stange lûter spiègelglas . stange ort kopf hütte sènken karfunkelstèin palas kèrze schînen . burg nâhen hütte zièhen . trîben hèiden boge . ligen al zenâhene küning rîche . trûwen erwènten . burgmûre stille ligen . machen schallen swîgen . burgmûre geschozz brëchen wërfen grabe . hînaht hüèten getwërg . urloub küning hèben bërg . suochen mûre geschozz vinden brëchen mitalle wërfen want . küning wère hèiden grabe ligen ! vröuwede morgene vruo angest hèiden ruofen lûte tiuvel . wère bedurfen benëmen . küning tohter gëben unser gewaltig nëmen lëben küning vrouwe guot hèideninne küning gëben tohter . entgëlten kind versagen suntære zerbrëchen erslahen hèben vûst slahen mund . râten ungesunt küninginne gëben kraft sigehaft wîse hèiden küning nëmen rât burg vèste hèiden zorn vièrzig tûsent vëhten morgene burggrab erhoèren loben . alt hèiden hêrre küning wænen toben gevristen lëbentig . hâhen zinne gëben kind zorn hèiden ? muoten ungedâht . nâhene klagen . burgmûre houbet tragen innen . burg rîche tohter alter gëben . beschërmen benëmen lëben stècke stèin wërfen . vürhten harte gâh . trëffen zornig hâr brëchen . hèben stèinwant ërde vinden . entbièten hèiden offenlich strît ènge küning . sorge naht tag . erwachen ruowe ligen ! mannlich stimme lûte ruofen küning riuz . âmen ? bluot begièzen ! strîten burggrabe . hèben zît bërg behaben lièht sturmgewæte sloufen . tragen gègen porte stark gewalt tragen . èi hèiden slahen ! hèiden ruofen sètzen wère . gègen burg küning hère innerthalben mûre ludem . hèiden gèrte strît porte slièzen . dringen zesamene sturmgîte dièt . versuochen . schèiden . wèren gast wirt unverzaget . slahen brust minniglich maged . hâr sîde swarte brëchen . vürhten vater tôd strît gesëhen . muoter nëmen tohter jâmer hant bëtehûs sark vinden . abgot gebët . vlêhen harte dicke . hâr nacke vuoz zerroufen verwërren . jâmerlîche gruoz . schînen zopf hals snêw . maged jâmer . zopf nèckelîn erschînen brinnen karfunkelstèin . mund brinnen rubîn . gelîch mâne liuhten ouge schîne . rëht groèze sîte smal dræjen kèrze arm tal . arm slahen hant nihtesniht gebrëchen . nagel lûter ersëhen . wèngel bèidenthalben beströuwen bërl maged ungevröuwet . maged jâmer harte grôzlîche stark . vlêhen vallen sark . kratzen rüèfen vrouwe minniglîche hèben hant lützel . hant minniglîche hant gevâhen . vrouwe muoter ? vâhen ? unhovelîche maged schône bëte . sîn|dû|ër ? hëlfen sorge sîn|dû|ër abgot ânèin sîn|ër himel bote dare rüèren ? magedîn hantelen übele enruoche stark wërben maged . zuht . mèister himel sènten küninginne walhenlant maged èdele betriègen . hèidenschaft gebëren zièhen . erstërben küninginne muoter vater vrumen . lîb wunter geschëhen überwinten wîle lëben vone wider schèpfære strëben jungvrouwe ne|wizzen beschèffene . gewaltig ërde himelrîche geschèfte . âmen gedènken untertân . mann versagen wille dunken tumb hant vuoz machen krumb . nëmen machen blint . gelouben kind . varwe lièht jungvrouwe vürhten hëlfen lützel gebiten . strît schouwen vënster getrëten . wèlich bèzzer strît trîben hèiden grabe . lücken bèidenthalben slahen . gewalt vane tragen burgporte . lèinen want . nëmen hant . jungvrouwe lützel strît schouwen küninginne rîche ? gebièten geschëhen strît vater toèten jungvrouwe hèiden hëlfen gesèlle jung alt trëten strît ersëhen unvrô . sëhen|dû zorn ? verkêren vater verlièsen . kièsen mann schade maged zuhe|haft mann ? ? geloben beschèiden gelërnen harte muoter mann . êr_danne vater stërben betihten zuht guot mann lîb . mann volgen wîb . wîle naht tag lièben erlèiden lèid kêren kunterfèit . gelèisten bëte gebot stark . gesëhen krèftig stark rüèren sark sark erhèben slahen mûre wërfen grabe . âmen strît wünniglich strîten mûre lützel . ne|wizzen hëlfen strît erhèben hèiden abgot ligen grab hèiden harte wênig . trîben burgtor . jungvrouwe vrideschilt vater verlièsen wîlet witze wèren hèiden vater nèren . guot vride küning kièsen vingerlîn geschëhen . vriunt muoten êreste sëhen|dû stân ? jèner hèiden slahen . halsbërg liuhten gewant same vinster hûs kèrze entzènten . vëhten bluotig muoter bidèrbe wîb jungvrouwe gold . triuwe hold . biten entwîchen burg hère . gebièten vater bidèrbe harte vrô . vingerlîn gripfen küning ouwole küning ertnièten jungvrouwe arm lîden küning troèsten strît vergëzzen . vürebazz vrouwe entbièten èdele küninginne hold minne sament vingerlîn . ëht hoèren genuoge strîten . vrouwe muoter biten burg entwîchen hèiden lëben . lîb schônen genâde gëben geschëhen . sælig ! zorn ungevridet vrouwe . hëlfen porte ièner zorn wîb vröuwede vater nëmen lîb ? vrouwe biten . tuom nëmen ! vëhten satrât versagen hèiden porte slahen . strîten . slahen tor ortnîde . blâsen küning rîche lützel hèrehorn . hèled tèil verlièsen . drîzig tûsent hèled wan vünv tûsent mann . turren hèiden bestân . kêren vèste bidèrbe küning rîche . verbërgen wîse wizzen bach vinden guot nëmen vane hant . rîten trûriglîche stèinwant . kêren wild hèide brèit wîsen hère lègen . zwêne getwërg . rîten bërg . getrûwen list vone kêren magedîn . warnen strît hère . burgmûre vüèren lûte wërden|ër gehaben berüèfen wahtære burggrabe . kûme ungestriten . küning hèled biten rüèfen hëlfe . sûmen maged nëmen rîten hèregesèlle stèinwant . unvermëldet burgmûre rènnen . burglîte . unvermëldet burggrabe . stîgen ungewarnet dâr|ze mûre obene . vinden jungvrouwe alt küninginne èinander sitzen . hèidenisch wîb sitzen tôt quèlen lîb . sitzen èinander küninginne rîche . sîte bërgen . samfte jung küninginne lèisten gelübede ? . küning hèiden tiuvel spilen . erlâzen gëben rât hèled erarnen lèisten gebot muoter hoèren alt hèiden wîb . vürhten hëlfen nëmen vater lîb volgen lêre guot . rât . tohter abgot vlêhen stân lût stimme magedîn vrouwe muoter porte burggrabe unser abgot biten . widertuon lasteren jëhen vlêhen ièner gang alt küninginne . âmen muoter vrouwe biten alter porte trèten allèine schouwen volgen maged hêre . gevèrten gebiten . burgmûre vrouwe allèine trëten . nëmen wilde maged hant vüèren|ër lîte vinden . strît tag zièhen müède entslâfen satelboge . ruofen lîse . vertragen wachen fûst slahen . âmen slâf verlièsen lîb ! wachen wîb slâf erwachen ouwole gelëben tag ! ligen tôd gesunt umbevâhen küssen hundert stunte . halsen küssen küninginne rîche abe wîb magedîn toufen hèideninne . hèben gesèlle rât ièche springen gerèite maged nëmen . burglîte rîten . ross ne|schupfen bîten . hèiden irren abgot burg . hèiden machen spott . wænen . ruofen sark hèiden èffen lût stimme vallen gebët . jungvrouwe . jung küninginne ervlêhen gesèlle unser stèinwant . lèinen want . maged irren hèizen|ër biten . gevlêhen hèidenlich betôren hèiden gelîche . hèben gebirge gestèine ortnîde vinden ross tragen harte verrènnen . kèmenâte hèiden sitzen verspèrren . zorn grimm rüèfen bart laster vertragen . kamerære guot hèiden guot ? swære ringen muot . ervlêhen jung küninginne zorn hèiden hêrre kind ? porte guot altære unsælig ! ross tohter hèiden strît gèrwen zwèliv tûsent hèiden scharen . ertrîten rèise harte gâh varen hèiden slag . snëll ross hèiden rènnen . vone vlièhen beginnen . vërre rîten mâne liuhten lièht ross müède vürebazz . râten zwêne . maged wünniglich ? lièht ring bluot . schèiden geligen tôt wizzen erdènken hinne . rîten bèzziste . wizzen nâhene mos gerîten slahte rôs küninginne wænen spott . trûren ? hëlfen . enttrinnen erzièhen ! trügenwîse betriègen ! râten magedîn drâte enttrinnen arg vater . zièhen erwischen hant . gevolgen sètzen . verlièsen lîb klagen schade geschicken widersagen ligen erslahen ross tragen schône vinden bach . springen ërde wazzer . verwëgen rèise genuoge . maged arm tièf wazzer tragen bach vërre sètzen . schilt nëmen rügge hant . vîent sètzen wère . hèben hère . wazzer vinden state . gerîten waten . hèiden zorn erbèizen stark mènige . hèben hèiden rot . vëhten slag gebot . ëht vëhten erlâzen . slahen hèiden trucken . bedwingen müède vëhten . entwîchen arm kraft maht . niè|mêre gestrîten . ? sîgen allenhalben . lîb vride gëren . nèren hêrre hèiden gëben . ne|ruochen vâhen lëben triuwe genâde gëben tohter wille nëmen lîb ne|wizzen zîhen wîb lëben miche arm wîle wèren . arm allerlèngeste machen rîten hoèren hûsslag . hërze hoffenunge lützel krèftig . wèren oèhèime ! . türke springen enzëlt . rîten vordere erbèizen vëld swëster kind nuot . wèren oèhèime ! . tougen strît . hèled hëlfen ruowen . zît hërzensêr . oèhèime nëmen strîten vröuwen vinden . nëmen hant . allerêreste hèben jâmer strît . vallen vrouwe schôz . swære schôz ligen . vone stërben vater gesigen mêrest lèid gelëgen ergân wëllen verwëgen erbiten kûme hëlme abe binten . wischen stücke wîz hant . alt hèiden schôz ligen vallen wërre wort ne|sprëchen . inner hèiden strîten . tôt rîten . zît ! gevëhten hèben enstrît ëht . wünschen hèil vrouwe . wizzen muoten wëren gëben zesamene trëten hèiden vèllen . ligen vuoz ungezalt . allerêreste hèben nôt ligen hèled vièr tûsent tôd rëchen . dringen alt hèiden . beginnen entwîchen sturmvân . beginnen manen . hèiden entwîchen lützel hère . geturren gègen sètzen wère . vürhten unzuht banière ligen hèiden gëben vluht . beginnen zorn swëher jagen errèichen erslahen . jagen tor entwîchen hèiden belîben . vîent strît toub . ross ring nëmen roub . jungvrouwe lützel vater erstërben küninginne rîche jungvrouwe jâmer harte . ervallen ouge zaher schôz . vater stërben klèiden . wizzen maged . âmen genësen grimmig muot . verdiènen ne|ruochen rîten allerêreste hèiden sige abe|strîten . jungvrouwe gehaben|dû vriuntinne vrouwe ? stân küssen miche getuon êreste küning triuwe vater erslahen ? anen küning guot muot hold vater genësen . enttrinnen lîb benëmen maged nëmen ross sturmgewant . lëbentig tôt vinden genësen vüèren . gesunt sicher niuwan tûsent mann . sètzen jungvrouwe . rîten unverborgen offenlîche . vèste künden bewaren kièl vrouwe varen . rèise gunnen . varen sêw hèiden angest . wâg strît sicher . toufen küninginne . maged wîb . vater muoter vergëzzen lîb . niunzëhent morgen varen|ër hèiden . entvâhen küning . vrouwe hoèhen . vürste rîten diènestmann . âventiure hèben èinander . . hèiden wurm sènten hèiden versparen palas wërelt . sitzen verbërgen dritt tag èrge trinken ëzzen pflëgen . geturren ruofen geturren . erzürnen schade geschëhen . ëzzen trinken geturren biten slâf jègære rîten . vrâgen hêrre . jëhen beslièzen ëht . jègære wîse ze|wâr ërde vergraben wîsen kèmenâte türe . küning hêre trëten . kind behalten durfen|dû klagen . guot . lèide verlièsen wîb nëmen lîb ding vinden lëben . vone harte lîb benëmen vröuwede hèiden vrum entslièzen porte jègære . wildenære schade ? vone erstërben miète guot hunt vërre verrènnen unverwîset stèinwant . wurm ungevüège . tûsent mann stèrke bestân . ëht verslinten . wald slîchen hèben nëst . houbet vinden èi . suochen vinden wan zwêne ungevüège swære genuoge kûme hûs . vürhten verdërben lègen warm loch . daste lëbentig èi . vone wurm bekomen . tiuvel strîten lîb benëmen èi vüèren wurm bruoten stèinwant . jâr hunger wænen bestân . vihe ergân . küène wurm bestaten . erwèren . begrîfen tragen hol . wurm verlièsen lëben hèiden gëben muoten dëgen stark wurm toèten gëben tûsent gergewîse gëben rât . stân zwêne soum gesmîde laden èdele gestèine sènten state . boumwoll sîte stætiglîche èi wirme enttugen . wurm kristenschade geschëhen . brièv sènten tohter hold mann kind . èdele gestèine sènten gold wænen hold volgen hèiden . kièl lûten gold gestèine bulge guot . jègære laden . vlièzen kièl roèmisch state . gëben gelèite burg küning vinden . boteschaftiglîche soum rîten lèider kunterfèit . wîse hèiden burg burgporte portenære entvâhen . ëht . wille . küning bote jâr zwêne soum swære tragen gesagen soum vrèmede porte . wërben ? hèiden niè|mêre vrô gëben brièv . küning schouwen vröuwede ruofen bekêren loben übel hèiden toben ! bote wîsen küninginne . brièv gëben vrouwe . schrift gelësen guot küninginne entbièten hulde vater . entbièten minne vriuntschaft harte gelücke kraft . diè_wîle wizzen lëben vröuwede . jëhen wërelt . toufen . versmâhen sènten . brièv gelouben hoèren jæhe jungere hèiden gâbe sëhst vièr swære bulge tragen . ligen gold èdele stèin genuoge . ligen vingerlîn . vater èdele küninginne . hèiden bulge ligen . wahsen gëben . èdele stèin bote aberohemisch krote . wahsen stèin wërelt guot beschînen . sènten hêrre zièhen ëlefant . gebirge genësen . gëben hol gebirge rât pflëgen schône wîsen stèinwant stat trind bërg vinden . schalklich gezühte bërg . bedurfen gëben genuoge . zwèliv mânôd bërg . wurm hërzensêr . gezièhen rëht arbèit . èi sorge wurm lîden ! halb jâr wurm mèister lëben verdrièzen dicke vâren nëmen lëben . rihtære gëben . tag rind . rihtære tiuvel kind ! hêrre ëlefant ê_dazz verslinten stat jègermèister wurm entbièten hunger ièzuo nâhene tôt dwingen hunger râmen mann . zènen lièht kûme enttrinnen . bidèrbe boèse zièhen betriègen . wurm vîent erzièhen . vermügen ne|ahten nëmen wîsen|ër lièht . hungergîte wurm zorn . ouge verlièsen . vinden verslinten . èrge ganz jâr . wald gevilde bestân . wërelt schade . grèmelich lèid ne|rîten . burg bedwingen . entwîchen dank . geturren vëld acker gesæjen geturren wald wise gemanen . bestân küène rîtære übermuot ruom wille guot . jègære gebûre nëmen lëben wurm vride gëben . hoèren kireche pfaffe klagen . erslahen stërben lèider strît . loèsen küning . ligen naht küninginne . beginnen dènken sorge . misselingen verlièsen lîb èllènte wîb vater muoter verkièsen . wizzen stërben verlièsen . kumber klagen ! geturren jâmer vrouwe gesagen . klagen burg klagen vrouwe vinden . geturren gekünden wurm bestanen sorge hèben . . stërben von|dër wurm rihten sorge . wænen hoèren erwachen küninginne . durhbrësten hërze jâmer ouge rëgen brust begièzen . drücken hërze küssen tûsent stunte hêrre himel kund ? arm vrouwe geschëhen ? wâfen ouge ! wâfen arm entvâhen küning hêrre ? gelâzen küninginne vater muoter wille mâge vrouwe hêre . âmen verlièsen alter . mâge . rîche küning èdele ? entvëlhen ergëben vërre gebot . verlièsen lîb behalten wîb barmiglîche rëht bedènken . ? rât vrâgen grâve diènestmann ânen lampartere wurm bestân . vater list wurm . erbarmen slahen hant gesparen wille erbarmen küninginne . schupfen wurm lîb rihten wîb erslahen . klagen troèsten küning rîche . vrouwe minniglich getrûwen wurm gerëchen zorn vürhten lîb verlièsen wurm übel unsælig èrge genësen . erzèigen vrümighèit verdrièzen arbèit èdele stèin vater sènten . verdèrben . schade gëlten geschëhen . hèil wünschen wurm . wèinen vrouwe âmen gelâzen ? küninginne . mèrken klagen vriunt vrouwe erwinten hêrre wille garw küninginne verwëgen . jâr mèrken ligen . sëhst jâr kund . hërze wâfen snit wunt . allerêreste nièten hêrre schèiden küninginne . erbarmen gesëhen hërze hoèren erkrachen lîb brëchen . küninginne hêrre belîben . rèise übele wîb . âmen troèsten verwèisen lëben tôd schînen vënster morgen blick lièht . bètte . küène hërze zorn vergëzzen . ouge jâmer nazz vrouwe schônen arm umbeslièzen . wèinen wazzer brust vlièzen . krouwe muoten urloub entbëren ungërne gunnen gewëren . belîben bewaren vrouwe urloub varen springen bètte lègen gewant . vënster hant . gelouben . klagen . küninginne vrouwe gëben vingerlîn . gelouben tôd . vingerlîn geschëhen nëmen ëteswër tôt . wurm houbet wurm erslahen zerhouwen zunge dër|ër mund tragen . houbet zunge betriègen zunge vüèren liègen . geloubet èdele küninginne . lièht brünne wurm zunge gold errëchen wîse triuwe hold . hëlme . rëht gewëren . loben nëmen êwe bedwingen slahen wurm zornig muot slièfen sturmgewant . vrouwe gewèinen rième binten . ligen bètte zît brüggelîn wald . urloub nëmen vrouwe hèben zehant kèmenâte ross satelen vinden . schilt nëben sîte brëchen hinter barmiglîche gesëgenen dicke wîle burg gerîten ding vergëzzen lèid . gedènken küninginne vinden vingerlîn stân mûre allezz . vröuwen wider rèise gâh . wænen belîben gègen grabe . âmen wænen erbèizen . vergëzzen gëben vingerlîn vrouwe jâmer gedènken ? abe naht guoten gedènken vrouwe hèize wèinen gëben gold . kêren burg wilde bërg . vinden getwërg . berèiten ? âmen . sorge küning rîche . wider strîten ? ? wurm bestanen zorn ungërne lëben wâr|umbe tôd strëben ? vëhten rât . triuwe tôre wurm bestaten nëmen . ergân schade vrome . vrâgen rât gëben trôst ungehiure lîb erloèsen widervaren . beschèren . ding troèsten . strît slahen wurm . wænen gewinn vinden tragen . verbièten entslâfen . hèil geschëhen . gesëgenen . gëben vingerlîn gesènten dâr|in wërfen vingerlîn . hërze rèise betrüèben . ding hoèret arbèit gesëgenen dicke rîten . rîten ungewîset gebirge muot sturmlich . rîten ungeruowet tag naht ungedâht . erbèizen ërde . viur slahen . ungevüège ast tragen durh_dazz wurm ersëhen viur schîne . vüèren satel . sitzen trinken ëzzen gëben bracke schôz sitzen . wan alter . sitzen viur mâne erschînen . rîten marg entbinten harte wurm vinden . rîten ruowe naht tag . anger ligen . boum erbèizen dëgen . wîle ligen . ungâz ungetrunken lèider satel . hërze beswæren lîb müède nèigen wîle ruowe . lützel ruowen slâf bedwingen houbet gègen anger singen . slâf sorge wachen verdrièzen . lègen bracke schôz . slâf swurm ne|sëhen vone schade geschëhen . brëchen loub dicke boum drücken . bracke wurm hêrre . lût stimme gebëllen gast . hunt bëllen ahten müède bast . gekratzen ring bîzen ligen tôt verwîzen . wurm houbet mann smack strîchen allgerihte müède ligen . hunt bîzen wurm . hëlme houbet . wurm ungehiure rihten snabel wît mæzig türe . spore rîtære verslinten . schulde vinden . huntelîn râmen zagel bracke kûme enttrinnen . wurm boum gègen stèinwant gâh . hêrre triuwe bracke gebirge nëst sitzen . vürhten bracke geturren vürebazz . jung hunger nôt . unverhouwen ligen tôt . tragen kind hol bërg sûgen wërk . verlièsen jâmer lîb . niène gèrwen wizzen wîb . klagen erwërben . âventiure stërben . hèben bracke . küninginne hunt geturren offenlîche jâmer geklagen . gedènken hërze hêrre erslahen bracke bekènnen wænen genâde hêrre rîten . belîben dwingen nôt . bîten ligen bërg tôt . vrâgen gelîche unser hêrre ? bracke allèine wan lîb benëmen . verrâten èdele küninginne . tôd schuldig himel wîb nëmen lîb bèste stërben lèid wîsen wizzen vone ? âmen küninginne âmen turren gewîsen loben triuwe . ê_dazz zürnen erlâzen kêren wurm bestanen beginnen hêrre klagen . gelîche wurm tragen . rëchen hèben enzît . bidèrbe küène künne pflëgen . unser trôst unser vröuwede gelëgen jâmer bracke begân iègelich vâhen . swèlich volgen zièhen tor . wîsen stark wurm spor . âmen wizzen hêrre diènestmann . rèichen ring ! lègen bracke volgen ouge pfad . hêrre bestân wurm volgen bracke wîsen küène nâhene hol . wurm stapfe bluotig vinden vürebazz rîten kêren zehant . boèse hêrre tôd . hèben jâmer nôt . jâmer lîden küninginne sun tôd stërben muoter . stërben jâmer . vröuwede küninginne hêre . lëben jâmer dritt jâr nëmen . verlièsen lièht varwe vrouwe getân . dwingen nëmen mann vone beruochen küningrîche bewènten . küninginne durft gëben . ne|nëmen wurm lëben volgen vrouwe verstôzen . küningrîche mann nèren wan kupfære hundert pfunt . gëlt jâr jâmer kund . burg mûren turn hol ènde grunt schatz . mann gram . genièzen slüzzel nëmen . lèid muot . begân hant vrouwe . hëlfen maged wîb wirken hant betragen lîb . vrouwe lëben sorge naht tag . lèider pflëgen . zièhen iègelich begrîfen vone zerslîfen . markgrâve küninginne lèid kumber vrouwe ? jâmer vrouwe ne|ruochen geschëhen . lîden markgrâve erbarmen nôt . wille rëchen hêrre tôd wîle erbîten sun gewahsen mann wizzen èrbe verlâzen pflëgen vürste markgrâvinne . sènten hôhzît klèid silber gold diè_wîle lëben vrouwe triuwe hold . jâmer arm vrouwe lëben . küninginne gëben wurm tôt verlièsen bîten ungeboren . sorge wahsen wurm erslahen . geslèhte vater . alter . lièd hoèren allerêreste hèben .