zwêne küning alt zît gebruoder vater muoter zwêne swëster wîb . zwêne küning hâhen küning hîwen behoèren küningbann alt mann wîb jung vrouwe wërelt minnen . mit|èinander winnen jung knèbelîn hîwen ze|name toufen hîwen buoch hëre|nâh gesagen ièzuo stat volgen gerëht zale beginnen . küning bann nâhgebûre stân sîte wërt hîwen wüèstelant nâhgebûre hîwen hêrre allumbe . küning guot rîtære wîse verrætære mann küning . rîche hîwen allèine wüèsten hêrre wênig hâhen zuonamen . armunt gâne rîche boherch ne|gunnen diènest gëben hasen küning . zît untertân gëben diènest . küning erkoren . widersagen hêrschaft gewalt bestân urlâge hëlfe küning maht . verlièsen urlach vallen allze wèren . enzuo küning mann hëlfen urlâge varen mère maht hoèren hêrschaft kêren gègen varen gègen unterpantragen . ze|hov ne|schumpfièren zehant nëmen vertrîben allenhalben zervüèren stèin belîben stat behüèten viur verbrëchen gebièten gebëren zièhen . zièhen . gewësen varen wërt küningrîche vürewërt . küning tôt küning hant hèben urlach stat urliugen hôhmann küning beginnen gewaltig küning . nohdâr küninginne stat . erhèben urlâge belîben alles erkoberen küning tôt . hèben urlâge küning bann stân sinne mann küning verlièsen schaden zît überwinten urlach . zît grâve hîwen hôh prîs hôh name hëlfe gëben maht allumbe küning nëmen stat burg trîben ligen engègen . stark verhungerinne verrètterîe . tag vîent burg kraft nâhe burg drî varen burg . jèner vone rîten hère rîtære guot ire|salber wunterlich hôh rîtæreschaft . alldâr slahen volk hère machen unmügig sturm belîben hère varen alles bekumber küning bann wald ligen allze küning bann überladen vîent widerstân . belîben gesèlle tôt vâhen . rëchen küning bann slahen hêrre wâfen belîben salbvièrd vëld trîben jagen vërre rènnen stolzighèit . küning bann gesëhen gezëmen unervorht mann hèi hêrre ièzuo tôdlich vîent lèid . hêrre gebûhunt tôd erslahen ! èi hêrre gëben erstërben lîb lèid sèmfteren ! stëchen ze|hov küning bann stëchen dâr|nidere vrèislîche lût wonen tôt küning varen zehant vrô wænen gebët hoèren rîten vièrd tag burg winnen . âbend küning bann wüèsten tôt unvrô innen hërze ruowe hërze schîn . vorhtrèbe tag küningbann besènten allenhalben küning . wîse geturren unterwinten ding . küning boheren bruoder vallen hëlfen ligen tôdsièch tag tagelîche varen vuoterære stân zuo|hèben gègen trüèbe . burg kund nëmen gespræche gègen küning gëben sicherhèit vride varen . küning bann tag dritt . zwêne truhtsæze rîtære . gelîch dritt tag machen porte burg . burg hôhe ligen untene locken harte gâh müèlich ûfzügene . küning bann gesëhen küning næhen machen küning erslahen . klagen küning bann nëmen unrëht . küning nëmen kèin|lèie sache getuon miètetât hagen küning hêrre vater entèrben . machen guot tageding gewaltigen burg gëben zehant mann lêhen enttuon küning mèinèidig wider küning diènest küning sènten hine|wëg küning hëlfe stân vièrzig tag hëlfen gëben burg mann ! rîche lêhen küning bann berâten antwürten tag entbièten entwëder ûfgëben . schèiden küning bann wênig verlîben hinedanne . truhtsæze wæjen unsælig ungelückig mènnische von|dër küning hëlfe muot verlièsen ungewigen bèiten . lèid mann guot getuon tugende wîhen geloben triuwe gëben rîche hêrre guot . vâhen gewalt lèid ungemach swèren hèilig urlach gewalt vâhen behalten lèiten erslahen ze|hov rèden truhtsæze sicheren hëlfe maht verrâten hêrre verkoufen . sicheren zehant winnen ûfgëben mann . schèiden zwêne . truhtsæze varen küningbann rèden vrumtag rèden ? âmen küning hêrre ër|sëlb varen küning bièten genâde burg behüèten küning küninginne biten burg ûfe|zuogebære wider burg gewaltig . ne|wæjen getriuwe gëben burg gegëben . morgene antwürten èischen sènten hêrre küning gëben vrist vièrzig tag hëlfen vièrzig tag ingewaltig burg küninginne râten ër|êwen küning abe|gân gehëlfen ? anevrouwe dunken rât guot wîhen ? varen hêrre küning biten genâde . hoffen erbarmen . sènten bote gelouben lièht guot gelouben boèse vone zogen . berèiten ne|solen vüèren unser sun knëht diènen wænen unser hêrre küning erbarmen unser ersëhen . wîhen hînaht wëg suochen schatz schoènhèit silberîn vâh güldîn . sûmeschrîn ne|wæjen burg kêren kèin|lèislahte guot sorge angest . ne|sprëchen mann burg gewalt behüèten küning küninginne . berèiten küning . kièsen küning knëht allerbèzzeste getrûwen nihtes gebrësten rou zehant rîten . knëht minnen hêrre gebot . rou stark ding berèiten . küning truhtsæze wille varen küning hov getrûwen mann . bevëlhen triuwe burg behüèten hërze lîb morgene küning sènten hêrre küning diènen wille hëlfe hêrre küning vièrzig tag gewaltig burg wille . hüèten varen wizzen wênige ahten hinter ! hêrre mordære ne|sorgen bewaren ! âbend küning bezîte naht kurz halb vrîtag âbend . küning angest wëg zervaren . stân tag drî pfèrd satelen berèiten . bevëlhen truhtsæze . rîten küning brücken hurte machen bach burg vlièhen burg besëhen èinhalben allermèiste besëhen vërre boge geschëhen drî mahele gebirge tièf tal bobe zuo|zerkomen . anderhalben gègen besitzen tièf mère brèit wëg pfètelîn smal zwêne . dër|dër|sëlb wëg rîten küning küninginne zwêne pfèrd samfte knëht diènen . vüèren kind wige . küning garzûn vüèren rou hôh prîs knëht vüèren schilt garzûn rou trîben sèimære vüèren hêrre glène hant sumer laden schoènhèit güldîn vâhe silber schatz . küning halsbërg hôsen rîtkappe dâr|übere rîten allerhintereste rîten gebrûch wald . zwêne wald rîten küning dicke . vërre rîten küning gesèlleschaft ligen stân îngang hôh rëht beschouwen tag morgenstunte . küning alldâr bëten tag lièht . erbèizen pfèrd bërg obene schouwen vone burg minnen burg . dunken wërelt guot . bëten küning tag rou küninginne gesèlleschaft ligen . hèidenisch zît hîwen ligen . küninginne gezît guot . halten ungeloubig gotinne . vrouwe minnen wald . wald vëld tag jagen hâhen ungeloubig guot wald . lustig wald wan zëhen èngelisch sibent brèit nènnen wald tal . küning bann bërg stân begëren burg . belîben küning vürebazz truhtsæze dènken . vürebazz küning bann schèiden burg trëbe truhtsæze vergëzzen loben . hèben tor hêrre guot mann ding lèisten loben zehant burg küning bann ? wærlîche küning burg vrouwe knëht enwëg küning gëben burg ! âmen gëben lêhen geschëhen sunnentag gesingen mann truhtsæze vrô widerhêrre varen entslîchen porte vride allsament rüègen ungemach dulten burg . burg vèste turn varen allerêreste burg widerzal ! verrætære rîten burg . begègenen rîtære küning banseden stolz mann huot naht burg wâfenen . hêrre rîten vrâgen wannen wâr|umbe rîten zît verrætære vride hêrre küning machen rîtære hoèren beginnen hërze bidemen sorge vërreniè . allsus|sô wærlîche hêrre zît spulgen machen vride tôtig vîent triuwe wërben ungetriuwe ? behüèten rîtære nènnen hant vürebazz ne|müèjen ! rîtære geturren truhtsæze maht toèten . belîben . truhtsæze vride vride machen guot volk müède . volk hîwen . stille stân volk vone porte gègen . betriègen porte unbeslozzen umbesëhen zwèinzig rîtære hëlme houbet binten zwèinzig . zwèinzigest rîten zwêne|hundert . geware stat verrâten hëre|nidere ruofen hôh stimme verrâten verrâten ! nohdanne porte entslièzen . schrîen lûte burg innen wâfen hût . rènnen rîtære innerthalben êrest porte . gesëhen machen unvröuwede wænen darben machen hèimen stëchen êrest schilt halsbërg lîb rou stürze tôt ligen ërde . rènnen ross vuoge . gesëhen dunken mèist burg behalten machen darewërt . darewërt dâr|nidere stëchen allze rou vuoz . mûre vërre türe vèste hèben ûfgân brügge . vinden knëht turn hüèten türe gègen . volgen tèil rîtære mûre vâhen . künden kêren . geschrèie hêrre himel doneren burg hoèren . geschrèie ungesprungen wèren ne|wizzen beginnen hêrre klagen . hëre|nidere ruofen hôh stimme èidièb mordære machen ! verrâten rëht hêrre hêrre machen ! nëmen hoffenunge behalten lôn entvâhen entvâhen unser hêrre verrâten allkünen ërdrîche behalten . wâr|umbe verlîben ? wërk ! von|dër hëre|nidere verrætære burg allsament ding zorn mann viur wërfen stat hûs verbrènnen guot . wèren vièr mann drî knappe vièrd wèren wider lûte . dritt tag pfètelære stèllen turn wërfen . wërfen entstân genuoge nohdanne wèren vrèidlich binten tôd volk stècke vièrèggeht stèin schèpfen . wèren wërelt wunteren . vrâgen . nènnen hoèren tugende vrum rîtære getriuwe lîb . diè_wîle behalten drî tag beginnen èngesten hunger . geschëhen dritt naht âventiure vâhen loch üllen vogel wurf wërk stoèren . erværen innen turn mûre rîsen lohereht wërfen . ruofen gëben behalten rou wâfen genuoge gëben koste vërre varen ! belîben hëlfen hèilig kireche rècken hant kireche entwëder rîtære triuwe ! biten stunte . tag antwürten unvrô mann bevâhen angest hêrre hêrre wîhen vüre|wâr gëben mann nôt verwîhen schulde verrætære ! behalten dorn krank hunger gesèlle . tag tagelîche biten gëben hant minnen hërze tugende kuonhèit tagelîche . gelëben ëzzen wërfen widerstan pfètelære beginnen unvröuwede machen . gesèlle nâhe hunger tôt burg ûfgëben . erværen ûf|gëben verwîhen . mann nôt ane|gân stân ding tag vrâgen hine|gëben behalten hêrre berâten gesèlle râten behalten sorge wërk gestèllen hunger . nëmen . berâten ûfgëben gesèlle dunken vrum mann bërg ûf|gëben behalten unterwinten sicher hëlfen wider mann hëlfen rëht gègen vorewort mann klagen unrëht rëht stân vone rihten geloben hèilig hole geswèren behalten . gesèlleschaft . hëre|nidere knappe minnen hërze kuonhèit vrümighèit . dritt tag truhtsæze hèischen loben . gelèngen . rèden bann verstân ding wâr|umbe rèden . alldâr stân mann âmen hêrre ûf|gëben unrëht geschëhen halten rëht loben mann vorderen rëht halten ! . âmen hêrre rihtære biten rëht wille halten rëht rihten truhtsæze stân rëht valsch verrætære mèinèidig wider wider rëht hêrre dâr|widere machen zehant lîb wèlich tag machen hoèren hêrre rîtære wider ? betriègen guot verrâten hêrre truhtsæze gebrësen rîtære hôh wërelt beziugen vërrennièd wërt gedènken liègen hêrküning vollsprëchen gëben hantschuoh beziugen lîb hoèren gerëht hêrre verrâten hoèren ding hasen in|sëlb verrætærîe vröuwen vinden rëht ursëhen versagen loben . vrâgen antwürten . truckess hêrre râten ich|sîn hasen wille sack râten unschuldig wèren krank lîb guot rîtære hîwen . unschuldig sicher erwëren wannen beruofen erwèren ! verlièsen . wîhen lîb . ne|wèren wærlîche vërrerât ièdwëder hantschuoh gëben hant urkünde vëhten . hêrre wænen getriuwe küning bann getrûwen . hêrre ûfgëben loben wünstunge begrîfen ! lêhen gëben . erwèren ane|sprëchen mann rëht vone . bewëren gelouben ûf|zuogëben getriuwe mann vone gëben truhtsæze èid brëchen gedènken behalten wüèsten banen stolz küène getriuwe . ? vièrd tag ze|hov vëhten wîb . stat slahen truhtsæze houbet abe . bièten ûf|zergëben lêhen èrbe . hêrre nëmen lang gemüète verlîben biten urloub mann . loben ènten entvâhen gedwingen . unterwîlent gemügen hërze mèisteren vollbringen maht enwëg zorne stân vlîg verlîben ne|gesëhen getriuwe rîtære ouge . allhièr hêrre verlîben vüèren|ër küningbann küninginne wîb swîgen . geschëhen . küning bann hôh vall burg tag beginnen liuhten mûre blicken hôh turn allumbe . wîle gesëhen stark rouch burg kurz wîle vlamme allenhalben slahen wîle sêle dâr|nidere vallen kireche grab stiften vlamme vrèislîche gègen himel slahen luft wolken vlamme allumbe erliuhten viur . küning bann burg brinnen burg burg trôst erkoberen verlièsen trôst . gedènken getroèsten wüèsten ër|salben alt zerbrochen kind jung hëlfe getuon . küninginne jung vrouwe samft zièhen hôh vrouwe küning geslèhte erbarmen küninginne kind armuot rûmen ungeslëht wonen manig|slahte wantelen ër|sëlber arm alter unervorht rîche gesèlleschaft minnen vroèlich gesinde diè_wîle . küning gedènken guot ding lègen ouge . rëht prüèven hërze slahen trahen ouge ûzbringen hërze bewègen lîb vallen dâr|nidere unmaht rou hall brëchen mund nase ôre rôtbluot brëchen . ligen küning unversunnen . mèhtig himel wërt èiâ hêrre genâde ! loben hêrre wille . allerêreste loben armuot altære armuot vallen . ërdrîche arm hêrre unser wille . ërdrîche sünte gewësen biten hêrre wæjen . sûr vater bluot erloèsen entvâhen gèist gëben hêrre jung tag nâhen entvâhen mann verjëhen bürden sünte vrèissam zale ne|wæjen . lîb missetuon ërdrîche sünte gelëben hêrre müèjen|dû hièr|nëmen arm sêle êwiglîche verdamnen . hêrre vater himelrîche erbarmen arm wîb hôh geslèhte verordenen rîche âventiure name hoèhen . hêrre berâten arm unberâten allèine geburt minnen hèilig name gebot behalten zît . gedènken hêrre arm kind vruo mûre wîse vater ! küning bann wille himel wërt slahen hërze wèinen sünte unser hêrre brëchen drî zît hèilig drîvaltighèit unser hêrre hèilig . hërze unvrô vrouwe kind verlor vergân gesunthèit strècken âdere brëchen lîb hërze zerbrëchen ligen tôt hant kriuzewîse strècken brust ouge himel houbet ûfwërt kêren tôt rëht ligen . rou erværen vall vallen tal hoèhe pfèrd . küninginne rou geloufen schiltknëht rou vâhen . schiltknëht vâhen rou hoèhe vinden küning tôt ligen ërde . hêrre küning tôt ligen gëben schrèi küninginne hoèren erschrëcken kind ligen pfèrd schürzen klèid hôh vinden knëht ligen küning machen jâmer hoèren . küninginne hêrre tôt vallen unmaht machen jâmer klagen lèid . roufen hâr rîhen klèid wërfen zerkrimmen zerkratzen antlitze bluot hals rinnen wîhe vermünden hêrre tugende bidèrbighèit schrîen lûte bërg tal vëlse widerhalle . wèinen küninginne müède gesprëchen vallen unmaht lang stunte . unmaht stèllen jâmer ermanen stunte hêrre vrümighèit güète . klagen schade klagen wèinen vermæjen tôd lëben schëlten tôd vermîden . jâmer machen gedènken kind belîben ligen pfèrd viur gedènken pfèrd tôd trëten gëben schrèi allerlûteste springen mènnische kind vürhten tôt zehant vallen unmaht hoèhe hînabe . lang wîle springen hoèhe zurge zerrouft harre . pfèrd verlîben sun wige binten jungvrouwe schuoh allnaht|acket drücken dicke swîglîche brust künden mund ouge stunte . unrëht kind mann ouge gesëhen . morgenstunte kalt vërre tag . küninginne jungvrouwe jungvrouwe kind ! tag vürewërt stân armuot hût arm vater guot vröuwede hût verlorenisse küninginne jungvrouwe wort vrouwe stân kind ligen sètzen vuoz zesamene springen kind . küninginne kind gesëhen ligen vallen zehant unmaht . ne|sëhen ne|hoèren kind . machen jâmer mann jâmer gesëhen springen ligen knappe halten gewalt küning tôt bërg . wænen toèten jâmer machen . jâmer küninginne machen unmügelich . stunte innen alldare zwêne nunne kappellân zwêne knappe . vrouwe jâmerlîche gebâren erbarmen varen gëben vröuwede ! küninginne wærlîche vrouwe bedurfen unberâtet mènnische wërelt lëben hût tag vröuwede guot verlièsen dicke genuoge hèben èiâ vrouwe ! âmen vrouwe vrâgen hëlfen küninginne ruochen stunte allzelang lëben ruowen besëhen kappellân wærlîche vrouwe dunken vrouwe küninginne beginnen wèinen vrouwe vrouwe küninginne ! vallen küninginne zehant unmaht . vrouwe ne|hëlen wæjen vrouwe küninginne ! wærlîche vrouwe riuwig küninginne vone irresal|ër name gëben hîwen anegènge mère küninginne . vrouwe maht allzehant nunne ne|begëren ding ! êrest ! küninginne widervaren anebeginn ènde verlièsen hêrre küning tôt ligen hoèhe tiuvel jungvrouwe gelîche sprung kind ligen . beginnen vrâgen küning tôt verlîben . vrouwe ne|wizzen . wænen vrouwe lèide tôt guot burg trîben verbrènnen oi vrouwe trëbe verbrènnen ? wærlîche vrouwe wænen wizzen ânèin ne|wizzen . wæjen lèide stërben brinnen . wæjen wërelt verlîben . vrouwe wîlent zehant hèimen nëmen guot hêrre gold silberîn vâh güldîn schoènhèit allhièr machen kireche tag tagelîche mæje singen hêrre sêle trôst ! vrouwe ne|wigen stark ding orden behalten . lîb allze arbèit sorge sêle . allerêreste varen innen unser klôster vrouwe rëht hêrre küning vorevare machen unser klôster stiften|ër allerêreste vrouwe küninginne sêle wille biten zehant entvâhen machen nunne ne|lusten wërelt wërelt . enthunten wald irre unsælig crêâtiure verlîhen lîb sêle vrouwe mûre loben unser hêrre wille gëben ! vrô hôh küninginne gesèlleschaft gëben alldâr zehant küninginne zopf abe|schîten houbet . zehant klèid wîlen zehant stat . knappe vrouwe wîlen wërelt verlîben sihthêrre vrouwe . entvâhen knëht bruoder gèistlich klèid stat . nëmen küning hoèhe tôt ligen tragen klôster begân begrabede rëht küning . klôster begraben stat tôt belîben zehant hêrlich kireche machen sêle diènest unser hêrre himelrîche . kireche wîhen tragen küning alldare küninginne alldare dritt nunne zwêne kappellân zwêne bruoder . küninginne kireche singen ligen zegègene jungvrouwe entspringen kind dâr|hine sitzen psaltære lësen guot gebët kind sêle wèinen . kurz wîle küninginne allèine nunne stat hîwen küninglich münster . stat êren begëben hôhvrouwe sêle behalten küninginne wille . allhièr küninginne gesèlleschaft vürewërt küning wünstunge . vüre|wâr küning . küning bohereht ervrèischen küningbann bruoder tôt ne|lëben drî tag tôd wænen vüre|wâr stërben lèid bruoder jâmerlîche tôt verlîben . küning boheren belîben zwêne sun . hîwen boher kind . jung wan zwèinzig mânôd borehort . wonen vrum mann guot rîtære behalten allerlangeste . vrouwe küninginne burg gëben hîwen . burg vrèislichlîche allumbe verlièsen burg allèine küninginne . innen gewalt besëhen burg küninginne . vrouwe erværen angest begrîfen laster abe zwêne kind schiff vüèren vlièhen burg tal rîten wald gedènken hërze gehoèren klôster swëster . rîten enwëg zwêne kind wald plân enmitten wald . geschëhen widermuot . geschëhen âventiure küning bohereht vertrîben rîtære rîtære tôd erslahen halten strènge gerihte ergân wërelt bruoder küning bann . rîtære vertrîben varen hêrre vîent wüèsten vilekomen wüèsten küning borehorder ding küning bann . küning machen rîche gewaltig gëben genuoge urlagen . rîtære diènen hêrre dank spæte vrô . tag küninginne geschëhen küning ëber jagen wald vrouwe rîten vertrîben rîtære . rîtære gesèlleschaft schèiden begègenen vrouwe zwêne kind . vrouwe rènnen|ër ergrîfen zoum . beginnen vrouwe erbarmelîche wèinen . ergrîfen kind ligen zwêne wëg soumære küning vüèren vüèren . küninginne unvrô belîben zwîvelen wan mann jâmer erdènken groèren . vallen unmaht winten stërben allzehant . rîtære jâmer erbarmen harte vrouwe lèid hêrre tôt hërze übel . vüèren laster . maldiènest allhièr biten hêrre vristen tôd lèid vertrîben . hût vergëlten ! wald gelèiten hêrre allhièr verlîben . halten samfte erkoberen bann . varen unêren zwîvel ne|wizzen vrouwe . gedènken vüèren geunêret zwîvel kind vürhten gesëhen gedènken bêr kind belîben vüèren nohdanne kind toèten rîtære belîben kind himel tunt halten triuwe hëlfen wald rîtære vüèren wald vërre hov bruoder hov allewëge pflëgen hâhen alldâr bëten gesëhen enwëg gesëhen . rîtære vüèren kind enwëg vüèren allergemèchlîcheste allerhèimelîchest . küninginne verlîben hov vallen rîtære kind genædig guot begirede kind gëben vîent verkoufen . hëlfen hèilig ungërne lèid geschëhen ër|sëlb . varen enwëg . ëber vâhen zehant winnen . vrô allzehant rîten alldare vinden burg ûf|gëben küninginne geturren belîben geturren mann burg behalten . kind vrouwe entvinden zornig unvrô besètzen allumbe halten klagen küning halten küning jung unlange küning beschirmen . küning geturren klagen . vürhten küning wünstunge . vürter küninginne êwevèine gevaren küning wîb . vürebazz vertrîben rîtære winnen darewërt rîten sènten nëve küninginne bevëlhen rîten klôster swëster küninginne allèine . klôster swëster gesëhen mannegelîch wîhen vröuwede unvröuwede . unvröuwede arm vertrîben . anderhalben vröuwede èinander allewëge sorge stunte zît kurz lèid sament wèinen klagen bèidesam diènen diènen zuoversiht vröuwede . klagen schade hêrre tôd küning entèrben klagen allermèiste küninginne allèine lèider allze verlièsen hêrre sun kind ! èi swëster kind ? vallen zehant unmaht . swëster unmaht vallen vallen unmaht innen klôster jâmer . küninginne beginnen swëster all|wèinente zwêne kind verlièsen arm küninginne lèider kind ! swëster hêrre tôt verlîben jungvrouwe kind springen . jâmer verlust èinander jâmer angest . küninginne entbièten zehant hâr abe|snîden küning vollschalken geturren bëten ènten wîlent . wîlen sorge . vüreban jungvrouwe von|ër ligen . vürter jungvrouwe tragen ligen vèin . zît vrouwe fîn hîwen ze|ouberen goukelen . genuoge histôrje kraft wort stèin krût junglîche behalten rîche . gehaben gezît gelîchen prophête küninginne Èngellant allerlièbeste küninginne hëlfen grab vollènten wîhhèit kraft boèse gèist billich boèse gèist muoter . unser hêrre wüèsten hèilig gèist geschëhen . wærlich wunterlich ding vürhten britânîe êren hâhen hèilig prophête hêrre . jungvrouwe behèntighèit list kund al schalkhèit . küning guot mann wîb vrouwe boèse gèist lèid . küning suone drî tohter . boèst tôd slahen wîb sun zwêne jungvrouwe verdarben boèse gèist lèid . dritt belîben lëbentig boèse gèist boèse list jungvrouwe . hîwen sunter vater forme boèse gèist wonen wërelt innen luft getân gewalt verhèngen . sô|getân geslèhte histôrje . wîlent wonen jungvrouwe tohter rîche guot innewèntig jungvrouwe vater wonen jungvrouwe hîwen niène . jungvrouwe beginnen minne dicke . jungvrouwe listig minnen ne|baden dorf wille überkomen wolen . wüèsten jungvrouwe wërelt wille stunte bièten . biten tag tèil wîhhèit jungvrouwe minnen geloben biten uoch all|hant slôh entslâfen beslâfen wort wille beswèren goukel wâr|umbe ? vrâgen wüèsten allzehant . brièv . ding wërelt rîchtuom ding wèlich jungvrouwe tragen ligen . ne|solen zwîvelen halten ersame muoter kind halten . jungvrouwe èinig ligen rîtære vrouwe jungvrouwe . suochen gesinde amme allerbèzzeste halten allergemèchlîchest . amme bedurfen gëben zühtigen wît hövischhèit . wüèsten name gëben name . ëteslich nènnen jungeling nènnen küning suone . hâhen jungvrouwe stunte unterwîlent rîche wîse . zièhen jungvrouwe drî jâr wænen jungvrouwe muoter . grôw wahsen drî jâr kind siben jâr ding kind wîhen . vrouwe zièhen ne|wonen ne|irgen tièf wald wantelunge tag ligen jungvrouwe springen kind goukelig . ligen rëht küning bann stërben . stat wænen ligen stunte jungvrouwe huoh stân wërelt swèren mère tièf nëben rivière tragen èdele visch . jungvrouwe wonunge bedècken ligen wërelt dunken tièf mère listig huoh vinden allèine . belîben vrouwe wahsen bidèrbe vürewërt . verlâzen müge vürebazz nëve bruoder küning kind . vertrîben rîtære küninginne kind nëmen varen küning gëben tèil gëben lêhen èrbe ervüèren zwêne junghêrre behalten küning kind behalten . ne|gëren wan hëlfe gewaltig . gedènken . halten drî jâr huoh ne|wizzen vrouwe allèine . guot vrouwe wolesprëchen . minnen minne machen wille mann truhtsænen machen rîche rëht lêhen . rîtære vrum stolz nènnen . hêrre wîb geware vrèislîche zornig wërelt wîb . dicke geprüèven . tag geschëhen sènten rîtære alldâr . rîtære varen enwëg bërgen hèrebîten|ër naht vinden ligen wîb kamere . roufen wænen tôt . springen vënster varen enwëg . bekènnen lèid tôt slahen vürhten toèten . gedènken hulde gewinten kraft getuon wider . varen ruofen rât benëben abe hêrre mann halten rëht rîtære laster vriunt wîb lèsteren hoènen klagen hêrre vriunt ! ? âmen hêrre ne|wæjen wîb rîtære . gëben hêrre billich knëht ! wærlich vinden wîb ligen toèten inwèrelîche hêrre hant rëht nëmen urloub küning varen burg nëmen wîb beslahen allèine ungemach gesèlleschaft alt quène ëzzen tragen ne|sagen wâr|umbe . vrouwe ungemach . tag vënster arm knappe ruofen biten küning beslièzen wille turn besprëchen . schade nëmen nëmen besprëchen tôd . knappe varen vrouwe bevëlhen . unlange geschëhen jagen wald gedènken vrouwe besprëchen hâhen knappe rîten huoh küning anebiènen . willekome machen . zehant vrouwe ûf|komen zièren schuoh genunge berèiten ëzzen trinken . burg rîten gègen hâhen willekome entvâhen hèrebërge lièblîche . vrouwe nëben abe sitzen bètte . vrouwe beginnen klagen lèid wille biten râten . iuwerlich vrouwe râten wüèsten wâr|schînen râten rëchen minnen wænen dicke verschulden geloben triuwe bièten rîchen gesprëchen untât begân stat . rât hêrre ër|êwen wæjen bètte vinden . schalkhèit wüèsten wërs vürhten toèten . bêr ursache halten drî jâr küning kind zwêne gâne këllære hoffenunge wænen erslahen toèten gègen verschulden ? âmen wærlîche rëht toèten vertrîben swîgen ! âmen rëchen nëmen urloub rîten gâne naht . küning rîtære hov tôdlich vîent rëchen vîent getorren bestân hêrre ? âmen geloben râten geloben triuwe . halten drî jâr küning kind zwêne këllære hèimelich vriunt . wîhen ? vinden zièhen verrætære rëht hêrre vîent behalten drî jâr dâr|widere beziugen lîb ! gëben kind gewalt überwinten vrô küning schône loben genâden küning . belîben . vërre hov varen bedènken wîse mann küning behüèten verrâten enwëg . ne|wizzen geburt bevëlhen ding pflëgen hâhen rîtære nëve hov bann getrûwen hèilig swëre . varen hov . verrætære entvâhen . tag kireche vîent klagen biten rëht halten rihten schuldig rihten verrætære gerëht hêrre hoèren dâr|widere zehant allhièr prüèven bewëren lîb hêrre vinden küning bochhort kind behalten drî jâr mêrhêrre hoèren mann ? verrætære wærlîche lèid gedankhêrre berâten rîtære nëve wâs berâten ? berâten iègelich mann guot mann hîwen râten . verrætære wider hêrre rîtære zîhen sèil hals rihten ! unrëht rëht wëren sicherlîche wider rîtære wërelt stark untriuwe machen dicke guot rîtære boèse mèist nôt triuwe maht guot rîtære stolze guot rîtære nëve hêrre küning hêrre oèhèime verrætære unschuldig machen lîb kampf vëhten springen mann gevâhen vëhten gëben küning hantschuoh hant vëhten hêrre wètte verrætere getuon ! jëhen küning kind ? hêrre kind genuoge iègelich mann lückenen zîhen verrætære gègen besprëchen entschuldigen guot mann rëht besprëchen küning kind drî jâr behalten . dâr|widere stân allhièr rîtære beziugen lîb hêrre behalten verrætære . burg rîtære stolz vërreniè . lügene hêrre küning verlougenen mannschaft ûf|gëben . al vertrîben küning hêrre hêrre mann mannschaft verwërfen schuldig hêrre hëlfe lëben kind oèhèime enwëg wèren verrætære rîtære zîhen wèren verrætære hêrre kind behalten ungemach rîtære verrætære gâh êrest ? hêrre gëben küning wètte hêrre verrètter . gëben küning unschuldig zehant lügenhaftig machen stat . varen wâpenen . ruofen nëve èinhalben abe wüèsten varen vüèren zwêne hêrre münster muoter behalten nëve varen zehant enwëg nëmen zwêne kind vüèren zehant enwëg münster . rîtære kampf küning slahen rîtære zehant houbet abe zehant nëve enwëg vüèren kind enwëg . gebâren vriuntlîche wider biten zwêne kind gëben hèilig swèren halten rîtære rîtære machen alles gebët stërben gelèisten gewalt gëben minne zehant swèren hèilig . zehant gëben kind gewalt rëht . vüre|wâr küning sun tôt lèid . alt entèrben . gedènken arm sêle ernèren ruowen vater entèrben nièrgen mann hêrre hëlfe hèilig swèren mann kind arg gedènken gëben jâr halten . loben küning èid swèren rènnen nëve wüèsten verrâten kind hèrewider . kind getân machen hôhgezît wërelt besëhen wunter . bevëlhen behüèten kind nëve . unlange vièr vâhen besliègen rîtære wîle kind hièr|inne behüèten vâhen mèister bevëlhen gëben hèischen . belîben vürebazz küning wüèstunge . behalten küning rîche vürhten . kind sun vünvzëhenjærig vast jungeling stark wîse hôhvèrtig . hîwen milte stolz vater geturren rîtære machen vürhten gewaltig vertrîben miltighèit gëben enwëg . genoète girig guot allewëge ne|gëben urliugen . entbëren gëben dank . mère stark vuoz lang antlitze agebrâwe lang ouge kurz nase krumb bart hâr gemèngen . mund lang hals zan hôh kinne . zan ober schultere brust stân wünschen . sîte guot boèse minnen arm rîtære stolz küène rîche mann guot rîtære . allerhèimlîcheste minnen allervërreste untertænig minnen rîche genôt geniènen . kireche arm dènken guot stân vruo vruo . wurfzabel schâchzabel spil spalten vallen . unterwîlent varen jagen hunt . vallen . loben lèisten noèten dank . berâten luot vertragen stân stân . geminnen unrëht . vrâgen wâr|umbe ungërne minnen lëben hêrre mann vrouwe minnen lëben unlènge ? êren wèlich rîtære minnen ne|solen rëht gedènken wan prîs wërelt behalten . dunken wunter mann lëben stark rëht minne minnen . stark kraft vollbringen hërze wille lëben minnen rîtære wërelt bidèrbighèit hôh prîs . mann guot rîtære ne|minnen stætiglîche . minnen minne hërze überladen stërben mann vüre|wâr diè_wîle minnen rîtære vinden himel . guot rîtære vâhen strît innen tringen . sîte wèlich mann rât suochen gerâten kund getuon hëlen ërvrèische mènnische mund . minnen . rîten pfèrd rou vërre rîten lègen allewëge stark rou . küningrîche zwêne jâr behalten erdènken vrümighèit hërze rîche mann vürhten stark mèhtig gedènken küning geturren nohdanne halt zwêne küningrîche rëht entvâhen lêhen geturren dâr|widere gesprëchen getuon . wæjen lût vürhten küning vürhten . schamen vrum rîtære lêhen . wærlîche urliugen innen kurz stunte hèled lêhen . vast vrum rîtære êrest versuochen . wæjen mann loben dicke laster wèlich ëteslich tèil . êreste wîhen mann erwèren wider . erwèren bestân urliugen . gestrîten affenlich gedank stân gedènken oèhèime wîse mann gedank swèren hèilig mann gesagen . varen verholene küning ervaren geurlagen ervaren . bevëlhen sun milte gëben enwëg . vone bevëlhen hêrschaft begân . gevrèischen tôt ne|komen jâr sicherlîche sun ûf|gëben belîben lîb jâr . bevëlhen zwêne küningrîche hêrre diènestmann . biètvart varen loben varen knappe . bevëlhen oèhèime gehôrsam ich|sîn jâr üèben ne|wæjen gevallen . ne|komen jâr oèhèime sun untertænig machen rîche wüèsten . gëben küning kind . hoèren küning bann sun tôt vater . gëben küningrîche vater vètere . sêle verlièsen entërben sun èrbe tôd . sun vrum genuoge boèse genunge . jâr sun gewalt swæren hèilig behalten oèhèime swèren allerêreste getriuwe nènnen burg nëben gâne stân sîte untergân gëben alt zît prinze nènnen nènnen . gezît sun bidèrbe vasterisch burg hîwen vone name krank dunken guot burg stark nènnen hût tag . dërsëlb zît hêrre . swèren hèilig vore|sprëchen swèren mann . vièr tag varen enwëg knappe bidèrbe wîse stark . rîten britânîe vinden küning stat urliugen tag tagelîche bûrun . küning niuwes küninginne iè|übere nëmen siben mânôd halb . vrouwe zwêne allèine ! vrouwe burg ligen hâhen burg vrouwe nènnen êlèine gelîche genuoge vüèren|ër . vrouwe küning tohter hîwen guot rîtære beschèidenlîche zèichen âventiure âventiurlich küningrîche küningrîche . muoter vrouwe vinden gelîchen nènnen ze|name amît rëht name . küninginne enübere gelîchen vrouwe bidèrbe hövisch gëben genâde ouge vrouwe . dërsëlb zît urlagen küning küning wider èinander küning hëlfen küning . urliugen wider küning vone wider sëlbsëlb al urlâge unser hêrre hëlfe stat rèden . hëlfe guot rîtære kristenhèit vrümighèit hèiden rîtære sarjant hëlfe sihthêrre guot hëlfe wâfen . belîben huoh küning machen rîche . küning küning untriuwe ungenæje gelîch arm soldenære prüèven küning miltighèit guot schoènhèit . geprüèven wan guot . bidèrbe lîb stolz stark . ne|vinden lasteren . dunken vrum mann hoèren . varen knappe . zersènten mère erlîden tag knappe dicke triuwe ersuochen guot vinden getriuwe bidèrbe manen gerëht triuwe rât gëben vrâgen sicher gewiss guot gerâten verstân ! ne|wizzen wâr|umbe küning wonen ? anen hêrre wærlîche getrûwen vernæjen gedènken mèhtig küning himel küningrîche vürhten küning . wërelt hant versuochen mann geurlagen urlâge ane|gewinnen . dunken wîse mann gëben tuomære knapp vinden . wîhen ir|sëlber dunken wèlich mann küning urliugen müèje wîse mann gesëhen mann rîche wërelt mèhtig geurlougen wîhen urlouge bestân wërelt . vrümighèit machen êrlich gesinde gesèlleschaft stolz rîtære hôh masse mann wërelt . milte guot rîche . wîhen bluome rîtæreschaft tag tagelîche varen . rîtære getân wërelt wunter besëhen . stark rîtære vinden gelîchen all|hant kraft . milte mann erdènken geahten guot gëben . gesinde machen spil vröuwede guot gesèlle wërelt arm guot all|hant güète gelîchen . vrèmede zuo|komen guot guot rîtære gesèlleschaft guot . brièv wërelt . wæjen brièv wërelt wænen minne vollbringen . dunken unsælig wërelt ne|wæjen mann wider geurlagen guot hëlfe vèste burg stark . swèlich mann küning urliugen mûre rîtæreschaft rîche burg müèje vèste müèje bêr rîtære . vinden himel ? wænen mann geurlougen . wæjen vüre|wâr rîtære machen guot rîche wërelt vürhten minnen guot lasteren vertrîben guot lîb . wërelt vriunt laster schade warnen schaden lîb gewürhte hëlfen wider rëht hêrre ? rîche machen ! hêrre knapp unrëht urliugen hëlfen tôd . hëlfen nohdanne rëht unrëht . wille kraft urliugen unrëht hëlfen warnen wësen|dû verrætære ungetriuwe vrèmede mann hëlfen wider èigen hêrre verurtèilen tôd hêrre verrède ungetriuwe wîhen vüre|wâr ding wider guot lêhen allerêreste ûf|gëben mannschaft bevriden wërelt ungemach rîtæreschaft hôh wirdig . küning allèine tôt ne|wæjen mann lëbente rîtæreschaft hôhe . dunken bære boèse wille widertrîben mann wërelt wille sorge arbèit wërelt tôd slahen entèrben wërelt guot tagelîche . verrætære untriuwe ? wèlich mann dewëder allenhalben widersprëchen . mann hêrre râten vrâgen râten hërze wîsen triuwe untriuwe hêrre volgen guot . gëben triuwe guot . rât volgen getriuwe guot volgen boèse gedank verwîhen èin|silber râtmann laster schante hoèren knëht unerschrockenlîche wüèsten dank wüèsten erkènnen stolz hërze samfte hërze getriuwe vinden . zorne samft ane|sprëchen verrætærige dicke . hêrre ûf|gëben mannschaft zehant baden tag machen hov mann vinden geturren ane|sprëchen verrætære untriuwe widerrèden rëht . ne|wæjen . zehant zièhen lîb verrètter untriuwe hèilig kriuze zehant widersprëchen stat himel gëben wèlich rëht hût prîs stat ! ergrîfen hant . wâfen . wâfen wîssament verholene rîten . vërre wille vëhten knappe roufen . lèid spott vërre wüèsten mæne stolz küène beangesten ruofen genâde vürhten lût gevrisch zage bîten ane|gân bîten tôrlîche bèiten mann rîten roufen rëht vëhten rëht behalten . ervaren allermèiste . wüèsten ze|hûf tôt belîben lîb bèidersam . bîten zuo|hèben slahen lîb angest ruofen hoèren wênig wîle wort gesprëchen knappe ne|slahen . hoèren|dû halten kind tôd slahen verzîhen ne|wîhen hièr|zuo ! knappe gehoèren tôre hêrre biten billîche biten hêrre hêrre hant vrümighèit hërze mann kunst guot kêren ! ièzunt tagelang gevëhten schulde kampf vëhten küning ! slahen tôd allhièr ermorden unter|wëg verrâten hoèren behagen loben . knappe nëmen urloub tag vünvzëhent tag berèiten küning kampf vëhten loben varen boèse triuwe lèisten . kind vüèren vrèmede diènen abe mèist nôt ? ding mann allèine rîten biten varen schuldig diènen rëht ûfvürester knappe antwürten vîent tag gediènen gelëben hoèren wênig ! âmen kampf allhièr unser wille machen vëhten küning . wizzen|dû wâfenen guot genuoge wider iègelich rîtære bêr rîtære êr_danne ergëben mütte genunge machen . küning gelèisten kampf vëhten gëben überwinten kampf . vüre|wâr wîhen hëre|zuo alles spott zît mère mund ûf|tuon . swèren hèilig êrest kireche vinden wæjen dank triuwe gëben hût truhtsæne rîtære machen êrest sancte mësse . verlièsen burg ergân hant sô|lange biten wëg rîten kireche stân wëg rëht hant èinsidele wonen erbièten pfèrd swèren hèilig lèisten loben küssen mund . knappe versüènen rîten boherch trûrig unvrô . vièrd tag oèhèime klagen sun vallen unvuoge brëchen roub nëmen toèten mann tôdgewuntet . ahten rëht küning kind rëht milte allewëge gëben küning arm gëben . prüèven hôh ding rîche mann milte . gëben mûre gëben bedurfen . küning beginnen gesinde wâr|umbe varen küning pflëgen wunter rîtæreschaft vrèmede . knappe wider èinander angest knappe ne|gewahen . machen gehoèren spott knappe . knëht schamen . sancte mësse machen hêrre rîtære machen truckes . guot rîtære . guot nènnen vlêheming . küning . allhièr vüèren|ër tragen . jungvrouwe drî jâr halten ne|sëhen wænen malalt jung wîse verstèntig hövisch rèsch ding rëht alter . vrouwe gëben mèister pflëgen hövischhèit rëht küning kind . nohdanne ne|wizzen gesinde jungvrouwe allèine jungvrouwe . histôrje gesinde gemèine volk hâhen jungeling jungvrouwe nènnen küning kind bîwîlen rîchwèise . maht machen mèister boge stèrke gelîche geschuohe allerêrest zil schëhen vogel wald . grôw machen boge geschütze . schèpfen hasen tièr vogel . rîten gëben jungvrouwe pfèrd schuol stark harnasch zoum satel spore . rîten tag knappe rîten beginnen . grôr stark rîten tag gesèlleschaft junghêrre . gebâren wonen gesëhen èdele junghêrre gesëhen . lërnen schâchzabel wurfzabel all|hant spil spilen hant mèisteren vinden all|hant spile . jungeling wolegetân lîb anzlitze vergëzzen gebièten . hoèren lîb lîb klèid gemèngen lièhtbrûn antlitze erliuhten varwe himel wërben zesamene gemèngen gemèngen ouge wîh varwe rôtvarwe erliuhten gemèngen antlitze . mund wênig dicke zan gelîch èinander . kinne stân tal . nase mâge lang enmitten wênig grâw ouge grôdlachen wile guot muot zornig liuhten|ër viur oven dunken ouge bluot tropfe schièzen baren nase rou rènnen bejëhen zan zuo|hèben krachen . âtem mund schînen bluot hèrtiglîche busîne begrîfen zerrîen zan hant . zorn vergân wille geschëhen ding allèine zürnen schîn stat . stirne hôh guot maht agebrâwe lièht hâr lièht bluot dwile kind . wâfen allewëge lièht krût guot mæne . hall lang . schultere rëht brèit mann . lîchname schèpfen guot maht lang smal dicke . brust stark brèit dicke missestân allermèiste lîb brust wênig schèpfen mann gesëhen . küninginne allermèiste prüèven brust hërze ligen grab brust hërze brust brust zerrîen zerbrëche hërze volliglîche stat gemèchlîche rëht ër|êwen machen arm lang rëht mæne hant slëht lang jungvrouwe hant vinger wênig . sîte guot mæne . bèin slëht guot mæne lang vuoz slëht hol hôh . vermæjen singen dicke unbidèrbe vrô rëht vröuwede machen . nièmann gebëren vrouwe rîtære vröuwede kund machen . dicke vröuwede hërze ding geturren gedènken ne|wænen überkomen lîb ërnest unterstân . vröuwede vroèlich . sider mènige âventiure vollbringen . hoèren hêrlîche winten ruom . vröuwede hërze . wolegeschaffen . hövisch guot . guot kind milte rëht guot . tèilen gesèlle nëmen . êren èdele gedank . kind . mann gesëhen schalkhèit getuon unrëht trîben . trîben zürnen arbèit wider guot muot machen . sinnig wîse sihthêrre zëhenjærig geprüèven schalklich kindhèit begân guot hövisch kindhèit . guot ding gedènken vone entwènten vollkomen mèister wille . vërre tag mèisterschaft jagen rëht wald volgen vërre gesèlleschaft verhinteren mèister volgen vürebazz bann rîten . kurz wîle mèister pfèrd pfèrd hals brëchen . volgen vüèren|ër umbesëhen ervolgen rëht schèpfen tôd hol wëg erbièten pfèrd binten rëht hinter nëmen bracke arm vüèren pfèrd rëht vërre volgen hunt . kêren rîten gesèlle hinter belîben begègenen mann lègen pfèrd hant müède . wolegetân knappe springen bart allerêreste . rock kapp hals slahen spore vuoge bluotig pfèrd gehouwen . îlen zouwen wênige . kind schamen beginnen harte jâmerlîche wèinen . kind bîten vrâgen bald . knappe kind èdelmann antwürten jung êren ne|ruochen ! unsælig arm genuoge arm drî tag ne|berâten versëhen . dicke wille . arm vater muoter lût ungemach wirs mann knappe erbarmen èdelmann . schade wèinen geschëhen vriunt tôt unrëht geschëhen laster erwèren . vüre|wâr èdelmann verzwîvelen schade erkoberen . verlièsen erkoberen billich unvrô wunteren knappe kind wièlîche rèden jung antwürten kind wærlîche jung wænen schatz verlièsen wænen morgene vruo küning hov rîtære besprëchen mord bate ermorden bètte guot geschëhen . wâr|umbe ermorden wîb rîtære minnen ze|hov ermorden naht bètte . nèhten wænen rîten ligen wëgeschèide busch bestân pfèrd tôd slahen . hëlfen genâde . vriunt gëben pfèrd vergëlten ! verrîten nütze tôd suochen behalten . unvrô vriunt tôd erslahen wunt bestân . anderhalben riuwig tag bezîte în|komen küning hov . bezîte wænen hëlfe lèid tèil rëchen . geunêret belîben bezîte snëll pfèrd gëben stark enzît ? ô junghêrre wëg halben unêren ! pfèrd gëben èdelmann gebrëste pfèrd dulten gelèisten stân pfèrd gëben|ër pfèrd müède binten willebrët hinter vüèren bracke benëben sèil . knappe îlen enwëg . lanzelen wênig gerèite erbèien pfèrd müède trîben . èin|wênig vürebazz begègenen zëltente pfèrd vüèren ruod hant zwêne wint nëben brëchen . rîtære stüntig mann grüèzen rîtære . rîtære vrâgen wannen hêrre wèrelich rîtære hövisch wannen kind ? hêrre ër|in jagen rëht vâhen gëben dunken kind rîtære nëmen dunken guot wille bièten . dunken èdele geburt hërze èdele . wærlîche kind willebrët nôt . gëben tohter mann ûfkomen ëteswër wænen vâhen vriunt ëteswër brûtschaft . willebrët widerkêren vinden rîtære erbèiten vrâgen kind rêh nëmen hêrre rîtære ? kind nëmen ! âmen gëben rîtære tohter brûtlouft dunken bann bestaten rîtære hoèren vrô nëmen rëht binten hinter pfèrd biten varen hëlfen êwen willebrët genuoge . gesèlleschaft schouwen wüèsten vërre . rîtære nëmen urloub rîten enwëg vröuwede . wëg beginnen gedènken kind . dunken gelîch . gedènken lang gelîch hinter gedènken küning bann gelîch . rîtære wërfen zehant pfèrd rènnen kind suochen . rîten vinden allerêreste pfèrd lièhteren rëht ne|tragen . rîtære vrâgen allsuochen hêrre bedurfen name wîhen ? ër|in wærlîche hêrre èntelich vast bidermann diè|wîle lëben . bedurfen diènest wille wâgen lîb guot ëteslich vièrzig rîtære vièr allumbe unser hêrre küning bann gelîch sancte wannen küning bann gelîch ? rîtære antwürten . alle|ër|ër hêrre küning bann . unrëht vertrîben . kind wërelt verlièsen ne|wæjen ! vertrîben küning ? âmen kind rîche küning mèhtig hîwen küningrîche stoèten . kind gevrischen wërden|ër vrô . halten êrsame bann minnensëlb lîb sètzen lîb guot . rëht allenhalben hëlfen stèrken schade warnen wærlîche hêrre wænen küning kind entvâren . ! wæjen vrouwe küning kind dicke getriuwe rîtære lièbe hërze gesprëchen rîtære jungere gevaren ! èdelmann dunken . zwêne wint gëben ouge gesëhen nëmen wort gelücke geschëhen vater sêle genâde tôt lëben gëben sælighèit ! hoèren wint guot vrô wint nëmen gehëlfen êren vergëlten ! ièdwëder bevëlhen schèiden . rîten gesèlleschaft gæhelîche suochen . rîtære ne|komen gedank hërze küning bann kind . mèister ze|hov gesèlleschaft drî lantzelt suochen . magerpfèrd rîten wunteren wannen . wint nëben lèiten kètene boge hals kocher gürtel vrâgen mèister pfèrd hantes verlièsen gëben ? âmen mèister gegëben mèister ne|gelouben beswèren triuwe vrouwe pfèrd . liègen âventiure begègenen pfèrd rëht rittære mèister pfèrd hine|wëg gëben entvinden himel vrouwe willenbren urloub ? trûwen . kind mèister ne|zürnen ! wint bêr pfèrd zwêne . gëben gëben zwêne getân wint mèister erarnen same hèilig ! gëben wurzèichen affenhèit begân ne|solen gedènken ! hèben vust slahen hals viur stürzen . kind stân ne|wèinen schrîen wint zwêne guot pfèrd . mèister hoèren wider wille slahen wint sîte vuoge gëben schrèi . kind zornig zücken boge hals hant trëten . mèister wænen begrîfen arm . kind behènte springen enëben abe slahen mèister boge houbet wunte bèin bock enzwèi brëchen ergrîfen hâr wërfen ërde . boge brëchen harte zorn swûr arnen boge brëchen slahen anderwèrt stücke hant belîben hant belîben slag geslahen zerslahen . mèiste zièhen geschütze erschînen . vlièhen allsament busch . mèister pfèrd rîten hèimwërt vüèren wint hant bracke nëmen pfèrd rîten tal vinden wèiden dunken zwèinzig rêh hûfe . slahen hant ahsele wænen boge ergrîfen . entvinden gedènken mèister enzwèi slahen toben swèren ergrîfen unsæliglich aren schulde alldâr verlièsen minnest rêh sicher . rîten zornig . hov erbërgen pfèrd nëmen wint hant lèiten vrouwe besëhen . vinden mèister stân allbluoten klagen . grüèzen vrouwe . âmen minnen kind ! âmen vrouwe kind allerlièbest . vrouwe zornig küning sun wâr|umbe unvuoge slahen mèister gëben wizzen zuht beschèidenhèit ? iuwerlîche vrouwe mèister tiuvel mèister müèje slahen guot kind rëht enwëg gëben rëht behalten ! rëht gëben hëlfen vertrîben vîent jagen . mîn|sëlb slahen ahten sunter wint slahen wint hût wërelt vinden . nâhe ouge tôt slahen dunken wint . lèid benëmen mèist rêh schoènest gesëhen vrouwe pfèrd enwëg gëben rêh tal vinden boge minnest geschoèn wîhen vüreware begrîfen unterhalben hov allèine slahen gewièlîche tôd vrouwe hoèren hêrlîche vrô gedènken hërze bidermann hëlfe zorn . zürnen trûwen zorn machen wider vrouwe hine|wëg . vrouwe ruofen âmen junghêrre wænen pfèrd hine|wëg gëben urloub mèister blüèjen urloub gëben behüèten affenhèit wîsen guot ? ! âmen vrouwe hüèten alldiè|wîle mèisterschaft bâgewiht sètzen mèister . vertragen andereswâr gewîsen lièht . schèiden wîhen mann hërze hôh ding lang mèisterschaft bedurfen . vüre|wâr bâht mèisterschaft ne|geturren guot . vrouwe guot urloub enwëg gëben küning kind müèje unêren lûte guot enwëg gëben ne|gëben vrîlîche wânen vrouwe wænen küning kind ? vrouwe ër|in küning kind hîwen dâr|vüre gehalten wîhen boègelîche erkènnen küning kind ! vrouwe all|siufzente lîden wîhen vüre|wâr geturren küning kind hërze vrô gesëhen ! anelich enwëg zornig wort gesprëchen . springen vrouwe ergrîfen hant küssen ouge mund siuchlich sun ungemach ! wærlîche hine|wëg gëben pfèrd guot genuoge gëben genunge . vièrzigærig vrumelîche genuoge pfèrd willebrët enwëg gëben . mèister vürewërt dunken wîhen . sun wèrelich küning hërze . vater geturren bestân hôh mann wërelt rëht vrum lîb hërze trôst vrouwe wîsen hövischhèit zuht guot kind rëht hëre|nâh gesagen âventiure sprückelîn . allhièr muoter zwêne küninginne unvrô monster unberâten ëteswènne rîche berâten . küninginne allèine swëster küninginne samenen münster . küninginne hèilig lëben allsolîche swëster küninginne hèilig lëben guot . klôster nëmen berèren zît zît tag tagelîche êrest siben jâr drî èdelvrouwe begëben . küninginne allèine machen klôster houbetklôster tag tagelîche sitzen stat hêrre tôt belîben kind verlièsen wèinen guot gebët mann sêle genâde kind . geschëhen mântag vruo küninginne singen unser hêrre geburt mann sêle genâde kind . vrônemësse singen enwëg stat hêrre tôt belîben beginnen hèrtiglîche wèinen klagen hêrre lang wîle . klagen kind verlièsen ne|wizzen . klagen himel gèistlich mann rîten knappe . klèid kapp . vrouwe jâmer machen wunteren vrouwe wâr|umbe jâmer . küninginne wèinen lûte geware rîten . vrouwe getân gedènken hôh vrouwe gugele abe grüèzen gëben vröuwede dunken bedurfen ! küninginne besëhen mann lèid êr_danne geware . besëhen mann dunken bidèrbe mann . tag bidèrbe mann vrum lîb dièwîle wërelt gèistlich lëben hèilig mann . wërelt guot rîtære bære rîtære . wüèstunge klôster bûwen bruoder convënt . halten sancte rëgele orden . bruoder lîb halb grâw . ouge grâw . antlitze mæzig stark wunte wîlent wërelt houbet lîb . hant âdere . schultere brèit sancte satel schrîben offerëht . küninginne vrouwe wâr|umbe wèinen ! dunken rëht begëben mènnische wèinen rëht sünte wëreltlich varen küninginne hoèren dunken vrum mann wærlîche hêrre wèinen rëht . ne|wænen guot verlièsen . arm crêâtiure unsælig unvrô wîlent hîwen vrouwe allumbe verlièsen hêrre jungvrouwe nëmen kind wërelt allhièr boèst springen dièn ligen . hêrre stërben lèide sêle sorge rëht sêle besorgen bluot vlèisch hèilig schrift unser . wèinen machen vürhten hêrre tôt belîben besëhen unser hêrre erbarmen arm süntig mènnische trahen . kind jâmerlîche verlièsen jâmer hërze hôh geslèhte erkôsen wunterlichhèit erzèigen wërelt kund unser hêrre hoèhen hèilig name stèrken hèilig geloube prophête slahen kind lëben . dunken nëmen vater kind ëteslich hagen vrouwe unvrô unbilede . verlièsen allèine schadelich verlièsen unser hêrre küning tôd vrouwe ding maged . wërelt gèistlich minne entstân allenhalben wèinen schuldig unsërsalb sünte wèinen unser ëbenkristen ne|solen unser hèimelichhèit . ne|sprëchen ne|gelouben wëreltlich ruom hërze bekumberen stark . himel müèje genædig guot hêrre sêle unvrô tôd hût tag mann schaden . belîben wèinen . sicher kind gesunt lëben ! küninginne hoèren iselich guot wîle wort gesprëchen . vallen vuoge èiâ hêrre kind lëben gesunt varen ? vrouwe nëmen orden lëben vertuon vallen zehant âmaht vröuwede . nunne bruoder erbarmen . vrouwe troèsten bruoder sicher zwîvel hêrre wîhen ? vröuwede hërze machen . unvrô êrest wænen jâmer stërben sicher tag vruo . wænen rîche mèhtig samfte gehalten halten èiâ hêrre samfte stat gesëhen darewërt dicke samfte ! vrouwe getuon zehant mèinèidig . swèren hèilig lëben gesunt ervaren wan pflëgen vroèlîche lëbete hêrre getuon vîent ! vrouwe wîhen vürewære halten nôt geschëhen arg ër|sëlb vîent gewalt gemèchlich küninginne vrô vrô gelouben vrâgen nunne klôster erkènnen wænen ëteslich swëster bekènnen zehant vrouwe . bekènnen . küninginne hêrre unser swëster kènnen ! lègen vrouwe swëster . bekènnen vrouwe bekènnen hâhen willekome kumft vrô . vrâgen küninginne rüèmen stilleswîgen gelouben . bekènnen lüge guot bidèrbe mann wërelt bære gèistlich lëben . biten vrouwe ëzzen . âmen wëgewole tag ne|wæjen ëzzen gebièten unser orden . vrouwe erbarmen guot rëht . grôre vergëlten . hêrre küning sêle müèje rîche halten hov drîzëhent tag klagen rîtære hêrlich gëben hêrlich gâbe . hov klèid gëben hov . vrouwe küninginne allhièr klèid gelîchen vrum mann klèid hov hêrlich klèid machen samît vone klèid machen . hêrlîche klèiden rîtære hov bann . diènest vrouwe dènken . ne|dunken gëlten maht lîb zunge hôh mann hoèren ër|in wærlîche vrouwe gègen gègen wërelt hôh vrouwe hôh geslèhte betalliglîche kêren diènest . vrum dunken alles vrume . ungetriuwe hant wærlîche lèid vriunt schante küning rëht rëchen . varen gehôrsame mèisterschaft sènten . kêren rîten küning klagen kind hêrre . wènten ièzunt hêrre hoèren küninginne alldâr kamere wênig . naht swëster stân minte drî|warb gebët . bruoder hoèren nëve vrô gestân vuoge unmaht . nëmen swëster arm vrouwe hèben . vrâgen bruoder vrouwe wërk küninginne vrouwe swëster küninginne vröuwen sô|sêre nëve vröuwede unmaht vallen küninginne nëve vrô ër|êwen hoèren nëve gedènken zwêne kind tag verlièsen lèid hërze wænen hërze brëchen vrouwe bruoder gehaben ! unser hêrre zwêne kind genèren nëve tag genèren wæjen zwêne kind lëben gesunt varen . unser hêrre loben allhièr sament ungemach erlîden ! biten trôst vürewërt gemèchlich guot . gedènken rîche verdiènen hëlfe geschëhen lèid geschëhen vrô ergëben vrô ! unser hêrre rîche verdiènen . wæjen râten hëlfen erbarmen . erbarmen süntig mènnische unser hêrre erbarmen vater barmhërzighèit ? ne|gerüèjen ne|komen küning klagen entèrben ungemach . hôh mann wërelt getuon|ër rèden hôh lût . nohdanne wæjen vüre|wâr küning bîhêrre urlâge sache wunter ne|dunken bîhêrre bîhære gebëren . wider urlagen wërelt wænen vertrîben . wænen vüre|wâr ding man|ër küning verwîhen bruoder nëmen urloub zwêne küninginne vrouwe rîten enwëg wërben boteschaft . tag rîten enwëg küning rîten tagevart vinden küning rîtæreschaft . êrest woche küning allerêreste küning nëve urlagen drittmâl urlagen . stark suone machen ièwëderhalb gîsel gëben suone behalten . anderhalben küning vride machen küning überd ôstere bèstlant ungemach erlîden . küning tavele sunnentag hôh mann vrèmede . bruoder sal schrîten schrite küning stân zièhen gugele houbet . gelîche vasten bidèrbe mann zunge gerade unerschrockenlîche . hèben lûte hôh stimme halten küning vrum mann zît gebëren wan ding allèine ! küning besëhen bruoder wunteren ze|êreste loben schëlten schamen . küning wîse hövisch müèje hêrre guot boèse ! biten wâr|umbe lëben êrest bruoder . küning wërelt pflëgen hôh rîtæreschaft hêrlich gesinde . gezëmen rîtære rîche machen . milte guot küning gègen gègen wërelt . ding lèsteren træge rècke mèist schade geschëhen gebëren . schante schade mann entèrben guot lêhen . all|zulang vertragen mann entèrben vrèvellîche . vergân getriuwelîche diènen vertrîben verlièsen lëben diènest küning hoèren schamen hoèren erschrëcken convërt stolzlich gehoèren gerèden hôh mann küning . besëhen wunter . zorne küning gesinde ëzzen convërt gesprëchen hêrre belîben hêrre küning geëzzen guot state wâr|umbe ! betrüèben hêrre hov ëzzen wille hêrre rîtære wille rèden wërelt guot hêrre küning ? wille gelâzen rèden hêrre küning brièv . êren irdenisch küning überhoèhen prîs . benëmen ëzzen ëzzen ! gelâzen muot wille . stolz lüge valsch vinden widerrèden talengenaht hêrre küning bûrun . dunken wærlîche kind lîb rèden verbièten stolz mann hov . ne|wigen nôt hêrre küning . wænen küène rîtære hêrre küning hov . rîtære nènnen hâhen . zwêne guot rîtære versprëchen zwêne guot rîtære bedurfen . verrâten mann wider hêrre . besêren hêrre wort rât . küning ièzunt sun küning hoèren nènnen . diènen küning tavele . küning ne|gesëhen hèimelîche diènen rîtære jung mittel alter . erkènnen bruoder vallen hals hâhen willekome himel künden mund . küning hêrre hêrre mann gelouben billich hoèren küning hèrezoge grâve . wîhen guot rîtære hêrlich wërelt rîtære stark gesëhen stolz wider vëhten houbet ? âmen küning hêrre nènnen bruoder swarze île guot rîtære küning zît küning bruoder wille . küning lang gesèlle wâfen . küning gesinde wüèsten erbièten küning bekènnen guot rîtære . schamen vermæjen . küning bruoder hêrre dâr|lange laster wæjen vüre|wâr hôhmann wërelt rèden bruoder anderwèrte hêrre küning ding allèine ne|wüèsten lasteren küningbann tôd ungerochen tôd belîben wëg . èdele küninginne wîb vertrîben verlièsen kind wërelt nëmen wëg . lasterlich ding dunken wunter schante geturren bidèrbe mann gesëhen . wænen vürewære geschëhen laster sünte . wîhen vüre|wâr hêrre vrouwe erbarmen rëht vorhte unêren . vürhten küène geturren klagen allèine begëben mann binwærlîche hêrre bidèrbe mann gelouben sin küning ne|gehoèren ièzunt lang . stunte klagen gerëchen gebèiseren dicke wîse wërelt wænen vertrîben hëlfen geschëhen . stunte hoèren minnensëlb|dër rîtære hinter gehëlfen entèrben . hëre|ane mitten behèren maht gëben . vüre|wâr wîhen ne|berènnen|ër verkêren . bekènnen rëht behèren küning bann mann küning behoèren bruoder . himel gëben maht rëchen kurz stunte ! bruoder nëmen urloub küning rîtære rîten küninginne ding wërben . küninginne genâden . küninginne gehaben kurzlîche lîb gevrèischen . vrouwe vrô troèsten . bruoder nëmen urloub zwêne küninginne rîten bruoder . allhièr zwêne küninginne bruoder vürebazz küning wüèstunge êrest wênig jungvrouwe kurzlîche wâr|umbe . jungvrouwe von|dër ligen boheren küning kind vâhen sliègen lèid gedènken zwêne kind küning gevèngen . goukel versuochen ding ane|gevâhen ervrèischen behèntighèit küning hov kurzlîche beginnen jârgezît hêrlîche tag kroènen . zît spulgen küning hov halten iègelich jâr tag kroènen . grob sancte tag allewëge . sancte âbend ruofen jungvrouwe ligen jungvrouwe wîse behèntighèit nènnen . vrouwe varen küning boteschaft ne|solen lèid zwêne vast èdele kind küning kind gâne ! vüèren|ër gëben bedurfen . jungvrouwe nëmen urloub vrouwe rîten enwëg . vrouwe getrûwen vrèislich . begëben rîtære niftele küning klagen küning . jungvrouwe ligen rëht nëmen vünv knappe garzûn rîten wîsen ligen burg . sancte tag vruo èinhalben wise wald zuo|stân entwîchen jungvrouwe gesèlleschaft sènten knappe burg wèren küning tavele . rîtære knappe jungvrouwe küning . jungvrouwe hêrlich zëltente pfèrd nëmen zwêne knappe ièdwëder lîden wint silberîn kètene rîten stat . jungvrouwe vrâgen stân küning kind . vâhen hêrre vater rîche sun dore|dër dërsëlb tag rîtære machen halten hov dorn gëben guot hinewëg . rîtære milte küène stark küning unser hêrre kind gëben gësteren guot rîchhèit getuon lëben sun hov rîtære . gëben hov schèiden milte alles lëben jungvrouwe hût miltighèit versuochen jungvrouwe nëmen wint hant kètene hov . sal küning stân noèten êrest gerihte tragen lûte hoèren sal küning grüèzen jungvrouwe wërelt lëben ! prüèven lëben tagehût wæjen hövisch guot wîhen . unrëht dunken lasteren wænen . vrouwe kêren unhövischhèit unbedâhtighèit ! küning besëhen jungvrouwe hêrlîche rèden jungvrouwe kêren hine|wëg . ruofen jungvrouwe willekome vrouwe müèje sènten ! gelouben guot hoèren wirdig grüèjen wüèsten geèrgeren wider behèren vriuntschaft minne behalten . triuwe schuldig vrouwe wërelt vrouwe lasteren all|hant lërnen bèzzeren ! beswèren jungvrouwen gehëlen . ër|êwen hôh rîche jungvrouwe bote wërelt lëben mann . hoèren prîs rîtære lëben ersagen èdele küning wëren hôh wërelt milte gelîchen . wërelt rât èinhalben eranderhalben witze allèine wîhhèit wider guot rât . sènten vrouwe hêrre . drî gebrësten wîse hövisch milte ! küning gebrësten drî güète schatz belîben . wænen mann bewaren drî sache vergëzzen unterwîlent ëteslich unterwîlent dorf affenhèit schalkhèit . geschëhen dicke guot mann . biten gesëhen wâr|umbe hövisch guot geware wort küning bochhort zwêne kind behalten gevèngen dorflich lîb gewaltig wèinen wërelt ding wider wille getuon nîdig hërze mitalle guot machen ëteslich schalkhèit belîben . milte guot kind schalkhèit wërk arg . dunken tugende . hëre|nâh wîsen wâr|umbe . wîhen gevrèischen küning kind zwêne gâne wæjen jungeste toèten verdërben . wërelt . tag tagelîche nohdanne gelouben man|ër diè_wîle toèten verdërben . ne|wæjen mann affenhèit getuon wërelt . verswinnen dunken kind gevèngen êrsame klèiden rëht küning kind diènen vèste hov . wërelt wæjen èdele lût . wërelt hövisch mann wèren lëben êrsam zièhen hov behalten prîs wërelt . milvellen hëlfen jungvrouwe rëht rèden ! rëht boèse rëht volgen schante laster ièzunt bêr lëben ruofen mèist truhtsæze hâhen nëmen genuoge rîtære hâhen zwêne küning kind hov mèister . truhtsæze hêrre gebièten kind ungemach wèinen jâmer machen naht tag allsament ungemach getân lëben unsinnig mènnische zorn gebëren lantzelt allèine . wizzen guot mann hêrre vrèmede nènnen malen èiâ hërze zoum gekèstigen tag küning machen rîtære buoch beschèiden . hoèren allsament betrüèben wèinen machen jâmer naht tag . bruoder tavele âbend morgene hov stark mèister . êwen besëhen kind beginnen jâmeren trahen ouge walzen wèinen . trîben geware prüèven ding geprüèven wîse kund èiâ mèister wâr|umbe wænen ëzzen ? jungere gewërren ane|gân ? ne|solen|ër vrâgen rëht ! vrâgen wîhen manen triuwe schuldig bruoder ! èiâ hêrre genâde ër|in grôzlîche beswèren wîhen bekumberen betrüèben gevromen ? sëhen|ich triuwe vater sêle lèisten ëzzen entbiègen wâr|umbe wèinen ! junghêrre bëser unge verlîben ! âmen . âmen hêrre wænen jâmeren hôhgeslèhte vergân ire|sëlb enmitten vâhen ûfersëlb turn vrèmede mann gebëren hêrschaft trîben hov halten rëht hov halten hêrschaft halten hov hov halten ? zehant ! hêrre küning wüèstunge gewaltig rëht bruoder . sun rîtære stat rëht houbet halten hov . hôh geslèhte bîhêrre entèrben müèje rëht guot mèist verrætære hût lëben gewalt hêrschaft trîben ! zornig stân viur tavele enmitten huoh varen springen . ouge antlitze viur schînen allenhalben bluot brëchen ouge . allèine vënster sitzen irren gedank bedènken ding ane|gevangen . èiâ hêrre wâr|umbe ëzzen zornlîche hôh naht hînaht ? biten stân ëzzen ëzzen sitzen bruoder wîse mèister ëzzen wan enwëg ëzzen müèje allhièr belîben sitzen ëzzen ! wærlîche hêrre entbièten taligesen . ëzzen zorn wîse wîh bruoder bûhen ? wærlîche mèister biten ëzzen entbiègen allerêreste gedank ènten hërze èiâ hêrre pfarrinsûr ! râten allsament gedank getân ding same|ich gediènen after naht hînaht dunken hüèten boèse wân nëmen urkünde untriuwe gègen getuon ! gebâren zürnen enwëg . vrèislich getriuwelîche beginnen wèinen èiâ mèister ne|irgen ! enwëg allerêreste tôd . enwëg wille widerrâten getriuwelîche hëlfen vollbringen sitzen gedènken rëchen küning ëzzen getuon hêrre ? morgene entbièten gesprëchen rëchen . geturren wærlîche bestân toèten mèhtig stark hêrre tôt geslahen ding ane|gevâhen ? wânen mann hëlfen enwëg maht hëlfe rât . enthunden hëlfen unberâten berâten . belîben tôt rëht tôd willekome . bêr stërben entèrben lëben küning sun vertrîben . sêle sèmfte rëchen stërben küning kind entèrben tôd schantlich lëben èiâ hêrre genâde pfarensiu ne|solen lîb entgân . hôh rât . bëten kraft gëben lîb vriunt laster rëchen hëlfen hant . wîhen kind ! strâfen bëten stat rëchen hüèten sun gesëhen enthalten ligen naht wachen angest hêrre zornig . guot muot naht tag . wüèsten gedank arbèit ne|hëlfen . tag truhtsæze sènten kind nohdâr ëzzen vorder morgen ligen alles kamere samft . nëve behoèren wênig ëzzen bruoder ëzzen gewone . stunte kind same wèinen . truhtsæze hövisch knièwen hêrre hêrre küning grüèzen biten hov bruoder mèister . hov halten . rëht enthëlfen hov halten hôhgezît mach boteschaft springen vrô . wüèsten gedank unvrô wüèsten gesëhen ouge zorn . mèister mèister hêrre in|èin kamere ! kamere ruofen kamerære hâhen rèichen spitzmèsse behalten . mèzzer vast guot jungvrouwe gëben lièbe . gürtel wænen stricken zöugen hant ne|solen êren hov . nëmen klèinen vriunt gëben triuwe hêrre wîse tragen mësser . wërdens geware . tragen bann gebërgen . gesëhen minnensëlb triuwe geloben mèischer hèischen gëben loben ! ding ër|in laster rëht gesprëchen ne|mèinen geloben ding laster schade angest unser lîb mèister wîhen ? gehalten mèischer bedurfen tagelang nacket gesèlleschaft truhtsæze gesèlleschaft alldâr bèiten . hêrlich pfèrd boheren ièdwëder mèister hinter rîten küning palas hêrschaft hov . rîtære rëht hêrre . gesëhen beginnen wèinen jung alt biten rëht guot . zühtigen ding beginnen lîb verlièsen allsament erschrècken mèister tagelingen beginnen ne|trûwen vollbringen hëlfe gedènken guot wille gewëren . blôw hant genëmen rîten rîtære vallen willekome hâhen hëlfen pfèrd . kind nëmen hant küning gesèlleschaft rîtære kumft vrô sarjant küningrîche . rîtære sarjant wërelt gelâzen wèinen rëht hêrre schône . hêrlich vrëch allenhalben palas gelîchen hôh mann gedène hêrlich gëll . stân küning wërelt besëhen . küning hôh tavele hêrlich rîchelich küning rëht sitzen hov halten . stân stantharte silberîn guot knopf offerëht ort rëht niderwërt schëpter hôh ûf|sètzen güldîn hêrlich stèin alles belègen liuhten . hêrlich sël valten gold machen küninglich klèid küning machen wîhen . gelîchen vrum mann stolz schalklîche schèpfen ouge gruomlîche . kind stân gebâren vroèlîche kind gesëhen dunken getân kind dunken . stân sîte stân . küning gedènken kind wille gevèngen gehalten . nëmen güldîn kopf stân rîchelich bièten trinken . ne|sëhen darewërt besëhen stân lûter . gedènken hërze ding gewërren . wænen schèmen trinken aneschouwen . jungvrouwe ligen hant houbet ouge nëmen kopf küning kind trinken ! sètzen blüèmenschapël houbet gëben haft rock güldîn erlèiden hêrlich gestèine . bruoder behoèren trinken èdele küning sun trinken ! zornig antwürten jungvrouwe trinken èinander müèje gëlten ! zornig wüèsten boheren bruoder vrèislîche strîten . gemachen stèin haft . mann haft spannen zornig girig strît kraft stèin stân . wèlich mann wërelt bluotstropfe ane|winnen wunte slahen bèin zerbrëchen . nëmen kopf küning boheren biten ërde zuo|wërfen . nëmen kopf hant hèben hôh halb klèid varen slahen küning maht kopf antlitze port kopf vlèisch schîten bèin . kopf belîben küning ouge mund nase nahelîche ersticken . zücken zëpter vallen zerbrëchen trëten viur zerrîen mitalle . ergrîfen stân ergrîfen stücke schëpter hant . geschrèie palas . rîtære springen all|sament tèil kind behalten genunge hëlfen enwëg . küning ligen ërde slahen kopf ne|wizzen geschëhen lîb varen mund nase wunte stirne slahen ouge allerbluotig . küning sun vater slahen vater rëchen . wèren hant . boheren schëpter gevâhen . küning springen ruofen rîtære sun enwëg machen allsament unsælig ! jungvrouwe lèiten kind enwëg . hoèren vater manen allerbaldeste kind . tôre kêren gègen hèben hant slahen dorren link arm abe . schîten slag slahen link backe abe ôre hals halb . hals mitalle abe slahen halsbèin widerstân . kind stèrke zuomâl abe|slahen arm hals . springen slahen schëpter antlitze vlèisch bèin brëchen . vallen ërde tôdwunt . geschrèie küning müède . wênig rîtære triuwe . ne|ahten sêle lîb kind roufen hant rîtære gëben . link arm binten jungvrouwe kind lèiten wîse erschrîen . gedènken vrouwe hîwen goukel küning gedènken zwêne kind zwêne wint gedènken zwêne wint zwêne kind . küning zwêne kind jungvrouwe vüèren slahen . jungvrouwe wërfen slag affenhèit . küning trëffen hëlse stirne lang rick bèin alldurh rëht ougenbrâwe linke jungvrouwe mâse belîben lëben . jungvrouwe schrîen èiâ hêrre entgëlten gëben . wunten zwèien wint tôt mann küning kind dunken zwêne wint vürebazz zwêne wint vlièhen kamere erværen ruof machen geloube . küning zwêne wint dunken zwêne kind slahen trëffen balke zwêne stücke springen . belîben stân besëhen loben brëchen wænen vüre|wâr unser hêrre stèrken kind tôt slahen hant brëchen laster man|ër gevrèischen . stërben wërelt zièhen wille hêrre laster wërfen stücke hant belîben ergrîfen wint wunte kind ergrîfen . bevëlhen vièr rîtære behalten berâten . küning machen unvröuwede sun tôt kind mèister wërren|ër anderhalben unvrô winten küning zehant toèten hêrre . kind vürter jungvrouwe kind enwëg lèiten . hoèren enwëg gevaren . jungvrouwe ding ènten varen vrô ahtod wênig wunt . zwêne knappe jungvrouwe pforte bèiten jungvrouwe bluotig ouge erschrëcken . binten wunte zwèlivle wîsen . jungvrouwe pfèrd hâhen knappe junghêrre nëmen . rîten gerîten volk tôt ligen klagen . jungvrouwe enwëg rîten winten zwêne wint vüèren knappe wænen|ër sëlber . zehant wald rîten gesèlle bèiten . pfèrd rîten enwëg jungvrouwe ne|wizzen wâr|umbe küning hov varen . ligen nahtes alldâr naht ligen . hèrebërge jungvrouwe goukel zöugen kind dunken kind ? roub ? allsament roub guot . vrâgen allsament kind vinden . . hungeren guot wîle ëzzen . jungvrouwe genuoge berèiten pflëgen kind . vrouwe bevëlhen kind pflëgen ding . kind gebrësten mèister . jungvrouwe troèsten kind arg lîb kind troèsten kind ahten wênige hintene belîben . jungvrouwe bevëlhen kind lîb kind zehant stërben vüèren stat erdènken hërze mèister jungvrouwe kind naht . tag geware hâhen kind stân gesèlleschaft rîten ligen . jungvrouwe kind gesëhen vermæjen vrô machen vèste kind prîden jungvrouwe boteschaft . rîten jagen wald nëve . dâr|hèim kind urmæje vrô vrouwe nëve gelouben . junghêrre gesèlleschaft hèimelich hov ne|wæjen natûre kind sælighèit vrouwe nëve . jungeling hov hèimelîch zwêne allèine allsament . sament sament . nëve vröuwede jungvrouwe ligen . belîben nëve vürebazz wint vâhen . vürebazz zwêne wint vâhen zwêne kind alldare sun dorren tôt ligen machen jâmer . jâmer gemachen übele zuomuot gewone . stolz gemüète ahten ding mèist lèid geschëhen geschëhen unmügelich kind allèine . stark milte guot vast küène stolz alldâr jâmer machen stark sicher gâne zornig gerëht hêrre verdërben ouge . rîtære küningrîche wâpenen stat hêrlich mann burgere kind rîche hôhgemuot . küning gebièten kind toèten turn vâhen besènten hôh burgere stat . burgere besènten rîtære küningrîche . zesamene rât rëht hêrre liègen toèten wâgen lîb guot beschüten|ër tôd . rîtære sènten wâfen allenhalben stat wâpenen allsament . allenhalben rîtære hov entvaren wâfen vüèren . rîtære burgere wâfenen turn palas alldâr stân klagen sun . hoèren rîtære burgere gègen wâfenen ne|ahten . wîse listig ruofen zehant rât rât brièv schrîben sènten allenhalben wüèstunge rîtære sarjant allerbèldest . rîtære genuoge getrûwen wüèstunge küningrîche wider küning mèist turn innewërt . sun klagen grôzlîche tôd wèinen erbarmen hoèren . vallen dicke unmaht machen jâmer rëht mann lèid hërze . dicke sun dorn kind vermân rîtære lëben rëht lëben ne|wæjen mann gelîchen prîs rîtære lëben ! zwêne kind guot unervorht minnen rîtære lëben . kind tor rîtære lëbetag lëben milte unervorht wërelt minnen ! maht stèrke kuonhèit kurz wîle wërelt bedwingen . wüèsten drî|hant sicher iègelich guot mann rëht drî sicher wille ènten ërdrîche guot miltighèit stolzhèit . wèlich mann guot machen gesèlleschaft vrô troèsten bedurfen rîche arm gesèlleschaft hoèren . beschèiden mann milte müèje gëben gesèlle lièblîche vroèlîche bedurfen rîche arm dunken bestaten wirdig wirdig gëben dwile miltighèit hôh name êrsam ding . wèlich mann milte natûre rëht miltighèit vrum bedurfen gëben vrum mann boèse bedurfen milte mann rëht . milte mann rëht guot mann boèse ne|solen rëht miltighèit geware . guot miltighèit nièrgen guot mann stolz . stolzhèit tugende mann vriunt minnen valsch sinselb lîb vîent hasen genâde all|hant barmhërzighèit vîent all|hant güète miltighèit überwinten rëht erbarmen . drî ding mann wërelt überhoèhen behalten geturren . sun drî ding erbamen mann lëben . wërelt gestân wæjen mann milte vroèlich gesèlleschaft wërelt sun . vrô gëben mann nëmen sorge gëben ne|nëmen dunken all|zît wênige gëben . lèider schèiden ! natûrlîche stolz lîb muot wërelt mann minnen hôhvèrtig überwæne muot . wider schalk vërret ouge ane|gesëhen kind guot mann ouge schalkhèit kèin|hant bôshèit . ouge stank bôshèit hërze hoèren sun kind hoèren gesprëchen . kind hèrtiglîche wider wèren minnensëlb lîb ! mitallumbe kind vrum guot wîse wider vrèmede gesëhen miltighèit hërze . kind alt wantelen wille milte kind bèiseren lëben miltighèit . machen güète bôshèit . liuteren gold rubîn gestèine rîtære . kurz wîle lëben wænen vollkomen machen schèiden allergërneste allergërneste lèid stërben . wæjen lëben wan trôst müèje vrèmede machen guot . vrèmede laden guot sament lèid stark . lîb bèiseren vürewërt arg arg . lèid hût ane|gân . hût morgen zwêne stantharte wërelt wërelt stân . vallen . stân belîben wërelt laden tèil . kind zwêne küning . lëben rëht lëbetag bürden wërfen gevallen . rûmen hüèten wërelt allsament ane|stërben tôd kind zerbrëchen . mann gestriten mann vertragen bèzziste gedanken wèlich troèsten wort vriunt schade überwinten klagen sun stunte unmaht winten zehant sun stërben ire|sëlb wunteren hërze lîb brësten . jâmer erbarmen hoèren nohdanne . rîtære burgere brièv sènten hëlfe hère samelen samelen kind gewalt nëmen lîb nëmen . rât bestân sal viur ane|stân verbrènnen kind gewalt gëben küning pfarensiu rëht unrëht hëlfen unser rëht hêrre . belîben tôt unser sêle behalten . unser rëht hêrre wërelt . dicke hoèren iègelich mann schuldig rëht hêrre hëlfe rëht hêrre hëlfen rëht belîben tôt behalten hèiden tôt belîben unser hêrre vîent wâfenen gesèlleschaft volk jâmer sun . drî|getûsent gewâfenet mann rîtære burgere kind rou . ruof hère vrâgen geruof . rîtære von|dër burgere stat wâfenen palas . hâhen wâfen rèichen wâpenen allerêreste gürten èdele schilt hals hèllebarten hant stil bewinten îsen . ne|komen strît hëlmbarte hant hant zièhen . hâhen wâpenen . wâfenen vënster stân wâfenen halten . ruofen hëre|nidere suochen wâfenen . hère gëben küning zwêne kind hêrre mann mânde hêrre pfarensiu hêrre tagedingen kind hüèten . hèischen hêrre allsament . kind machen tag antwürten rëht ! listig gedènken hërze alldâr gestrîten lèzzeste kind gëben . nohdanne gedènken gëben allertrageste küène stark . zwèinzig warbe lûte bestân . krank hëlfe nohdanne unberâten kind gëben laster . gëben . manen gedènken èid swèren mann schuldig hêrre . âmen hêrre hêrre tagedingen vergëben kind hëre|ûf gëben lèid ! râten guot gëben übel . gëben entvinden wider hëlfen lîb guot . schade geschëhen bèiderhalb mord . geschëhen kind gëben tôt verlîben stërben unser rëht hêrre unser ouge allsament getuon kind ne|gewinnen gewalt ! wort gesprëchen strît erhèben palas stark bitter boge armbrust sling vliègen stèin pfîl boge armbrust dicke rëgen vallen . wèren volk vënster palas besètzen rîtære sarjant . vène beginnen sling wërfen . gesëhen küène rîtære wërfen türe springen nëmen hëlmbarte hant gëben slag starke . schütze schade schëhen slahen vrèislich wunte stat wunten . stân porte wèren urloub . slahen kurz stunte zwèinzig widerslagen vergân . nâhe geturren hëlmbarte gerèichen machen ruom . stân porte hèllebarten hant . nëve stolz küène zürnen schade . stark rou wâfenen glène hant kurz îsen stark . nëmen rou spore rîten stân porte stëchen wâfen link schultere îsen holz viur hant vüèren dâr|nidere ërde swinde rîten rou stark rîtære küène stark . maht enthalten varen mûre anderhalben swinten rôhhoubet hals brust zerbrëchen ërde tôt vallen rîtære rou belîben ligen lang wîle ne|wizzen geschëhen . ûf|stân lèinen mûre vièrzig pfîl schièzen . hère wîsen ruofen . nëve ûf|stân roufen . rihten mûre hèben hëlmbarte hant . nëve gesëhen wërfen schilt houbet ergrîfen hant slahen hëlme link backe durhslahen ôre zan . hèllebart hant ûf|gehèben slahen nëve schilt houbet wërfen hëlme kuppel houbet belîben stècken zwêne vinger tièf . rîtære stark belîben springen èinhalben abe varen . slag backe ne|wizzen stich schultere schaft lîb stècken schultere hintene vornân . wunte quètzunge stèin wërfen pfîl schëhen dicke vliègen snêw himel . schèpfen vërre ungërne bekomen erlangen hëlmbarte . guot stân stark rou rènnen stëchen brust glène zerstièben zehant unmaht vallen nëve hèben halsbërg lîb stëchen . rîtære palas springen hêrre trîben gewalt stân porte brügge hèben hêrre . quètzen gestân . beginnen vrèislîche strîten strît gehoèren slag hëlmbarte schilt hëlme . dicke pfèrd vuoge slahen lût hèben dicke . strît wëren harte . laden wèren schade . nëmen rou spore genungrîtære burgere volgen rîten strît allerdickeste vëhten hèled . ersëhen wider hërze kraft . vermügen krank ne|ahten . beginnen vrèislîche slahen strîten prîs gëben ouge . küning unêren guot rîtære untriuwe valsch schalkhèit . nëve wërelt mann . wüèsten . stark gemachet verbluoten . gègen vîent gedènken stërben êrsam tôt verlîben gebærede machen gelîch lasterlîche vlièhen . ze|hov unterslahen hëlme kopf besûfen . wunt verblüèjen slahen nëve hant iè|hine ërde slahen vallen viur . springen brëchen hëlme abe gedènken hall abe|slahen . brëchen volk rou stark guot slahen rîtære hëlfen nëve houbet abe|slahen houbet èinander hal viur tôt vallen gëben slag hoèren vallen knièw hant ërde . nëve ergrîfen arm wërfen lîb stëchen . tôt erbèizen hëlfen nëve erstëchen . nëve rîtære toèten wërelt lëben al nëmen wërelt nohdanne tôd wërelt hôh prinzen guot rîtære vergëlten allhièr tôt verlîben . vrum mann mann nôt gedènken gedènken diènen mann schade unser ouge unser gerëht hêrre biteten ? unrèine hërze lîb unêre schante guot . wèlich vrum mann laster tragen hërze rîchen swîgen ! âmen mann schuldig hêrre tôt kèin|hant missetât getuon . hêrre nôt lîb verlièsen schuldig hëlfe lîb guot schèiden mannschaft guot gëben . schuldig von|dër tôd triuwe behalten gëben . hêrre kind schuldig beschirmen allenhalben behüèten vater mann nëmen houbet hant hèben ërde . verstân mann tôd angest èi genâde toèten ! sælighèit ëteslich hût hoèren . ! gëben getrûwest mann wërelt lëben . zehant kind gewalt gëben . wîhen vüre|wâr kind ne|schëhen vone minnenhalben tag vüreban vriuntschaft triuwe vinden ! gesprëchen slag vürebazz slahen bèidenthalben strîten . gebièten hère hinewiderwërt varen ne|vëhten ne|strîten kind allzehant holen . hâhen kind vüre|bringen . wort vollgesprëchen vallen unmaht bluoten tôdwunt . springen guot tèil rîtære winten tôt hëlme houbet sprèngen kalt ouge . lang wîle schamen harte unmaht vallen . zwêne kind ër|varen lèiten . dunken ouge kind zwêne wint . gëben zehant kind ersëhen gedènken sun machen jâmer . nëmen wint lègen enwëg wænen sicherlîche kind . gelîden rîtære mèist . versprëchen gesèlleschaft houbet abe|slahen nëve abe|slahen . wærlîche vrum mann houbet abe|slahen küning ! wænen vürewære kind behalten toèten nëve zorn houbet abe slahen allermèiste nahelîche toben . belîben machen jâmer suone ouge tôt ligen . hâhen arzât schaft schultere zièhen êr_danne halsbërg . machen wunte binten|ër zesamene stark bant næjen backe harte vrèislîche wunt . wunte binten beginnen jâmer machen unvröuwede geturren wèren . trîben . bedènken hâhen halsbërg rèichen hâhen volk wider wâfen ër|in . ne|wæjen hût vîent tèil vinden hâhen drî rou verdècken covertiure stark sitzen nôt geschëhen . gedènken . anderhalben gesèlleschaft dorn machen vröuwede hêrre winten . jungvrouwe kind zoubere wint kind kind wint ersëhen erschrëcken türne . geschëhen jungvrouwe êrest naht kind kind ëzzen gëben zoubere kind bekènnen wint turn . stunte zornig wüèsten allermèiste . ruofen stimme allerêreste toèten . unvrô hêrre wænen verlièsen trôst ane|stân lîb wâgen zièhen halten . wænen toèten wint kind gëben lèidig wunter hërze ne|brëchen . winten hant slahen zuo|hèben roufen hâr hantvollig rîhen klèid wërfen zerkrimmen hall anzlit bluot ërde tropfen . ruofen wunter erbarmen hoèren hërziglîche beginnen wèinen vater muoter ûfe ligen . jâmer hoèren geschrèie hantslagen machen . hâhen . turn . sènten ervaren . zehant lût rènnen glènne roufen tôt slahen drî wunte spîzen mësser wërfen tièf . erværen vrâgen wunten . knappe blüèjen kund wort gesprëchen èi èdele hêrre sitzen rou vlièhen ! hère wërelt stücke houwen . küning kind tôd slahen gëben zwêne wint silberîn kètene . gesëhen volk zorniglîche rëchen . wâfen toèten wider drî wunte rügge wërfen wîchen tôdwunt erhoèren springen hâhen rèichen hëlme schilt hâhen rîtære berèiten . hoèren lèid ! wæjen affenhèit unsælighèit arbèit unterstân entèrben vertrîben . wæjen tag naht sicherlîche . stân sünte begân . wênig getriuwe hëlfe unrëht bedwingen . wærlîche natûre mann wîsen rëht wîsen rëht hêrre hêrre . blint unverswonen wëreltlich begëren unlange gewëren vlîg kêren lût entèrben vertrîben beladen sünte lëben tag naht angest sorge . gesëhen mann hërze entèrben vertrîben . getriuwe vriunt verlièsen mère schade huot tag geware küning gürten sètzen hëlme houbet zwêne pfèrd schalliglîche . roubære sun vüèren . pfèrd sun machen vüèren hinter . bestrôw hêrlîche verdècken guot covertiure rîten porte sun vüèren . vièrzig rîtære gewâfenet varen strâwe bestân beschirmen . gesèlleschaft vorehalben pforte gîselschaft darewërt rîten tag naht lattere vackele lièht mittetag . rîten allervordereste . bidermann gelîch rou gelîch rou . erkènnen swèren hêrre . machen nohdâr jâmer rîtære guot bruoder schante jung tôt zwêne mèisterrîtære vièrzig jâr lëben bluome kind . zëhenjærig wîse vièrzigærig mann tôt belîben gesëhen mord ! klagen zwêne hêrre wèinen jâmer machen halten strâwe wèren porte ne|komen . belîben halten hol wëg alldâr wèren tôt belîben . ersëhen strît gebièten stille halten èinwênig gerihte . ze|êreste . strît belîben wüèsten bèidenthalben schade nëmen zesamene . vürhten allermèiste nëve tôt wüèsten mann . wüèsten zuo|hèben nëve mann bestân tôt belîben . wüèsten strîten èinander nëve überwinten erkènnen zière rîtære . slahen nëve tôt lang triuwe mannschaft behalten tôt slahen zehant gewaltig . wîse bedènken unmuotig sache . mann lût ër|in . suochen guot angest gëben wider schante lièbe ! hêrre geloben unser zwêne hêrre widerziugebëren pfarensiu ! zwêne wint gëben silberîn kètene . ne|gelouben hunt unwërd ! besëhen wunteren . lang wîle wort kund gesprëchen . gesprëchen ër|in lèider zwêne wint jungvrouwe hüèten morgen vüèren . wæjen list kind enwëg vüèren . wæjen guot wæjen arbèit gedènken . âmen vriunt ne|wænen ertoèten gevèngen rëht urtèile ertèilen . lièbe hêrre getriuwe vinden nôt . vone vone entschuldigen minne behalten rîtære gesëhen wærlîche getrûwen . lîb guot gewaltig tag vürewërt lëben ! ire|sëlb hièr|umbe bann gelouben ! triuwe . swèren hèilig kind ertoèten vâhen gevèngen getriuwe vinden mann gevrèischen unschuldig . kind gesunt varen . gewizzen übel geschëhen alldiè|wîle gevèngen hoèren mitalle genâde ergëben erbarmen hoèren unschuldig zèichenen . angest lîb behalten volk wille . wüèsten hût beschirmen nëve slahen tôd hasen . bekènnen listig wîse gevangninse ne|komen sicher . wüèsten guot rîtære stark nôt ènten gevèngen gëben lièbe . vürhten nëmen geschëhen laster gevrischen verrâten . angest . bedènken hêrre mann wille arg diè_wîle_dazz triuwe . getrûwen ding zîhen . bièten dunken schulde . unser gesprëchen mann geantwürten . râten . unrëht wider hëlfen rëht hêrre guot unrëht rëht belîben strâwe halten bièten halten strît gerèite . entbièten vrâgen râten . gevèngen gehalten hêrre gebiègen sicher arg vrèischen unschuldig unser hêrre tôd nohdanne rëht urtèile toèten . gevèngen minne . gewalt wannen geschëhen übel unrëht unêren rëht ! wânen bevriden unser rëht hêrre entèrben ertoèten laster schante ? wüèsten wërelt wæjen ne|solen guot mann gesëhen gehoèren ! kind hërze sëltene sament hèrebërgen wîhhèit vrümighèit . prüèven stolz bidèrbe genunge kraft alter wênige spiègel wîhhèit besëhen . wênig wîsen wênig bann spiègel wîhhèit besëhen behalten prîs bidèrbighèit hövischhèit hüèten hôh rât wîle jungmann wort gesprëchen wîse alt ! èinander wîsen behalten urlach punèis bëten jung alt verrîten spore rîten machen stich êrest stëchen ! wâfen begân ne|solen bëten êrest stich . wîhen stolz rîtære lîb bidèrbiglîche verlièsen mèist schante wërelt mann unwillig wîhhèit bedurfen guot . bîspëll wîse êren allsament bann wîhen wîhhèit . wænen ëteslich küning tôt . hüèten allermannegelîche wèlich mann tôdslahen mûre unêren belîben vertrîben mann èdele hôh mann hant wîhen tèil dank tèil undank . wèlich mann mann hêrre lîb schuldig . mann jëhen berèden . wèlich mann triuwe hëlfen rëht hëlfen halten lîb prîs geschëhen ! unser hêrre wârhèit guot triuwe schuldig unsëlb . wërelt untriuwe mann hêrre ungetriuwelîche toèten . wannen hêrre wider mann missetuon mann wider hêrre rëht gelîche ervolgen . mann genâde hêrre geschëhen râten nëmen tèil gëben hêrre mannschaft guot urkünde . mann guot urkünde gelîchen wârhèit valsch . hêrre behèren wider mann mann rëchen wider hêrre bann hêrre hêrre tôt hêrre . hièr|umbe hêrre hëre|übere berâten sicher nëmen missetât küning hov ertèilen . sicher gevèngen nëmen . allermannegelîche bëten ! hièr|umbe unêren mann tôd verrætære schantlîche tôd minnensëlb sêle hèlle berâten züllen gevèngen nëmen tôt wannen wèren bèzziste . rât gerëht hêrre gerëchen stat zëhenwarbe . mund gevèngen . ër|sëlb gevangninne entvâhen triuwe gerâten begân unterwinten wæjen schône bièten nëmen . wæjen vrum bidèrbe erwëren glüèke rîten wèren . genâde vinden genâde gevèngen gëben gerâten râten mîn|sëlb ! triuwe mèist nôt wille ding râten rëht bidermann strît genunge wider . nohdanne houbet abe|slahen verlièsen zwêne mann wider èiner sider râten sorge hëlfe . allsament wîhen sun tôd gevèngen gëben genâde ligen rîten . vüèren anegesihte . wèren vile|lîhte pfant . biten triuwe vergân nôt erzöugen . wæjen wîhen bann triuwe hëlfe pfarrinsûr mann rëht hëlfen allerlèngeste ! rât volgen hëlfen tôd sicheren rëht gerëht hêrre ertoèten vone wërenhalben ungemach . getriuwe arg wân . verstân gewalt hëlfe . triuwe unschuldig zîhen ! hèben hant gègen kappëlle allsus|sô hëlfen hèilig kappëlle küning kind tôt rât gevèngen ne|wæjen ! biten hëlfen hèilig boherch gevèngen arg vone minnenhalben geschëhen beschirmen . lèid wërelt . èid gelouben gevèngen manen wort sicheren wider mann hëlfe wider missetuon sicheren . nëve zehant râten bestân strît . schièzen slahen wërfen sling stèin dicke snêw . gekrach spër glènne schilt zerstëchen geklang hëlme zerslahen . graben bërg tal alles widerschëllen . halten strâwe mannlich wèren hêrlich vermæjen vrô hëlfen gedènken schade vuoge abe entwëder vride behèntighèit vone . strît dicke . nëve volk ènge strâwe naht vinster . zesamene dringen slahen stëchen vrèislîche rou tôt belîben . rîtære halten strâwe mannlîche volk ane|gewinnen volk èinander trëten . anderhalben entschumpfièren wider allewëge mèister trôst . strît wëren lang küning geschaden guot tèil wunten . zöugen alldâr kraft behëlfen strît strît gewone . gedènken wîse entschumpfièren gedènken stân gâhe geschëhen . wint trîben viur vîent vlièhen . belîben genuoge verbrènnen stat geschëhen schade viur . unmügig viur erlëschen . küning entvlièhen samelen volk ze|hûf machen zwêne batalje . rîten vünvèntig stat verrâten wëg gègen palas ûfwèntig stat ligen wige . bestân wëg batalje vorne hintene . wèren . rîten schare strîten vrèislîche . dunken rîten schare strîten vrum rîtære stark küène strîten . belîben volk . geslahen slag nëve urlauge wüèsten lènge hère gestrîten gedènken wîse gevriden nëve behalten lîb . strît wèren naht lièht latërne vackele hûs brènnen gesëhen ober mittertag . nëve nëmen grôr schade lût . morgen vruo tag beginnen brëchen sènten besprëchen . rîten . wâr|umbe wider strîten rëht hëlfen untriuwe schalkhèit in|triuwe untriuwe schalkhèit begân rât rât volgen . dunken boèse tragen gelouben . anderhalben küning hêrre joh wæjen unrëht . schuldig hëlfen wæjen rëht . unrëht nohdanne bèzzerunge nëmen bièten hoèren ding rëht allermèiste ane|gân dunken missetuon rëht hêrre hëlfen rëht lîb guot getrûwen . alt|vile hëlfen pfènning wërt geschaden . vèste burg stân morgene vruo ûfgëben rîten kêren sitere rât volgen . alldare gelèiten lèid ne|künden erwèren nëmen pfènning nëmen vièr . burg gewaltig sicher alldâr bëten hëlfe . allsament sicher maht allsament unêren toèten . râten guot rât volgen berèiten ding unterstân vollbringen . hièr|ane untriuwe valsch mann küène zehant liègen stat hoèren hêrre ërnest hëlfe erværen allsament . hôh rîten benëben abe berâten gesunt allsament unêret gewaltig hëlfen ? âmen mèister bidèrbe wîse ! rât vorder tag bièten nëmen nëve wëgewole gevèngen gesunt varen tôt geunêret . gevèngen bevëlhen müèje unêren mann lèid getuon ! hôh rîtære springen stolz rëht wîse nènnen vëstburg ahte gâne . rivière sètzen hîwen burg hâhen . rîtære küning bruoder . gemachen gevèngen nëmen allsament sicherlîche swèren mann gewalt hëlfen wèren lîb guottære vâhen lampase slahen gewindlîche tôd ! gebièten rîten zehant burg . enwëg rîten jagen toèten ! tragen allsament überèin gevèngen nëmen tag rëht arbèit geschëhen ! lièbe allsament hèilig swèren gewalt triuwe gègen behalten ! gewalt swèren hèilig hëlfen wèren lîb gewürhte hêrren küning . wæjen maht . hînaht naht schade wænen nôt . nohdanne vrâgen allsament hoèren rîten vrâgen hoèren . ding . ne|wizzen hintene râten . vrâgen burgere lantluot râten . springen rîtære dës volgen . wænen vüre|wâr lantluot burgere stat joh . tôt slahen . küning lîb behalten nëve gesèlleschaft wille triuwe behalten . vüèren èinhalben abe allèine volk arbèit ûf|halten wênig gerèden triuwe hêrre ne|nëmen wunter unvrô zornig rëht hêrre wîhen toèten wunter allsament zerhouwen slahen tôt . wîhen sîn|wègen rëht tôt slahen ne|lîhen . tôt êren minnensëlb . bèzzer zorn mèister zorn mèister . wèlich mann zorn volgen dicke untriuwe schalkhèit bëten wërelt verlièsen . schulde ertoèten allediè|wîl mann ! wâr|umbe . biten gevèngen nëmen gevrèischen kind lëbente tôt . sicheren swèren gevèngen manen . allhièr lènge gewëren wider . nôt troèsten . gevèngen . beschirmen mann übel geschëhen alldiè|wîle pflëgen wort geloben mann beschirmen übel êren rëht urtèile . zehant gëben ! gëben gevèngen jâmeren beginnen wèinen mann ertoèten . wüèsten . vürhten nëmen zehant zehant toèten hant . unêren . varen vürhten wërelt entwëder verrètter vürhten . nohdanne vürhten rîten vîent zehant rîten tôd slahen . gedènken wîse nëve wille tèil getuon lîb behalten . hêrre ding wërfen . vürhten gevèngen bevriden verhaben . drî mann gëben allerwërdeste . drî wâfenen nëve wænen gesèlleschaft . drî gevèngen vrèischen kind stân . drî hêrre sancte hêrre dritt wèlich erkièsen rîtære wâfen ane|haben . hèischen sicheren hant wërden|sprëchen . solen|ër machen triuwe behalten geware getriuwelîche . rîten nëve gesèlleschaft hêrre küning harte kûme gevèngen wârhèit ervrèischen kind stân lëben tôt . wille allsament dank wan hêrre hèrevüre sicheren hant wîhet küning rëht gevangninne ûzsmanen ! küning sicheren zwêne hôh rîtære . hêrre sancte hêrre billich küning hôhlût rîten bëten schalliglîche ! âmen . rîten ruofen schalliglîche rîtære vièr hèimelîche . entwâfenen snëlliglîche hâhen rîtære wâfen antwènen rîtære dicke . bevëlhen rîtære hâhen mann erkènnen . rîten wërt . drî wâfenen vrâgen zwêne rîtære gevèngen hêrre . unser hêrre varen ! sicheren gevèngen urloub ! âmen sicheren . gesëhen winten küning . nëmen zehant druo volk swæren sicheren hant drî hêrre arg getuon wille gewalt getuon urloub ! zwèinzig swære zwêne küningrîche . vride machen vîent . rîten guot vride . vâhen rîten turn nëve èid rîten . enthalten roufen zehant rîtære küning wâfen ane|haben stëchen brust kraft zorn wâfen probest wunte stëchen rîtære unmaht vallen bluot wunte vlièhen . hëlmbarte turn halten ergrîfen hant nëve . vrèislîche ruofen èiâ ungetriuwe verrætære toèten dièb verrætære wênig wunten ? tôd slahen toèten ! tôd minnensëlb lëben antwürten wort zorn nëmen hëlmbarte hant wænen nëve kopf slahen . behènte wërfen schilt houbet . zornig slahen nîd maht schilt wâfen wunte rügge linkschultere . jung unnâh stark oèhèime enthalten vallen ërde bluot vlièhen wunte . geruof turn . hêrre sancte ergrîfen spîw gesèlle stëchen hêrre ergrîfen glène nëben . entgürten wërfen zwêne gesèlle dare abe|gân êren al|dièwile lëben ruowen tôd . wænen verrède wænen guot getriuwe wèlich mèinèidig getriuwe vërret gestân ! hoèren swèren belîben allsament stân hêrre allèine hôhenmûre loben hëlfen toèten . ergrîfen axt hant gègen gègen slahen vrèislîche hëlme hëlmbarte . schilt slahen èinander hëlme swarte . stark stolz hèben axte hant slahen grèi hëlme kraft hëlme obene èinander brëchen houbet obene hëlme ragen . slahen ërde vallen vallen . rîtære stân küning wâfen hëlfen rinnen bluot wunte êrest stëchen . ligen rîtære dâr|nidere slahen tôt slahen . grèie gesèlle swèren mèinèidig wille affenhèit allerbaldeste biten ne|toèten hèben gewalt . ûf|stân oèhèime ruofen dièb mordære wærlîche tôt arnen hût unêren machen verrætære ! erslahen . wîb tag springen dâr|zwischen lèid machen wider oèhèime . ruofen wider mann genâde èi èdele rîtære entslahen ! rîtære wërelt . slahen tôt solen|ër verwîhen untriuwe stunte ruowen . toèten slahen tôt slahen ouge ! triuwe wîb toèten lèid machen nëve genësen grèiære êreste slahen swèren ûf|gehaben . slahen hëlmbarte slahen anderwèrt dâr|nidere . zürnen gestaten gesèlle toèten ouge . kêren glène hintene vorne wunten . gëben tôdwunte schultære wunte slahen bluot . nëve vertragen oèhèime wunten ergrîfen hant slahen vrèislich slag . gesëhen gevèngen jëhen strît stark . wider strîten oèhèime krèftiglîche halbe wunten erbarmen sièevaste tôre zwischengemach strît unterwinten urlâge stiften . vüregesprungen rîche guot vriunt . hêrre burg nènnen . mann tag guot rîtære hôh . machen gesèlle machen wort ièwëderhalben slahen gesèlle turn varen . belîben gesèlleschaft . entwâfenen zwêne rîtære gevèngen . dritt quëtzen . wîb besëhen mann wunte . geware tôdwunte ne|ahten allèine . turn vürhten stat oèhèime anderwèrt bestân turn . zorne wider strît erzöugen . vrouwe wunte gebinten unterwinten vallen getriuwelîche getrûwen pfaren sëlber . nëve hëlfen wunte binten gedènken ièdwëder abe|gân nôt bèidesament lëben stërben übel guot èinander lîden wunteren allermèiste wîb nëve getriuwe nôt bièten tôd . hold gedènken vergëzzen wider vergëzzen ergëben zehant übel muot nëve rîtære wunten vâhen . belîben turn vîent enwëg rîten ëteslich unvrô tôd lègen slahen êr_danne schèiden . triuwe behalten lèid wüèsten erslahen ungetriuwe zèlen verrâten . wîle vürewërt bruoder jungvrouwe . bruoder drî tag ungerëch lîb . jâmer mèister kind . vrouwe kind unvrô erbarmen unvrô . vrâgen wâr|umbe unvrô . kind vürhten jungvrouwe geturren hov . tag vrâgen kind wannen . vërre küning kind . vrâgen âventiure . kopf houbet slahen tavele hov stolz rîtære sun tag rîtære machen wunten lëben mani wænen vrô hërze hant bidèrbiglîche . wærlîche hërze ! èiâ hêrre tôd ? anen wænen vrô küning tôt vrôer wèrelich geschëhen . hüèten vrümighèit verlièsen minneren hant hêrlich beginnen dunken rëht küning kind getriuwe anelich zehant vrouwe hoèren vermëzzen ëzzen entbiègen allerêreste mèister . vrouwe unvrô . ruofen kind . kind blèich ouge wèinen kind unvrô ? wæjen wirren unvrô mèister . dank wîhen sènten hêrre èiâ èdele vrouwe sin ding geschëhen ne|wërren mère wèrelich vrouwe vrô sènten tagelingen ëzzen vürhten ertoèten hazzen sicher vrouwe kurzlîche stân hüèten vriuntschaft unvrô hièr|umbe gesëhen ëzzen trinken sun vrô ! kèin|hant guot mèister hërze . hüèten mèister drî tag vâhen êrest hêrre ! gesëhen mèister ouge . wænen ëzzen gëben vinden magerîâ vrouwe vürhten vrouwe trûwen wærlîche vrouwe vinden maged unvrô wüèsten angest ertoèten unser wille . ne|sprëchen gebièten geloben hût sènten vrouwe hëlfen zehant sènten ëzzen trunken vrô wëreltvrouwe gürtel sènten vorezèichen bann gelouben dunken gewote wærlîche vrouwe dunken guot dènken hërze kind gedènken . vrouwe nëmen gürtel gelîch gürtel hant wèlich . kamere ruofen jungvrouwe kind . hâhen berîten râten enwëg knappe gebët rîten . behèntiglîche vrâgen geprüèven wâr|umbe vrâgen . allerêreste vrâgen küning stân bochhort zwêne kind mèister . ding hüèten wërelt wannen ! vrouwe verbièten wîse genuoge getihte vrouwe rât kind mèister gesprëchen . kind gürtel varen kind ëzzen entbiègen zît vürderen ! getuon hèimelîche stille ne|wîhen ! wætlîche unterwëgen bote bekomen zwêne tag darewërt sènten ding arbèit min|rêhe jungvrouwe rîten ligen zwêne knappe rîten . halb wëg gerîten begègenen spëhære vrouwe enwëg sènten vride machen küning burgere stat stat wunter zwêne kind mèister machen toèten bevriden vâhen gâne turn strît ergân . rîten vürebazz gâne stat vinden stat betrüèben unvröuwede besëhen gesèlleschaft wüèsten rîtære turn vâhen . jungvrouwe stat krèftiglîche turn wërfen erschrëcken kind mèister . beginnen vrâgen wâr|umbe volk turn wërfen schièzen ne|wizzen zehant wâr|umbe wèlich getriuwe rîtære hère ! âmen nènnen zehant . wider wærlîche hêrre getriuwe mann guot wênig ding triuwe geloben mann gevrèisch gevüère grôrlich hêrre bèider wèlich hêrre ? âmen küning zwêne kind ër|êwen küning èiâ èdele jungvrouwe rèden lëben ! jëhen ër|êwen gesunt varente hêrre alldâr man|ër wîhen lëbente gesunt . zwêne mèister sènten guot worzzèichen bekènnen gezöugen . biten getriuwe mann hëlfen besprëchen hëlfen maht besprëchen wüèsten vîent jungvrouwe gesunt varen . stat gemèchlich êrsam pflëgen bann allsament getuon allhièr wèren . jungvrouwe hêrre mèister besprëchen . unser guot unser zwêne hêrre vrô vröuwede gebâren kund hêrre vrô machen gevrèischen bigihte wider rèden gevrisch ne|vinden mann rèden halsen jungvrouwe zehant vrèischen hêrre . stat vrô ne|wüèsten vröuwede . jungvrouwe êren geschèpfen volk vürewërt trinken turn nëmen jungvrouwe hant lèiten . jungvrouwe zöugen kind gürtel . nëve mæne vrô jungvrouwe vrouwe entbièten kind ëzzen trunken getroèsten mèister erkènnen ungetân hunger wèinen . lèiten vinden ! vrô turn vënster volk jungvrouwe . antwürten kind gezèigen genâde . jungvrouwe jungvrouwe stân vâhen wæjen ne|irgen varen dank laben kind êrest gesëhen hêrre geturren nëmen jungvrouwe kind hêrre . wannen nëve varen kind geturren . bevëlhen vrouwe ouge wîse entwëder nëve varen jung kind mèister . vinden kind gewalt kind rîtære burgere vermæjen gevèngen wænen . zièhen ertoèten verrâten . lèid zorn wille bevëlhen nëve sènten . hèilig swëre küning gevèngen ne|vürhten jungvrouwe . vënster hôh getriuwe verhalben varen nëve jungvrouwe kind gesunt varw kind varen gesunt lèdig vâhen . swèren hèilig êr_danne nëve enwëg rîtære allsament . hèilig allzehant vorschwëre rîtære burgere stat lèdig . rât mann sènten . wüèsten verrætære guot mann allsament allerbèzzeste getrûwen wârhèit . nëmen rîtære vrouwe küning rîchst getrûwen nènnen . vünvzigærig . enwëg rîten vrâgen jungvrouwe wèlich wëg varen küning varen nëben abe . lèiten küning gewalt rîtære rîten jungvrouwe wald priosch hâhen wald ligen tal . rivière rîten wige . jungvrouwe hêrre sëhs jungvrouwe . vrouwe verbièten ouge kind mèister . bièten geturren wîse übergân . allhièr verlîben morgen vruo bote zehant sènten vinden junghêrre besprëchen verlîben verlîben hînaht ! ër|êwen volgen rîten rîfære bërg burg blicken rëht hant nènnen burg ligen unvërre nènnen vone wald hîwen brioschen hâhen jungvrouwe burg hèrebërgen ! âmen knëht rîten alldare jungvrouwe rîten alldare . naht . jungvrouwe rîten wunteren jungvrouwe geturren rîten kundlich . wüèsten porte hêrlich . innerthalben porte allumbe nièrgen tèil volgen ! jungvrouwe kamere kind . kind springen hâhen kind willekome . boheren mèister hall küssen hundert stunte . vrô vrô . mèister wort zehant jungvrouwe dènken wunte binten entvâhen bruoder holen . jungvrouwe wunt wunteren wunten wunten ? benëmen ! junghêrre grôw wunte entvâhen ungemach wille dulten rëht ? wærlîche ër|êwen lîb behalten wunte wærlîche jungvrouwe rëht gebièten rëht wille wunten ? ? âmen hëlfen minnen lëben gègen gebièten vërre ër|êwen lèid wunten wille geschëhen slag gègen mëchen . ! hëlfen ër|in lîb gewindlîche barmhërzighèit guot mèister ungemach entbièten ne|komen . getrûwen wërelt bann hêrre dâr|übere . wâgen lîb tôd wille bekènnen . hëlfen ër|in mèister allediè|wîl wæjen bèzzer mèister . rëht mann allerbèzzeste getrûwen dunken jungvrouwe hoèren erbarmen trahen springen ouge . nëmen arm beginnen wèinen küssen stunte ouge mund . kamere grüèzen zehant . genâden knièwen vrâgen sitere ding stân unvrô unsælig stân vrô dunken jungvrouwe allewëge halsen behüèten jungvrouwe ! hêrre ër|in oèhèime mèister hâhen graben triuwe mèister bruoder bochhort mèister hêrre jâmer vröuwede machen . varen ? âmen hêrre âmen loben gesunt varen ungemach erlîden strît allenhalben èi dorn sun genësen slag gëben boren bruoder ? beginnen genësen brôt trunken wânen tôt ? âmen hêrre tôt ligen barar dunken entèrben . gëben vater erstërben allerêreste wîhen entèrben ! âmen wunteren hoèren nëmen hêrlîche rètten wièlîche . vrouwe ligen hord vermæjen vrô . wâr|umbe belîben êrest bruoder wider . vrâgen jungvrouwe rîten vrouwe jungvrouwe râten vrouwe ? ? winnen smërzig bint houbet zöugen wunte wærlîche vrouwe wunte wille entvâhen hëlfen bidermann lëben ! zwîvel bidermann lëben . nëmen vrouwe kind rîten alldâr kind bîten besprëchen gesëhen . rîten morgen vruo stân wald rîten jagen . vrouwe gewone âbend ëzzen entbân êrest morgen ne|jagen aftermâl diènen entbân brôt erschîten trank erschènken . sitzen ëzzen ouge stætiglîche wènten wërelt . samfte halten êrsam . rôsenkranz houbet stân hâr kruseleht lièht gold . buoch tag lang schapël winter sumer vruo bètte stân vrîtag vigilje vrônevast sëhs woche ôstere tragen schapël . geprüèven gewarten stunte . sider boheren tag schapël brëchen machen drî boheren iègelich . gesèlleschaft junghêrre knappe allerêreste mèister . zwêne rîtære vrouwe lègen vrouwe gègen hâhen allsament willekome . vrouwe nëmen arm küssen mund bëten ouge . . junghêrre wunteren . vürebazz grüèzen . alter all|lèie vollkomenhèit . wizzen lèid . vrouwe gesèlleschaft enwëg varen rât bëten tag morgen genuoge tag rîten . berîten zehant wider naht . ëzzen diènen vrouwe . alt|vile diènen junghêrre küène ëzzen . twèlen wüèsten küning kind geësen vrouwe gewalt diènest gesèlleschaft nëmen ër|êwen . grobhèit gezèlen unrëht zehant ëzzen jungvrouwe vruo rîten . morgen stân jungvrouwe boheren bruoder . harte viur drî rîtære wâfen rât drîig vrouwe . rîten allewëge vrouwe knappe boge vüèren geschütze . vüèren allewëge holz hant vogel wërfen tièr wërfen gerëht mann geschëhen . gekêren behagen . jungvrouwe sènten bote burg rîtære . knappe wâfenen vürhten . rou hêrre . rîten vrâgen wâr|umbe wâfenen . getân kind behüète sicher êren verrâten ? lambgisw unverrâten ding gelouben wërelt mann ne|solen übele getrûwen wîhen verrâteren hold rîten kind . kind künden mund beginnen wèinen . vürewërt vrouwe ligen vallen vuoge èiâ èdele vrouwe himel halten kind wærlîche mann kind getriuwe mann küningbann allèine bruoder bëser rîtære getriuwe wâfen wæjen mann wirdiglîche hantelen güète wènten . hôh lût vater wëg vièrzigeswërben hôhe muoter albe . wîhen guot urkünde hèilig schrift muoter altvordere küning geslèhte . wîhen ding tag wunter âventiure geschëhen mûre zwêne muoter slahen . hoffen vrum lût . wænen beschirmen vîent behalten varen mèister hëlfe behalten . lîb guot wâgen übel geschëhen . ne|solen entèrben unser hêrre erbarmen genâde . vâhen hôh geslèhte vone vîent angest sitzen . sicherlîche stark wâfen . entvinden mann gebëren lîb guot . èrbe hoèren beginnen wîse gedènken trahen ouge . jungvrouwe wille wunten nëmen kinne gedènken ièzunt ? âmen nèhten mèister mich gègen schamen èiâ genâde jungvrouwe tag . gedènken vater nëmen vüre|springen unvrô lèid . nëve ne|wænen genuoge boèse hërze bluot ! verzaget unêren . sitzen gesinde dâr|hèim guot hèimelich spruch ne|solen rèden gebærede machen lègen vrum bidèrbe uowersëlb hant ! behalten vrümighèit guot rîtæreschaft bevèstenen behalten vîent . wèrelich prîb wunteren hoèren sôgetân kind willig gerèden . vrouwe wunteren allermèiste nëmen nëfen hâhen beginnen wèinen jâmer geware . hêrre Guote sorge kind wænen behalten beschirmen mann ! hêrre ne|komen wonunge drî wênig vürhten maht . varen kind vriunt varen gesunt wille . wîhen vrâgen . kind wërelt muoter enttuon guot loben irre|sëlb wille wille . hêrre ër|êwen oèhèime hêrre gesëhen êreste sorg lëben kind guot oèhèime varen . wëg alldâr hêrre ungerihtiglich wænen hundert ritten knappe lîhen ër|êwen lèiten hôh strâwe rëht lèiten . knappen ër|êwen oèhèime hüèten lîb oèhèime knappe ! vrouwe lîhen knappe bidèrbe vlætig . nëmen urloub vrouwe vüèren hêrre kraft ouge verwènten . begëren guot genunge gesëhen wænen bekènnen . rîten wëg vrouwe rîten gesèlleschaft . vrouwe guot gerèite ruofen rîten wëg . vrouwe küning sun küène hâhen èdele küning kind èdele mann wænen ? schamen wort mund hüèten ër|êwen triuwe schuldig wèlich wænen èdele zwêne dunken ? anevrouwe beswèren ne|wæjen èdele mann hôh geslèhte . triuwe schuldig wèinen unervaret wênige wèinen . hoèren vater kind muoter èdele . ne|wæjen vone kind bidèrbe hövisch wâfen veradelen . vürewërt hôh hërze mann èdele gemachen vüre|wâr èdele kind ër|êwen gesëhen geturren . sicherlîche hôh wërelt ne|belîben hërze gebrëch vrouwe ërnest ? wærlîche âmen himel êren hût gesprëchen . wort hôh machen wunt sitere vièrjærig gedank hôh wërelt èdele . hëlfen lèid gediènen küning kind sider geglîchen èdelhèit wirdighèit wièlîche hêrlîche stëlen vrouwe hërze rîten dicke gewone wahsen minne tag tag . bèzzerunge geschëhen lèid wahsen mannlich . varen rîtære rîtære wüèsten âventiure rîten . dunken verlièsen tag . vinden entbëren tag hëre|zuo stân gedank . rîten gedènken hèrebërge zwêne nëve vallen wille wüèsten nëve stat . gedènken allerbèzzeste getroèsten . vrouwe vürewërt gevaren . allhièr buoch hêrre nëve rîten vërre rîfære tal vërre wëg . beginnen vrâgen kind nëve ne|kènnen wærlîche lèid wèrelich wîse mann stolz lëben gehoèren kind alter hôhlîche gesprëchen wièlîche . vrouwe kind zièhen wîse vrouwe unser zwêne hêrre . hëlfe wænen rëht unser junghêrre nëve hâhen . wænen swîsen kind gebruoder kind wænen sièch halben nëve ? hêrre küning bruoder allèine küning bann vrouwe küninginne êwevèine swëster küninginne wîhen vürewære küning bann sun kind vater gelîch dazz|sëlb kind küningbann jung mann wâr|umbe ? âmen wæjen vüre|wâr küning bannschint tôt tag tag vater stërben kind ertrènken jëhen . ne|sprëchen sicherlîche bidermann ! wîhen tôt ? vüre|wâr ne|wæjen wîhen vürewære küningbann kind wærlîche lëben gebâren namelîche lîb gespræche vater hërze wunteren . zehant rîten turn stat naht tag behüèten ne|komen vâhen . gesèlle kind vinden . stat vrô vrô gesëhen . hôh turn hüèten hâhen abe|gân . wænen guot vride berîten tag vâhen sènten gelèiten . gedènken alles èinanderes . vürhten gesèlleschaft urlougen . rât gesèlleschaft gevèngen gehalten verswèren gevèngen loben gesèlle nëmen toèten triuwe lèid ouge toèten . verzîhen swèren vride halten . belîben unser unverurlaget allsament rât rîten . vâhen rât . ëteslich getriuwe verrætære . verrætære hêrre hôh mûre houbet . zehant vièrzig rîtære wâfen zwêne|hundert sarjant drî porte stat iègelich porte ligen vièrmâl zwèinzig rîtære knappe . gedènken anderhalben gesèlle bewaren geschëhen turn stat ne|wüèsten . ne|wizzen gemuot . vinden zehant rât naht huoh vüèren . gedènken sicher . wizzen vüre|wâr bèiten urlach belîben gevèngen . vâhen êr_danne urlagen vürhten alles unêren hôh slahen vâhen . naht êrest slâf drî vâhen . porte wërt zehant bestân . wèren ne|hëlfen wunten vâhen vüèren zehant gevèngen . oèhèime gevèngen drî rîtære gîsel gëben . ungemach ungemach unrëht . wîle vürebazz küning gevüèren . buoch küning vergëzzen schade laster sun tôd slahen vone hërze unvrô lèidig . gedènken stèrklîche gerëchen . hère samelen berîten vièr woche stat beligen . hoèren wider verrætære hêrre hôh mûre erværen . wüèsten ertoèten unêren rëht unêren verlièsen allsamen mèinèidig wider verrâten . rât turn rîten verlâzen vâhen . rîten zehant gebâren hasen . turn hüèten getrûwen widerrède wüèsten vogeschèiden . zehant vallen vuo biten genædig allm krèftig hère vride ne|hunten . genædig wîhen vürewâr mann stân volgen verrætære . gewalt gëben bann gelouben dunne wëren entvlièhen gëben kuo dunne sënd triuwe hant hëlfen vride . vride gëben hëlfen allerbèzzeste ! allsament vast vrô loben allsament winten anderhalben wider unêren unsuochen genâde . vergëben getriuwe bûrun baden . bewarnen stat berèiten nôt geschëhen wèren . stat beligen hère . rât nëmen hôh stat rîten versuochen vride vinden genâde . schalk vürhten vâhen erslahen ne|wænen êren untriuwe erzièhen getriuwelîche dicke übel mènnische . nohdanne hèilig swèren mèhtig tôt slahen drî tôt slahen gevèngen vâhen lâgen swèren allsament hèilig vore|sprëchen . wâfenen hêrlich rou rîten allèine hère . bekènnen wâfen vrô êren . rîten . hëlme abe stân rou . springen allumbe vrô . küssen mund gelîche hêrre wîhen ne|künen êr_danne wîhen rëht unrëht wâr|umbe ? âmen ër|in stat besëhen vriunt allsament gelèite . dunken erslahen vâhen schulde sièch ? âmen mann allsament stat beslièzen ! rëht wâfenen stat stat beslâfen halt mann sicher vride stat beslièzen ne|wizzen lût erwësen . wannen stat swèren getriuwe hêrre guot gemachen porte varen kêren schade hêrre biten rëht mann hêrre biten unêret nëmen stat genâde vride wider wille rëchen genædiglîche wille ! hëre|zuo êren getuon genâde sunter getuon hôh bûrun rëchen sun stat laster . trëten vüreban hêrre mann wider rëht bedurfen mannschaft ûf|gëben getuon . gëben dunken entdorfen rât dunken gewaltig . dunken belîben mann vürebazz wênig ahten vriuntschaft varen stat gelouben bigihte hoèren . hêrre hêrre verlièsen ne|rëchen stat hëlfen lèid rëchen . wîhen strît genunge schèiden . vone gâh ! mann geturren dehèin|hant ding wider hêrre vertrîben toèten allhièr widerrèden ! bièten wètte küning . mann küène dâr|widere . zornig vrâgen schëlten mann vëhten rîtære tôtslagente vîent ? âmen hêrre mann tôtslagente vîent . wannen hüèten ! bëte nëmen rëht gëben vride ! biten hêrre mannschaft ûf|gëben wîhen arg vîent geschaden lîb guot . rîten urloub vriuntschaft manen triuwe loèsen gâben gevangninne manen . manen küninglich trûwe triuwe gegëben zehant lîb berèden küène geturren hêrre vast durhæhten vëhten bûrun . vëhten . slahen allhièr tôd manen triuwe behalten gëben . mannschaft ûf|gegëben unrëht genoène kund . getuon ding rëht gegëben hêrre mann zehant beziugen ding unschuldig wëren wider bewaren mannschaft ûf|gëben triuwe behalten gëben . manen triuwe gâben loèsen wîhen arg vîent gæhe . ne|komen gâne vinden tann gewalt slahen tôt slahen verwaltigen allsament berâten . gâh dorfen samfte geslâfen tag naht ligen genunge verèischen genuoge houwen brènnen lûte slahen wunten ! wânen hüèten ? wèrelich errèichen ne|sparen . nohdanne vürhten lëben gevâhen slahen tôt sicherlîche überwinten . tôt nohdanne ligen tôd hant . hêrre sancte zirre sêle guot lîb verlièsen . ëzzen houbet abe|slahen zwêne gesèlle houbet hèrbe wërfen nëmen rou spore rîten jèner vëld mittene vërre stapfen allgemèchlîche gègen stat . hurten rîtære zwèinzig mann schilt glann ahsele wërfen . rîten gemèchlîche porte . nëve ligen obene porte ruofen oèhèime vlièhen jagen slahen ëteslich slag . kêren rîten stëchen rou dâr|nidere rîten lîb . rîtære belîben tôt rou brëchen schënkel rëht sîte . rîtære vallen brëchen glène lîb . roufen beginnen strîten . stat wërfen porte rîten . alldare rîten allerbaldeste vüèren holz hant panzièr îsenîn huot houbet dièb ? nëmen ! slahen hinterwërt holz vüèren zuovervüère . schèiden strît allermèiste . nëve gesèlle rènnen allerbaldeste . stark rou ruofen hôh stimme . rihten rou spër maht ruofen èi ungetriuwe verrætære oèhèime ermorden verrætære ! ungetriuwe verrætære wannen bëten tôtig vîent versuochen spërîsen halsbërg rîchen ! vërre vlièhen rou snëll stark geturren bèiten schilt spër . anderhalben wüèsten erslahen . wüèsten stolz stark . unvrô verrâten|ër schëlten . vürhten rîten enwëg strît verlièsen gedènken bære tôt verlîben schantlîche beginnen lëben . wërfen rou sëgenen rëht hant roufen . vrô nëmen rou spore rènnen wërt ruofen hêrre hêrre rîten samfte vergâhen ! wîhen vërreniè entschuldigen ! âmen nëmen rou spore rîten gègen . rîten stëchen glène brust glène zerstièben . panzièr dicke stark schaden stich belîben sitzen satel slahen kuppel houbet slag ouge houbet vergân . rîten lang wîle wüèsten geschëhen êr_danne wüèsten geschëhen . ruof bèidenthalben kêren wænen hall abe|slahen . gerüèmen rou . slahen ramft hût abe schultere ahsele banzer durhslahen slahen wunte ahsele vallen satelboge begrîfen rou hall . rènnen darewërt . unvrô toèten . rènnen gègen brëchen spër . rîten slahen hëlme nase . zièhen bluotig . zehant vallen rîtære ërde . halten rou sètzen wërfen schilt brust rîten . oèhèime rènnen begrîfen zoum vüèren pforte . brëchen glène slahen slag êr_danne porte gewalt stat rîten nëve inne|jagen slag slahen stunte kêren vergateren vèrwen bluot . allsament pforte porte beslahen schoppere vallbrügge zièhen . rîten turn strîten wunten stat . drî rîtære vâhen erværen nëve zerhouwen . oèhèime hêrre oèhèime wâr|umbe drî verrætære tôt slahen ? hoèren vast erværet ungetriuwe schante zorn ne|solen ! âmen mann bôshèit tôd verdiènen hêrre küning getuon verrætærîe wider malen geswèigen nëve vone drî tôt slahen . hëlme houbet . kurz wîle knappe besprëchen porte . nëve zwêne knëht hëlme varen . rîten pforte hâhen . rîten vinden wâfenen rîtære vërhhalben halten sènten . küning entbièten allèine besprëchen wîchen rîtære allèine halten allsament hinter trîben vërre hintene . rîten allèine . ersëhen vrâgen zehant drî vâhen wârhèit . gesunt varen . vürhten tôt slahen drî . wüèsten stolz genèndig vürhten tôt slahen hêrre mannschaft ûf|gëben unrëht ding getuon rëht verzîhen manen rëht wille mannschaft nëmen hërze geminnen ungetriuwe nëmen wider_dazz versuochen wîse dick rîtære arg geschëhen rîten bigihte ! manen triuwe . loben mann gevèngen . wësen|dû mann zît triuwe entvâhen varen zehant allerêreste hèilig swèren arg gevangninne geschëhen mère hoèren küning kind ! rîten hine|wëg rât gehaben guot bôsen tullen mann . hêrre zëhen hôh bûrun stat rèden ! rîten enwëg sancte zëhen stat . gruog hêrre allsament mann allsament gelougenen wider . bèiserunge nëmen rëht unëbene . sènten vride . mannschaft liucken ûf|gëben . tôreht rât volgen wîhen stat vore|behalten undank . bëten hëlfen ergrîfen gelid snîden . hëlfen hèilig innen stat gëben vride . sament swèren hèilig sun hëlfe schulde ertoèten . mann gëben ganzlîche wille . genâde rîten behalten bedurfen dicke bestân stat ûf|gëben ! rîtære hoèren vrô unvrô . vrô vride unvrô vride mann gëben wüèsten wèlich mann tôd hêrre wille hoèren . mann hèischen . wèlich mann hèischen ! triuwe hêrre ungetriuwe toèten gëben rîtære bachelære rîche lëben . gemachen vride untriuwe hêrre allsament unêren stat mann wille ? geschëhen nièmer|mêre gebèine rîten enwëg ! âmen vride genâde . manen ër|in mann drî rîtære gëben wille vâhen swèren hèilig kind tôt lëben ! hêrre kind wîhen gëben vâhen gëben swèren allsament hëlfen dâr|widere wîhen gëben getriuwe hold . hüèten stërben rîtære stërben . rîten enwëg hüèten bèzziste bedurfen ! rîten enwëg angest wîchen stat behalten . unvrô geware wunteren . vrâgen . boèse ! ? âmen vride gëben gëben nëve wille rât ? âmen ? rât gegëben guot rîtære getriuwe gewalt erkènnen ungetriuwe schalkkæhtig vrâgen volk râten entbièten . stat behalten . stat behalten vëld strîten allmèhtig name bèiser getriuwe mann verrâten stunte getriuwelich geholf vrô rât hoèren getriuwiglîche . schèiden mannegelîch hèrebërge . nëve turn . entwâfenen obene zinne mèist hère vëld bedècken . gedènken hërze stat wider stark hère gestân stat vallen gègen volk . beginnen hërziglîche wèinen siufzen hërze . nëve . unvrô ne|wizzen . verstân nëve schône geware . stân hoèren oèhèime stat tag stân hoèren getriuwe mann ! küning stat rëht sancte sancte hèrebërge vröuwede stat zièren êrsam burgere . èi nëve himel rîten wærlîche küning erloèsen èdele stat getriuwe mann getriuwe rîtære èdele ! wüèsten stërben nohdanne rîten êrsam stat erloèsen êrsam mann swîgen wort ne|sprëchen beginnen jâmerlîche wèinen . beginnen muot wahsen springen oèhèime hêrre ne|wèinen ! triuwe schuldig wërelt lîb guot stat verlièsen èdele rîtære vertrîben vroèlîche tôd holen rîten êreste ! âhèi nëve betriègen stërben tôd gelëben ! gerâten wîle bëten genâden . hëlfen vëld bestân . zît genuoge bêr . hëre|inne ëteslich|hant âbendtuor zuo|komen gemèchlîche abe dorfen sider stat erloèsen . mann stëchen geslahen unvrô lèid . nëve ërnest varen wærlîche oèhèime lîb wille guot stat verlièsen hôh mann vertrîben hëre|zuo hoèren . hoèren mund sicherlîche stërben stat erloèsen èdele mann hoèren . wæjen tihten laster schante gelouben küning varen lèid . lèid wæjen tôd rîtære êrsam tôt verlîben . volk tôd erloèsen nëve ! bûrun vrâgen gebët sicher rëht vride vriuntschaft ? wâr|umbe ? ër|in vride sicher rât ènten rât sicher küning gevèngen gëben beginnen wèinen geschëhen wille stërben guot rîtære . âmen gelëben geschicken widerrâten müèje varen angest toèten gevangninne müèje wîle hëlfen gerâten sigevrisch oèhèime erslahen tôd rât gewësen entdurfen sinentwëge angest hêrre ! sènten zehant nëve triuwe guot wille widerrâten grôr tôt belîben brünne hoèren sènten zehant küning küning sicher gevèngen urliugen . rîten enwëg vrâgen versprëchen hinenâh . hèilig hôh allsament swèren sun tôt belîben rât . gëben link triuwe tag vollkomen . . tag vruo èid bèidenthalben vâhen . vride machen . nëve nëve varen tôd . ersamiglîche erstërben rîtære erstërben bigihte varw wâr|umbe ? âmen vürhten tôt slahen ? wæjen tôd entvaren hëlfen wênig angest tôt slahen wæjen schilt tôdvîent hant gëben wirs vorhte tôd . râten biht wider wille dehèin|lèie ding bischov stat bigihte vërre gedènken kund . hâhen wâfen bedurfen genâde bittene ne|hëlfen genâde biten gestërne genâde gewalt winnen . ne|gevaren nacket guot mann buobe wænen verurtèilen dièb tôd vüèren . rîten rîtære hëlme houbet halten glênen hant schilt hall . wâfen ûf|gëben widerrède wâfen . wâfenen berîten rou . sëgenen bevëlhen all|sament . rîten enwëg machen vröuwede gestân rîten . innen stat jâmer . stat geschrîze jâmer . rîten . stân rou wâfenen gedènken wâfenen . stân wâfenen rîtære umbe_dazz sicher . drî vâhen wâfenen wüèsten wâr|umbe . . stân offerëhte wort . roufen wüèschen . wërfen ërde . hëlme abe wërfen schilt . nëmen hant hals slahen . erværen beginnen wèinen vind hërze ëzzen . wèren stân stille . hâhen halsbërg zièhen hose snëlliglîche . zehant . entwâfenen belîben stân röckelîn kurz vermanen rîtære schèpfen gelide bart . stân alles gesëhen allewëge rëht hant gefiste lambgus küène hêrre geturren ? wizzen lëbente wênige vürhten tôd ligen hant stân nohdanne rèden stolziglîche ! wênige vürhten wænen guot erbarmen ? wæjen schalkhaftig lëben . boèse zag küène lang lëben tôt slahen wâr|umbe tôt slahen gewaltig ? âmen lèider gewaltig ! sètzen lîb sêle ding begëren tôd beginnen nëmen hêrre gesèlle ding rûmen künste rîtære gesèlle bètte ûf|gestân vrèislich hërze lîb . wærlîche vrum rîtære lëbetag lëben . ne|müèjen hëlfen êren slahen wërelt . nohdanne hût stunte wërelt tôt slahen . lèid triuwe toèten tôd erloèsen . toèten guot oèhèime wille gelëben tôd erloèsen hâhen zehant rèichen hêrlich barlèid hâhen ante . ane|gân gebiten gevlêhen . biten belîben . getuon mann wërelt belîben mann oèhèime allerêreste mann zehant vinden unterhalben pforte halten wâfenen hëlme houbet nëve tôd slahen zehant rîten wüèsten tôt slahen . sènten rîten . hêrre wênig diènest vergëlten . nëve lëbente stërben wille wille lâhen lëben bidèrbighèit . hëlfen gold wërelt hût morgen lîb nëmen . wîhen vürewâr nièrgen zwêne rîtære erkènnen gèselschaft zwêne . hêrre nâhe nëmen mannschaft guot lêhen behèren jâr jâr ! sinnig mann wîse hût gedanen rëht . genâden nëve lîb . gewærlich bidèrbe mann wërelt lëben . diènen hût . hêrre mann getuon . swèren hèilig irdisch mènnische mann vrèisch küning zwêne kind rëht hêrre sancte . guot nëmen lêhen mannschaft . varen enwëg suochen kind ! gëben lûte genuoge varen wîte kind hêrre andereswâr . gëben gewaltig kind wâfen . entvâhen mann mann kind vinden hanthêrre rëht âventiure kurz zît hant missetuon entbièten wider verwirken wider wërelt . triuwe geloben rîtæreschaft kind vinden mannschaft allerêreste wîhen lëben . wæjen wâr|umbe zwêne mann vorewîlent wærlîche pfarensiu tag huot diènest diènest getuon . rëht vîentschaft minne kêren . geloben . verstân sicherlîche varen nëve lèid getuon entlâzen|ër allerêreste wîhen bote unsalber . enwëg rîten urloub hoèren behalten gëben urloub . wâpenen rou . hâhen gelînîn rèichen îsen snîden schaft stark . dènken . nëve schèiden küning . stat nëmen urloub . vüèren wîb kind . vride machen stat . bûrun wîle vürebazz küning zwêne kind vrouwe . gesèlleschaft berèiten rîten enwëg . knappe gelègen alldare vrouwe willekome . behoèren vrouwe mèister kumft . zürnen gègen mèister enttwèllen . jungvrouwe vriuntschaft ne|ahten . jungvrouwe wille wunten . nohdanne mèister ergrîfen arm jungvrouwe hâhen . wîb vilekomen bruoder vallen guot . verwîben . âmen hêrre dank wîhen boher mèister troèsten ungemach . ligen êr_danne entbièten vrouwe mèisterschaft entbëren jungvrouwe minnen mèister . gehoèren mund ër|êwen vriuntschaft wannen mèister gebièten ! âmen . zornig unvrô antwürten gezogenlich muot wasehêrre schuldig vertragen guot boèse jung . triuwe schuldig alt nëve zuospâte bedènken . wîhen guot dulten bevrid lût tôt vertrîben houbet allèine hant hëlfen tôt geholf morgene guot rëht hêrre knappe lèiten mèister rëht ne|hoèren ! wæjen wærlîche getriuwe mann rîtære schilt hals getuon . stân allhièr tagelingen getuon wænen smèichen knappe beginnen wâfen strîten wider gëben tôt vride machen stat biten nëve mann . knappe guot zwêne vrouwe wunter besëhen . kurz wîle wald vrô gesèlle mèister . zehant wèinen . wænen küning sun . beginnen hëre|nâh gedènken naht prüèven gebærede prüèven stân hoèren hêrlich dunken hêrlich kind . drî nëve lang sament stërben jâmer unvröuwede wüèsten bidèrbe getriuwe . wîb belîben vrouwe geschëhen zwêne kind sitere rîtære hant nènnen hâhen bidèrbe rîtære stolz . wîle swîgen drî nëve wîle zwêne küninginne sament münster . buoch zwêne küninginne lang küninglich monster krank zerbrëchen wèinen naht tag swære gedènken . küninginne hoèren kind vâhen jungvrouwe behèntighèit vüèren . ungemach ne|wüèsten gemèchlich ungemèchlich tôt lëbentig . kind muoter krank zorn jâmer machen . nohdanne naht mèttene . gèistlich diènen . nohdanne küninginne swëster zëhen gèistlich . tragen naht tag hærîn hèmede hût dâr|obe hèmede . sièch tag . naht stân zwire gebët mèttene mèttene . dènken lièht ne|wizzen . samenunge . schuohen trëten winter sumer blôj vuoge ërde . halten orden innewèntige klôster verhalben . geschëhen dicke jâr krût tag tag nihtesniht . dicke müède singen bètte wachen ligen rüsten èllenboge blôj knièw . hoèren dicke èngel gesingen kappellân mund allewëge drî klôster . küninginne lëben alldiè|wîle lëben . unser hêrre genâde vallen gevasten kund allewëge vèide ouge allewëge . swëster küninginne allewëge krank blèich sider gevrèisen kind verlièsen enwëg vüèren ne|wizzen . krank bètte . biten allewëge unser hêrre geware êr_danne stërben kind lëbentig tôt . ligen gebët gèid lîb zücken dunken vërre wëg vüèren dicke wald . stân boumgarte brèit lang . boumgarte stân huoh rîchelich drî kind . drî hêrre allsament dunken drî zwêne zwêne . zwêne zwêne mann erhüèten . besëhen bekènnen zît lëben . gedènken zwêne kind dritt bekènnen zwêne . mann nëmen hant lègen klôster wërt . bekènnen zornig unvrô wærlîche wüèsten drî kind . rëht . wænen . zorn dunken . besëhen rëht hant vinden drî name schrîben boheren . wunterlîche vrô beginnen wèinen vröuwede . sènten zehant swëster wærlîche swëster dunken wîchen kind allerschoènest kind ouge gesëhen küninginne vermæjen vrô swëster küninginne wæjen unser hêrregot wërelt lëben . gëben begëren bevëlhen hût gèist bigihte sitzen bètte kurz wîle verschèiden . bestaten rëht küninginne . küninginne machen jâmer swëster belîben tag küninglich münster hèilig vrouwe diènen vliègelîche . vrô sun lëben lëbentig varen . allhièr vürebazz küning . küning halten hov stark ôstertag tag in|gân . vünv zît halten küning hov allewëge jâr stark . ôstertag halten allewëge grôr hov stèrkære êren hôhzît jâr . wâr|umbe unser hêrre unser wille marteren kriuze erstërben êwig tôd erloèsen paschetag tôd ûf|erstân . êren paschetag hôhzît jâr . halten paschetag hov halten hov tag himel varen pfingesttag hèilig mësse wîhenaht . vünv hôhgezît halten allewëge hov stark . tag halten jâr grôw unser vrouwe mësse kèrze wîhen mittene tag . vermêren hov . pfingeste hov allervroèlichest unser hêrre urstènte himel varen sènten apostele hèrebîten|ër hèilig gèist troèsten . loben . bedurfen|ër wërelt schâf unbehuot . troèsten hèilig gèist sènten vröuwede hërze . anegènge unser vröuwede . âmen ! hov pfingeste allervroèlichest . paschetag vone küning ding bûrun rîtære . morgen ëzzen küning rîtære spalten all|hant spil vertrîen . spalten schâchzabel wurfzabel manig|hant spièl ëteslich tanzen vrouwe stân tanz . vrèmede rîtære vrèmede vërre rîten vëld brëchen spër . beginnen zehant tavelrunde vrèmede batzilièr vërre . gebrëchen rîtære spër küning hov . tag geschëhen küning rîtære dicke stëchen spër schilt all|hant wâfen unterwîlent schilt wâfenen . vrèmede rîtære tjostièren paschetag rîtære prîs vone . nènnen küning bann pfèttære . kurz rîtære dicke wunterlîche stark behènte . tag wider urlagen schade rîche hêrlich varen harnasch varen . küning hov vièr gesèlle jungbatzelære . küning hov behèren belîben ganz geunêret rîche arm . zît guot rîtære küning hov ahten . bekènnen tavelrunde hoèren schiltwâfen allerêreste rîtære hövisch . überwinten bèidersîte tjostière besëhen mann küning tragen hov halten wèlich vrèmede rîtære tag allermèiste prîs tjostièren tragen âbend hôh sitzen êrest gerihte varen bekènnen hov gesèlle êren vürewërt hëlfen . êrest gerihte tragen sitzen küning küning küning wan küning umbe_dazz rîtære bann bekènnen . anderhalben rîtære küning tavele sîte anderhalben allewëge prîs bèidenthalben behalten tjostièren . gediènen êrest gerihte hêrre hêrre truhtsæze nëmen hant gelègen küning sètzen gègen . küning beginnen lièblîche besëhen guot rîtære . êrest gerihte ëzzen beginnen küning wîse rîtære . wîhen tavele rîtære gesëhen vrèmede rîtære hov . tag tragen vrèmede rîtære tavele sitzen . küning all|hant wider rîtære wort ne|sprëchen halten houbet erværen hôh mann küning wërelt schouwen . . vorhte . küning gedènken schèmede hêrre rîtære ëzzen erværen unervaret wâfen wænen wîhen hût èdelmann besëhen beschëhen ! hèben houbet schamen ouge . küning vrâgen hâhen hêrre wèlich gebëren ? âmen hêrre ër|in gebëren ? âmen küning küning bann halten diè_wîle_dazz lëben ? ër|êr bekènnen küning ? hêrre hêrre pfètter trahen springen ouge . küning beginnen gedènken guot wîle beginnen wèinen trahen wange vlièhen tavele . knappe hêrre truhtsæze hièr|umbe ? âmen anter vürhten gedank undank hêrre gedènken hôh sache . hôh hêrre vrèmede hêrre hêrre . darewërt ergrîfen arm hêrre ! âmen . belîben allhièr stân ! âmen . enwëg ergrîfen horn hirzhorn hâhen belîben biben erschrëcken . küning erschrëcken wüèsten geschëhen vrâgen hêrre wërk guot hêrre hêrre gedènken ? taling mann hov hövischhèit prüèven . rëht rîtære vröuwede machen spil hov . sitzen gedènken tavele wèinen . kind übele getân hôh küning lëben ! âhèi nëve rëht unrëht . gèste wille arg prüèven unrëht . rëht gedènken mèist schante geschëhen geschëhen sitere êreste tragen . küning bann bidèrbe mann lëbente wüèsten . stërben wëg wërt klagen . vrum bèzzeren schrîen dunken grôr schante geschëhen hêrre hêrre rëht gedènken zît stat . gedank vürewërt stân vlièhen gedank vollbringen ! küning verstân nëve wüèschen ouge anzlitz gebâren vroèlîche . ëzzen ruofen küning vrâgen küning wîb sun . küning vrouwe kind wârhèit ne|wizzen wan jëhen gemèinlîche tôt . küning gëben klèid guot . küninginne ne|halten banen âbend . dunken bidèrbe guot . allewëge enthalten prîs hôhgezît küning hov halten . gëben zehant guot . küninginne rîtære hîwen . binten jâr wâfen gesèlleschaft hundert rîtære vünvzig allewëge schiltwaht hoèren küning urlougen . vürebazz vrouwe . lang vrouwe ahtzëhen|jærig junghêrre wërelt kind vinden . wîse wolegezogen . lang stark vrouwe dunken zît rîtære wîse stark . dunken sünte schante rîtære allerschièrest . lol wërfen prüèven hôh ding rîtære wërelt . nôt wüèsten schèiden . lanzelen wênig altære ahtzëhenjærig pfingeste kurz wîle wald rîten jagen hirz vinden grôr . spannen boge sètzen strâl schèpfen tôt wunter beschouwen hirz . vèide mittene gesèlle hirz wunter besëhen . sènten hirz zwêne knappe vrouwe . besëhen hirz wunter umbe_dazz zît jâr vèide vrèislîche hirze . vrô machen grobest . wald belîben èiche wëter hèilig . vergân pfèrd rîten hèimwërt jègære gelîch . iègerock snîden lîb kranz houbet loub hitzwille kocher gürtel varen vüèren allewëge gürtel boge vüèren knappe porte . besëhen vrouwe beginnen jâmeren dank wèinen . hov rîten kamere . wunteren zemâle wâr|umbe gewone vlièhen jagen . stân pfèrd allerbaldeste vinden vrouwe bètte ligen antlitze unterwërt kêren . vinden wèinen siufzen . grüèzen antwürten wort ne|sëhen wërt . wunteren ungewone . gewone jagen gègen hèllen künden inèi vrouwe ? ! wænen erzürnen al|dièwile lëben hoèren beginnen ërnest wèinen suvz wort gesprëchen . lang wîle beginnen küning kind vlièhen brëchen hërze lîb ! vrouwe hine|wëg übele sinne nëmen boge hâhen hals nëmen kocher hâhen gürtel . gürten nëmen zoum zöumen pfèrd lègen mittene hov . vrouwe gedènken zorniglîche schèiden lèid . stân drücken ouge swëllen wèinen . . knappe ûf|zersitzen zorn . ergrîfen zoum hîwen ? vrouwe innen wald Rîten stân abe ër|êwen nièrgen rîten ër|êwen zît ! âmen stân zehant abe hâhen pfèrd stall vüèren . nëmen hant lègen kamere . bëte sitzen sitzen . beswèren triuwe schuldig geriten vrouwe dunken zorn wider wider . ër|wallen unhold wëren bære hov ? âmen vrouwe ? âmen rîten ëteslich stat begân ? âmen triuwe schuldig wârhèit ! hëlfen vrouwe ër|in rîten küning hov guot mann diènen rîtære machen . rîtære wërelt küning hov küning sun rîtære ? wærlîche vrouwe kèin|lèie ding wërelt wille orden rîtæreschaft entvâhen geturren unterstân ? âmen wüèsten bürde lèiten rîtære swære ding wænen ne|gelüsten rîtære wâr|umbe vrouwe ? âmen rîtære stark lid lîb mann ? küning sun ër|êwen rîtære manig|hant mann ahten . hoèren nènnen dunken hërze küène geturren nènnen hoèren ? vrouwe schrîen hërze gedènken rîtæreschaft hoèren ? vrouwe unser hêrre rîtære machen bëser rîtære èdelerære hëlfen . unwërd ervaren rîtære . mann besêren tag tag unwërd besêren stân vlîg bann èinander brièv wërelt . mann lîb bidèrbe tugende hërze guot wille wole|zertuon vollbringen bidèrbighèit guot vollbringen ne|solen hërze bidèrbighèit hundert lîb vrouwe . krouwe ër|in dunken ëteslich mann bidèrbe hërze lîb vollbringen . ëteslich hövisch wîse guot getriuwe milte bidèrbe küène hërze tugende bekêrig behènte stark lîb minniglich dunken lîb tugende . wænen mènnische gebëren hërze bidèrbighèit dunken iègelich mènnische trægighèit benëmen bôshèit . mund hoèren dicke guot mann machen guot hërze . wèlich burt swære rîtæreschaft hoèren mann küène rîtære beschèiden beschèiden vrouwe vërre wæjen verstân gedènken . gehoèren bedènken ding swèren vollbringen ! ding rîtæreschaft . êrest spottsach lègen rîtæreschaft ûf|lègen vone êreste machen . machen ûf|lègen rîtære hôh geslèhte . allsament vater muoter allerêreste hagen beginnen wahsen gewalt beginnen rëht zergân zît gelîch hêrre gelîch èdele . krank genësen stark machen krank arm gëben rihtære schirmære rëht halten gewalt unrëht widertrîben hinterwërt stân . gerihte sètzen gemèine volk erkèntlîche erkièsen gemèine wænen rëht . stark mèist küène getriuwe alles bidèrbe lîb hërze wîhen rîtæreschaft vergëben ne|gëben spottlîche lègen swære bürden hals êr_danne rîtære . ordenunge rîtæreschaft vone allerêreste hèben wille rîtære erkièsen gemèinede rîtære hövisch dörpærehèit guot schalkhèit barmhërzig arm milte wider dürftig . allewëge gerèite roubære mordære wëg gerëht rîtære vriuntschaft hant vriuntschaft hëlfe wider rëht rëht nëmen . rîtære rëht tôd vorhte dehèin|lèie ding schante verwîhen bôshèit . schante vürhten tôd . rîtæreschaft machen betalliglîche hèilig kireche beschirmen hëlfe lîb guot gerëchen vëhten wâfen . rîtære machen beschirmen link backe bièten rëht slahen wîhen mann pfèrd gesëhen rîtæreschaft vinden schrift rîtære allerêreste beginnen rîten vone rîtære hîwen . wâfen tragen rëht mann tragen rîtære êrest unbidèrbighèit allerêreste gëben tragen ligen bezèichunge . schilt vüèren hals widerwart slag bezèichenen rîtære hèilig kireche müèje unrëht . gelîch schilt wider slag wider stich müèje wider hèilig kireche vîent zerstoèren ernëmen roubære ungeloubig . hèilig kireche bestân âventiure slahen after stân dâr|vüre rîtære wërfen rëht getriuwe kind muoter slag entvâhen . rëht vertragen sun wille bidèrbe guot . muoter slahen kind ouge übele gehantelen hëlfen kind rëht türe beslâfen gëben brôt . halsbërg rîtære wâfenen allenhalben behüèten slag stich bezèichenen hèilig kireche rîtære schirm hëlfe beslièzen . hëlme rîtære houbet vüèren belîben wâfen schînen dâr|obe rîtære schînen wërelt wërelt verstân hèilig kristenhèit arg . wahtære hûs hôh sitzen allenhalben gesëhen mordære dièb . glène rîtære müèje stifte mann . holz lang stark îsen snîden ungewâfenet vürhten vlièhen tôd vürhten trëffen müèje rîtære stolz küène behènte boèse wiht vürhten dièb hoèren vërre nâhe geturren kireche stân übel getuon . rîtære vüèren sîte snîden êren dehèin|hant wâfen . drî|hant übel stëchen slahen rëht hant link hant . bèidenthalben snîden bezèichenen rîtære unser hêrre knëht volk . sîte slahen vîent gelouben sîte rëchen boèse gesèlleschaft nëmen stëlen . zwêne sîte kraft . ort vornân bezèichenen gehôrsamighèit . gehôrsam dicke stëchen dunken hërze . dehèin|hant verlust mann wider hërze wille gehôrsam . rou rîtære sitzen tragen . bezèichenen volk . gelîch rou vüèren gelîche tragen lèiten nôt umbe_dazz beschirmen bedurfen . wîhen rîtære hêrre müèje volk knëht hèilig kireche bevriden behüèten übel . hèilig kireche pfaffhèit unser hêrre gelîches diènen witewe kind almuosen kireche gëben . gelîch volk schuldig gëben lîb bedurfen gelîch hèilig kireche gëben schuldig nôt êwig lëben gebët guot wërk almuosen himel genædig müèje müèje behüèten kêren gewærlîche arm volk behüèten beschirmen übel . rîtære ambahte gèistlich vlèischlich diènest machen . rîtære zwêne hërze sèmfte hèrte adamas . sèmfte hërze wèich wahs hèrte hërze hart adamas . verlîben vinden houwen dulten grabe . müèje rîtære hërze stark vèste wider ungetriuwe wider schalk rëht unrëht machen allewëge boèse schalk . warm wahs biègen sware müèje rîtære hërze sèmfte sûm wider guot lût dièmüètig . guot ding râten allewëge wider . hüèten wèich sèmfte dièb verrætære wider mordære . schrift rîtære verdamnen verurtèilen lèdig tôd verdiènen . dâr|widere geschrift wèlich mann schalkhèit minnen untriuwe sêle rîtære sèmfte wèich warm wahs wider guot lût getriuwe allewëge rëht . vrouwe müèje rîtære behalten wirken rëht rîtære . wèlich rîtære hèrewëder rëht gègen wërelt unêren . rëht verstân . tag orden entvâhen rîtæreschaft geloben triuwe versprëchen rîtære machen . wæjen bann vrouwe wæjen . mèinèidig behalten hulde verlièsen . sider hulde verlièsen wërelt hêrre rëht verlièsen wërelt rëht guot stân ne|solen hêrre liègen geschèpfen maht . rîtære rèine hërze ding rèine guot allewëge vëhten geloube stèrken êwe wider wider ungeloubig alt êwe strîten nâhgebûre ungeloubig . zièren rîtære . toèten unser hêrre liucken verzîhen . gevrèischen rügge vîent kêren vlièhen ungeloubig strîten . bruoder küning genènnen stunte unser hêrre geburt . nohdanne sitere unser hêrre marteren mann vinden guot mann hërze lîb . guot rîtære unser hêrre kriuze hèben hant lègen grab . geslèhte küning èdele küning sider hîwen küning wille . küning sihthêrre genènnen . geslèhte gebëren küning bruoder . gerëht rîtære bidèrbe bidèrbighèit rîtære triuwe wërelt vrouwe suo vallen guot rîtære hîwen bidèrbighèit vollkomen bidèrbighèit rîtære müèje boèse verzagen rîtære . sprëchen|ër schëlt rîtære rîtære iègelich hërze wîsen guot boèse . vüre|wâr vinden mann rîtære machen hièr|umbe gelâzen rîtære . hoffen behalten . guot verlîhen wænen dër|salber . rîche genuoge gëben nôt guot gebrësten . ergân entvâhen hèilig orden rîtæreschaft . vinden mann rîtære machen hëlfen tugende rîtæreschaft hoèren . geturren lîb volllèiste gëben hërze arbèit lîb kosten vrouwe küning sun hërze mund ? hëlfen vrouwe ër|in ding ërnest vinden hëlfen ! rëht triuwe müèje geschëhen . kurz zît rîtære . wèinen enwëg hâhen gunnen brëchen hërze lîb ergân . lègen minne vriuntschaft muoter kind gelîden . wæjen hërze entbëren . ungemach lîden wille verlüren rîtæreschaft dunken rîtæreschaft bestaten . bekènnen vater geslèhte muoter dorfen wênig zwîvelen guot mann . hôh geslèhte boèse mann . wîhen . rîtære mann hant wërelt lëben küning . woche ane|gân darewërt berèiten vrîtag sancte mæje . sunnentag wan siben tag . sancte tag rîtære . maged gebëren volk erloèsen gewærlîche sancte verdiènen arbèit hôh lôn hèilig verdiènen gewærlîche müèje gëben genâde gâbe sînenhalben rîtære überhoèhen lëben hôh rîtæreschaft hövischhèit all|hant guot . tèil vrouwe loben rîtære . vrô vrô hüèten ër|êwen gevrèisch ! âmen jâr winnen rîtære rëht halsbërg lièht stark hëlme übersilberen schilt snêw silberîn ring . dicke versuochen gerèite sider stunte versuochen sitere wort . glène schaft kurz stark îsen snîdente stark . rou berèiten stark bekêrig sprung . berèiten rock wîh sammît vëdere wîhe . rock vuoteren wîh zandâl . berîten vrouwe knappe . diènesttag vruo vrouwe gesèlleschaft rîten küning hêrlîche vièrzig roère wîhe snêw . rèite wîh klèid . vünv rîtære junghêrre vermanen kind . vrouwe drî jungvrouwe . jungvrouwe slahen zwêne . knappe genunge . mère schiffen varen suontag âbend . schiffen küning sancte tag . rîten donerestag âbend burg hîwen ze|wolv èngelisch . morgen stân vrouwe vruo küèlunge rîten tag . rîten wald zwêne èngelisch . vrouwe rîten unvrô verdècken schèiden . wèinen siufzen . vone bîhære kêren küning bidèrbighèit erliuhten zièren . küning stunte küninginne wîb vallen rîtæreschaft küning hov halten alldâr sancte tag . vrîtag vruo stân küning tag varen wald schînen . schalliglîche mësse singen rîten enwëg porte gîselschaft rîten tèil porte . hêrre . antlitze verbinten wunte slahen strangen nohdâr drî woche . batalje küning hêrre besprëchen verrætære untriuwe . rîten hêrre küning sun truhtsæze sun . rîten küning schènke . rîten rîtære küning gesèlleschaft . küning gesèlleschaft wald nâhe drî schuoh geschëhen boge wald roubære zwêne pfèrd tragen samfte . . roubære rîtære ligen wâfenen wâfen schilt hëlme . rîtære durhstëchen zwêne stücke glène lîb îsen anderhalben durhkomen . houbet slahen ouge ûfwërt houbet halb bluot bedècken . rîtære wolegemach . name ne|sprëchen buoch stunte hëre|nâh gevrèischen nènnen wunten wâr|umbe glènstuck lîb tragen . küning rîtære vrâgen wèlich küning . wîsen küning . küning vüèren grüèzen . küning belîben halten . rîtære küning anelich küning halten küning lëben wërelt getrûwen mèhtig gewaltig berâten unberâten hëlfen nôtiglièb hêrre küning gëben gesunthèit dorfen dunken ! âmen hêrre rîtære hëlfe genâde wërelt berâten unberâten biten hëlfe trôst himelrîche ! sache küning hëlfe biten ? biten hëlfe ër|in zièhen zwêne küning zièhen . rîtære ruofen èi hêrre vergâhen ! erloèsen ? âmen küning . âmen hêrre stücke zièhen erloèsen hèilig swèren rëchen getuon stëchen küning kêren hinterwërt harte swære ding ëteslich stëchen rîtære wërelt zwêne drî vone hëlfen . wannen rëchen mann tôt slahen sëlben lèsteren . rîtære genuoge unterwinten prîs gerëchen mânde slahen houbet bûch sitere gestëchen hant rëchen küning geturren vürter geloben wüèsten gelèisten . wænen rîtære hov geloben swèren hèischen hêrre rîtære mann genâde trôst hëlfe hov vinden gedènken wênig vermischen dunken . hov wîchen êreste hëlfen . hov vrümighèit stolz rîtære wæjen hov allerêreste genësen küning hèrebërge rîtære vüèren knappe tragen sal . hâhen bètte machen kamere hêrlich . küning vürewërt wald rîten vallen gewuntet rîtære gesèlleschaft ëteslich mann affenlich ding gesuochen rîtære . hêrre ne|gevaren mann unberâten küning hov ne|wæjen küning wænen gesèlle getor suochen rîtære vollènten zwêne sëhst zwèinzig drî . drî nohdanne ne|wæjen wâr|umbe ding hèischen unser vrume unser schade mèine küning gesèlle vallen rîtære varen wald schëhen vësperzît . küning kêren rîten hèimwërt gesèlleschaft pfad wëg . rëht hant vrouwe gesèlleschaft . allervordereste zwêne garzûn trîben zwêne wîh soumære . siumer ligen lièht hêrlich mann bêr . rîtæreslèid rîtæreschaft hoèren rîtæreslèid hoveklèid schrîn ligen halmbërg zwêne îsern hose . zwêne schrîn soumære zwêne knappe zwêne wîh pfèrd vüèren schilt übersilbære hëlme . zwêne vüèren glène snêw knappe genuoge drî jungvrouwe drî rîtære . wîh pfèrd rîten zwêne zwêne . vrouwe lèzzeste èinander rîten . küning hov andereswâr rîten . bevëlhen behalten sunnentag rîtære schade hèiden lâw küning gesèlleschaft rîten . küning rîtære wunteren gesinde wîh klèid klèiden allsament wîh pfèrd rîten . küning wizzen hêrre hêrre hêrlîche hôhvèrtiglîche rîten gesëhen . vrouwe küning gesèlleschaft . rîten pfèrd gezëlten gesèlleschaft knappe . küning rîten gedènken besprëchen . hêrlîche zièren . klèiden wîh samît rock mandl vëdere . wîh pfèrd machen zoum ganz silber . satel vürebuog wîh hëlfenbèin behèntiglîche snîden graben biledelîn jungvrouwe rîtære . klèid wîsament . hêrlich vrouwe küning lanzelen halsbërg guot . knappe wunterlich machen . rou stark sprung . vrouwe houbetklèid mund grüèzen küning . grüèzen grüèzen küninginne hêrre minnen küning ërdrîche lëben ! küning vërre bëte biten rëht versagen ne|solen schade schante dehèin|hant arg guot kostenærinne küning kosten guot vallen schaden vröuwede bëte hôhsachere ër|êwen vergëlten ! biten hêrre ër|êwen knappe rîtære biten iht|sëlber küning vilekomen hêrre . knappe machen rîtære machen . geloben ding hèischen schante schade übel . bëte laster mann rîtære wâfen . knappe rîtære machen wâfen halsslag . mère hoèren müèje vollbringen bidèrbighèit güète rîtære ane|hoèren hêrre vrouwe mann rîtære machen wâfen . lièht biten wan biten man|ër dunken laster . knappe rîtære wâfen dërsëlb klèid gëben . rîtære machen ! andereswâr vüèren rîtære rîtære machen ! hêrre hêrre ne|solen vrouwe versagen biten ! missen wênig ne|solen knappe varen gesëhen wærlîche küning vrouwe . gëben knappe soumære zwêne zëltente pfèrd mann gesëhen . gëben vièr knappe pflëgen diènen . vrouwe nëmen urloub küning . biten belîben . vrouwe küning belîben lèid hêrre ër|êwen hôh mann bidèrben name gehèllen vrouwe von|dër name wunteren küning name hoèren . vrouwe rîten enwëg knappe rîten vërre boge geschëhen . küning sun rîten vüre|wâr wîhen sun . bidèrbe mann sun rîtære wërelt lëben . vrouwe kind lëben . ne|sagen vater muoter ervaren kurz stunte . wannen hüèten lîb guot hërze lîb machen . morgene naht küning sunnentag rîtære machen . rîtære hüèten êrest naht hov geligen rîten after suochen ! brièv . stat minneste lîb rîtæreschaft vürebazz rîtæreschaft . rîtære getuon vrümighèit . küning vrâgen ne|wigen . vrouwe zièhen ! vüre|wâr sun . grobhèit zwêne küning sun diènen èdele . vètere kind kind . umbe_dazz bann dicke gedènken . rîtære boèhort gehalten hoèren nëve wunterlîche vrouwe vrouwe vüèren samfte lëben nëmen güldîn vingerlîn stècken vingerbrâgen vingerlîn kraft all|hant goukel all|hant zoubere entdècken geoffenbâren bevëlhen künden lièblîche munt küning sun wênig schèiden boèse âbendtuor zuo|komen bestân kundlich stân ènten âventiure vrèislich stark . wæjen vüre|wâr geènten ènten rîtære huot lëben . ër|êwen hërze gesprëchen . varen enwëg wërelt rîtære vrouwe minne crêâtiure ! wîb vrouwe . hals küssen mund ouge lièblîche . kêren machen jâmer wort gesprëchen . beginnen wèinen nëve küssen hêrre angest nëmen . vriunt ire|salber wænen hëlfen wider rîten vürebazz küssen iègelich sunterlich bevëlhen . kêren rîten küning gesèlleschaft ervolgen . rîten gemèchlîche besëhen . küning nëmen kinne dunken wërelt hêrre hêrre besëhen ! dunken mann figûre gesëhen mènnische . wærlîche vergân guot bidèrbe machen wole|getân machen hêrre gesèlle knappe knappe schamen . küning vrâgen gedènken bëten stunte hêrre küning bevëlhen knappe rëht mèister wîsen gëben hant hêrre vüèren . getrènke knappe besëhen stat bekêren . hêrre vüèren hèrebërge knappe . gesëhen kind . tag samezztag knappe hêrre hêrre hêrre küning morgene rîtære vrouwe geloben . bëten rîtære ? âmen hêrre hêrre vriunt hêrre bëren bëten wâfen behëlfen ? âmen hêrre wille belîben lang knappe hêrre morgene rîtære bëten ! hêrre . hov besprëchen küning knappe entbièten morgene rîtære machen wèlich knappe ? âmen küning . âmen hêrre hêrre knappe vrouwe nèhten bevallen wîsen hëre|unter küninginne hêrre . küning hêrre knappe wîh klèid ? hêrre ièzunt rîtære ? âmen küning hêrre ër|dër morgene tag hoèren hêrre küning unser knappe ièzunt rîtære vrouwe nèhten bevëlhen ? hêrre hêrre wænen mèisterrîtære lëben . kind gelièht èdelmann wænen hôh geslèhte bëren knappe ? âmen küninginne wærlîche vrouwe hêrre knappe ouge gesagen hôhvèrtig vrouwe gesëhe wânen küninginne nèhten êreste hov morgene rîtære ? vrouwe dunken begëben knappe küninginne gesëhen machen küning hêrre guot klèid ante zièren wænen genunge ich|dër êrsame hov ! âmen küninginne knappe vrouwe biten wâfen rîtære sîn|sëlb ër|sëlb klèid nènnen vrouwe . wunteren küninginne belangen knappe . hêrre knappe hâhen berèiten allerschoènest küning entbièten hov ! âmen berîten verbëren rou stark rîten hêrre . strâwe allvoll volk knappe besëhen stat knappe tag rîtære rîtæreklèid hov varen . burgere vrouwe vënster knappe . sal stân rou . brëchen allenhalben hov knappe hov . rîtære knappe vrouwe jungvrouwe allsament küning küninginne allsament engègen . hêrre nëmen knappe hant lègen sal . küning küninginne nëmen ièdwëder hant lègen gestüèle küning küninginne . knappe sètzen grab sal sprèiten . küning besëhen lièblîche sal . drî|stunte dunken grôr vollkomenlich . küninginne besëhen bidèrbe mann machen schoènhèit genuoge gëben . besëhen . wan geprüèven wunteren vrouwe gesîn . dunken vrouwe vrouwe gesëhen geglîchen küninginne . rëht vrouwe wërelt gelîchen schoènhèit güète . dës vrouwe vrouwe ërde hêrre küninginne knappe ? vrouwe wîhen ër|êwen vater vone wannen nènnen ? wæjen ne|wæjen rëht küninginne nëmen hant vrâgen wannen . hant entzièben erschrëcken troum erwachen gedènken ne|wizzen . zehant rëht vrâgen anderwèrte wannen ? èinvaltiglîche vrouwe knappe jungvrouwe bîhære zièhen ? âmen wæjen . vrouwe zehant gewaltig gedank . geturren volliglîche gedènken wille gedènken wênig darewërt vrâgen affenhèit . stân kamere geware . dunken dunken boègelîche sinnig vrouwe hêrre ne|wizzen zermuot . verbièten mann name sin vrouwe . ne|hoèren knappe . küninginne kamere . vësperzît hêrre nëmen knappe hant lègen vëspere . vëspere küning küninginne sal boumgarte rivière burg abe|vlièhen . hêrre gelègen knappe . schare jungvrouwe schare junghêrre tag rîtære . wèlich mann sal banngarte kamere sièch rîtære ligen glène lîb stëchen . wunte stinken nase verstopfen kamere wâr|umbe stopfen nase ? âmen knappe hêrre vriunt hêrre ligen wunt rîtære stinken wunter wâr|umbe ligen ? lègen gemèchlîche nidene hèrebërge ? hêrre ligen hëlfe genâde genësen wèlich mann glènstuck îsen lîb zièhen rîtære dâr|abe erloèsen allerêreste hèilig swære rëchen rëchen . âmen hêrre knapp hêrre rîtære stanchêrre rîtære knapp wunten ? rîtære vriunt tôt geslahen wâr|umbe holz îsen zièhen ? âmen knapper rîtære küène vinden getiuren ze|hèim wâr|umbe ? âmen knappe gedulten zièhen stècken rîtære ièzunt zièhen rëht wèlich rëht ? âmen knapper rëht hêrre rîtære èischen zwèinzig rîtære sètzen . knappe beginnen bedènken . hêrre nëmen knappe hant hôhe gedènken wâr|umbe ? âmen knapper hêrre hûs rîtære wërelt ne|kêren rîtære gedènken ? gewuntet rîtære rîtære ? anen hêrre morgene vruo rîtære ièzunt klèid knappe hoèren rîtære wort wan urloub nëmen rîtære bevëlhen . sièch rîtære guot machen . hêrre lègen sal tavele sètzen ëzzen . ëzzen nëmen hêrre knappe vüèren hèrebërg . âbend tag naht lîden kireche naht wachen tag gebët . hêrre naht . morgen tag lègen hèrebërg hoèhe mëzzen . hâhen stân gelègen küning kireche mësse hoèren . allewëge hôhgezît hoèren küning hôhmësse tuom stat . vüèren monster wâfen tag rîtære wâfenen münster gëben küning halsslag . gürten mësse münster . zehant mësse singen hêrre gesèlle rou rîten hêrre allerbaldeste rîtære wunten . glènîse ûz|zièhen gewuntet rîtære âmen hèilig swèren rëchen wunten ? . vënster rîchen hant kireche swèren gewuntet rîtære rëchen maht . hoèren knappe al|vièr hëlfen rîtære willekome ! knappe trëten vürebazz gewuntet rîtære stücke houbet samfte ne|zièben wan wênig samfte zwêne glènstuck . ersëhen rîtære küning rîtære gürten hêrre . hêrre toben rîtære glènstuck lîb lèid rîtære wunten rîtære guot mann machen lëben namelich bidèrbe guot ! genësen wunt rîtære guot arzât hêrre knapp hêrre arzât ! wânen hêrre stücke verzièhen ? hêrre erbarmen kund vertragen wièlîche gedanne hêrre dicke affenhèit zèlen . rîtære wërelt hêrre huoh kêren . wîhen ding unterstân lèid rîtære hëlfe enwëg varen hêrre küning schante überwinten rîtære . lëben hôh ding âhèi hêrre ? bêr stërben müèje vrum rîtære stërben knapp dunken wæjen guot boèse küning laster hûs . hêrre ër|in sihthêrre ding vërre arzât ! hêrre sènten zehant . nëmen knappe hant lègen sal küning küning hoèren knappe rîtære . âmen hêrre küning knappe rîtære erloèsen glènstücke ? hêrre hêrre wærlîche lèid küning wunterlîche gestaten . undank knappe wërelt hèngen unterstân zwîvel lîb verlièsen hêrre triuwe schuldig dâr|bî stücke zièhen schëlten lèsteren . hëlfen arm brëchen geschëhen wærlîche rëht küning dunken schade mann lëben . ding unterstân mann hèi hêrre genâde bære stèrben rîtære hov . allsament guot rîtære gebrîset küning houbet hangen zornig træge ouge springen . küninginne ervaren vermæjen lèid . vürhten minnen prîs hoèhen ër|êwen schade knappe ! hov jâmer wille . vergân küning gürten . tavele rihten rîtære entwâfenen allsament . küning nëmen sitzen ëzzen rîtære allsament . küning guot tavele wâfenen rîtære innen hâhen kopf schulteren küning halten gesèlleschaft ! entbièten vrouwe . entbièten küning urlagen . slahen burg besëhen lèid tag . zîhen manig|hant loben vrouwe grab wîb . tageding hôhe lût gèistlich vërre trîben küning urtèile guot rëht . volgen urtèile gëben küning beziugen vrouwe rîtære vrouwe rîtære zwêne zwêne drî wîtære drî . hièr|umbe gebièten vrouwe rëht hêrre èigen wîb ze|state stân nôt sènten rîtære hov vrouwe behalten illièb vriunt küning state stân wæjen rëht èigen wîb . vrouwe guot hövisch èdele rëht hëlfen ëzzen diènen nëmen rîtære boteschaft vüèren ëzzen swîgen . ëzzen tavele erhèben knappe hêrre gesèlle hêrre küning knièwen èinvaltiglîche hêrre rîtære machen genâde . biten gâbe gunnen varen vrouwe hëlfe vriunt küning wîhen biten jung kinnisch ne|wizzen stark rîtæreschaft hoèren . küning stolz rîtære . wæjen êrest vëhten jung ne|durffîn bürde laden . schade geschëhen dehèin|hant ungemach hôh ding . machen stolz hërze dunken kumb gesîn hôh geslèhte . hërze hèischen prîs . lèid gëben dehèin|hant gëben tôd belîben . anderhalben sache unterstân benüègen . gëben nôt ! hêrre knapp êrest bigihte gebiten sider rîtære machen . versagen biten anderwèrt sènten vrouwe behalten . versagen entsètzen wërelt unwërd . rîtære boteschaft rîtære getuon . sènten vrouwe ! hêrre ervaren springen hêrre nëve küning hêrre loben ! wænen wærlîche vrouwe hëlfen . versagen wænen wærlîche küning gëben gift gëben name ! küning knappe gëben begëren gëben prîs gehold lob ! hêrre knapp vergëlten ! âmen nëmen urloub küning hêrre hêrre vüèren hèrebërge wâfenen . rîtære boteschaft küning hêrre varen urloub dunken rîtære gëben zervüèren unterstân getüren ! gehoèren küning biten . rîtære gëben sènten . nohdanne wænen vüre|wâr vrouwe bewaren sigerhêrre rîtære urloub lègen küning grüèzen vrouwe minnenwëge angest rîtære ze|state gestân kampf hëre|widere sènten sènten rîtære ! hêrre rîtære vergëlten ! kêren hêrre vinden knappe wâfenen . wâfenen houbet hant bedènken hèi hêrre vergân ! vrouwe urloub nëmen wièlîche hêrre wole|danne ! hêrre knappe rîtære bèiten wëg rîten ervolgen zehant nëmen knappe ! varen enwëg knappen vüèren harnasch ! ruofen knappe rûmen ne|mæjen gedènken mann hant rîtære küning hant rîtære rîten enwëg knappe schiltknëht rîten . knappe hêrre hov sal küning èdele rîtære . knappe küte houbet hâhen schultere . küninginne kamere . knappe küninginne geware knièwen besëhen guotlîche geturren . beginnen schamen slahen ouge ërde schamen . hêrre vrouwe knappe hêrre nèht rîtære machen hêrre urloub nièmêre|mêre ièzunt hine|wëg ? âmen vrouwe vrouwe hêrre varen vëhten hêrre halben vrouwe hêrre konigene wâr|umbe hêrre ? rîtære erloèsen wærlîche vrouwe hêrre hêrre hërzenlîche lèid biten ër|sëlb varen jungvrouwe all|sament kamere rîtære glènstuck lîb zièhen kuonhèit gedankhêrre machen lîb ! gelîch bidèrbe rîtæreschaft küninginne nëmen knappe hant stân hêrre ! èdele wænen knièwen unhovelich vrouwe siufzente êrest vergëben affenhèit affenhèit junghêrre ? âmen vrouwe ër|in vone varen urloub illièb vriunt vrouwe jung sôgetân missetât vergëben . missetuon vergëben|haben vergëlten vrouwe ! âmen vrouwe rîtære bewènten wærlîche vrouwe urloub varen vriunt himel bewaren ! âmen antwürten innen mund vriunt . nëmen hant hèben zuomuot bliuwen hant . vrouwe jungvrouwe nëmen urloub . hêrre vüèren hèrebërge wâfenen houbet hant . hêrre gürten gedènken küning umbe|gürten . lîb hêrre ër|in rîtære ! wâr|umbe ? âmen knappe hêrre küning gürten wole|danne umbegürten ! bèiten wênig knapp knëht enwëg rîten holen gürten minnensëlb rîten hêrre . âmen belîben knappe rîten rou geloufen al|hëre knappe rîten hêrre bèit hèrebërge . bëten knappe gedank küning hant rîtære . gedènken hant rîtære besêren . lang bëten hêrre . küning hêrre boègelîche betriègen knappe sènten ? âmen küning wærlîche hêrre gegürten râten . küning wunteren wâr|umbe hêrre rîtære wèrelich hêrre hart èdelmann . wætlîche unwirde umbe_dazz hêrre êrest umbegürten unwirde enwëg geriten küning rîtære stân . küning küninginne gesèlleschaft irre vürewërt knappe rîten vrouwe vëhten . rîten knappe rîtære küning hëlfe knëht . rîtære ièzunt wald rîten knappe rîten rîten sament wald . mittetag wëter hèilig . knappe hëlme houbet gëben knëht zervüèren beginnen gedènken . rîtære rîten rîten wëg pfad volgen . wênig rîten rise slahen knappe ouge gedènken geware wëg ? âmen rîtære wëg rîten bèisît ? zwîvel rîtære wëg sicher wâr|umbe ? âmen knapper rittære allhèilig ! âmen knappe âmen lèid wëg ër|sëlb wêne|unte lèid ? âmen rittære gedan vergëlten . wâr|umbe rëht wëg sicher gerîten ? rîtære . knappe rîten knëht nëmen rîten rîtære tôt ! rîtære beginnen wænen tôt zerslahen ? gewindlîche zehant ! âmen ër|in guot tôt zerslahen wænen rîtære strîten ding strîten vrouwe boteschaft boègelîche erwërben . rîten wîhen wâr|umbe wëg rîten ! râten wëg knappe soumære trîben rîten . rîten vërre wëg vinden rëht hant dâr|obe stân stèin . wênig vürebazz grab mittene hêrre rîtære wâr|umbe wëg rîten ! âmen knapper maged varmærinne hüèten rîtære lang mann halb vuoder . übeltætig boèse gemèisteren begrîfen . stark mann gestrîten wëg vüèren wüèsten jungvrouwe hêrre rëht triuwe knappe wænen zehant rîten rîtære rât gesëhen dal|lîhte trûwen ! âmen wærlîche lèid rîtære willig varen dare varen gelèite vürewërke gelèiten ! stân rou gürten hèrte nëmen hant spër gesèlleschaft . rîten halten blôj hant . türe rîtære hêrlich sëhel knappen tunt übele hêrre bestân ganèis triuwe tût knapp jungvrouwe gëben ne|wæjen knappe gëben ! gewalt brëchen stân hêrre ! âmen rîtære jungvrouwe lèid gewècken ër|sëlben stân . bèiten slæfen . strîten slahen tôt schante schante tôd slahen ? rittære jung grôr stark ne|ruochen knapp wâr|umbe geloben jungvrouwe geslèffe nëmen trûwe rîtære ! knappe rîten loie stân vërre geschëhen bougen . loie zwêne jungvrouwe zièren . knappe vüèren rëht hant bliuwen link hant vüèren glène . erværen belîben schône sitzen sprâche èi hêrre rîtære rîten ! wærlîche wërelt lëben küène ! dunken bloèden sièch wærlîche rîten unser vrouwe gesëhen wîb muoterlîb gebëren vürhten rîtære hüèten knappe hoèren jungvrouwe belîben halten hëlfen hant kêren rîten . türe vinden rîtære . türe vinden rîtære rou jungvrouwe . erkomen wunteren . rîten zehant zwêne jungvrouwe vinden . zornig unvrô næhelîche varen . kêren rîten rîtære knappe . rîtære vrâgen zehant jungvrouwe entvaren lèid geschëhen wâre gerüègen wærlîche êr_danne jungvrouwe gesëhen . rou gëben knëht hëlme enwëg vürename hêrre rîtære jungvrouwe varen suochen ? knapp suochen vinden vrouwe hëlfen ? vëhten wîhen rîtære vëhten ? hoèren knapp hêrre küning tag beschèiden vëhten . varen vrouwe grüèjen minnen|wëgen küning sènten ! gesëgenen rîtære varen enwëg jungvrouwe zehant ! . rîtære rîten wëg knappe knëht . vësperzît begègenen rîtære wâfenen . rîtære vrâgen suochen varen . varen knapp ! âmen rittære knapp ? wæjen suochen rittære suochen ? âmen knappe ersuochen jungvrouwe rîtære hüèten|ër knapp ? wæjen wæjen rîtære schèiden ièzunt rîten vrouwe ? âmen ër|in wîchen gelèiten lèiten ! âmen knappe dâr|linge getuon rîtære tag . hînaht varen wîhen vüre|wâr gesëhen rîten rëht wëg jungvrouwe suochen knapp vüèren ! vüèren rîtære ! âmen jungvrouwe vâhen dâr|innemitten stân grab jungvrouwe ligen tag èinig kultere . gègen âbend zwêne rîtære vüèren jungvrouwe morgen vruo jungvrouwe vüèren . vinden zwêne rîtære vëhten wider zwêne überwinten jungvrouwe erloèsen . bestân ? âmen rittære knapp morgene vruo lèiten rîtære vinden jungvrouwe rîtære durhdër jungvrouwe knappe . rîten wërt . beginnen naht ane|zugen zwêne rîtære jungvrouwe enwëg vüèren . zwêne rîtære ! âmen knappe gesèlle nëmen schilt glène sètzen hëlme houbet gürten ! knappe vergân schilt hëlme sètzen knëht ofte houbet . begrîfen glène nëmen rou spore rènnen gègen zwêne rîtære rènnen zwêne stark roère . knappe rîtære stëchen zuo|hèben rîtære stëchen knappe gègen link schultere halsbërg glînisen schultere . knappe girig stëchen satel vliègen ërde vall vallen brëchen knappe glène zwêne rîtære dâr|nidere stëchen . knappe stân rou rîtære . knappe gesèlle biten lîhen knappe vërre hant rîtære gëben . knappe stân hôhe gesèlle lègen ! hoèren rîtære knappe ahsele stëchen lègen hêrre gëben bedurfen vëhten tagelingen widermiche jungvrouwe gëben knappe gëben verstân wâr|umbe jungvrouwe gëben ungestriten . hôh hërze hôh ding . wunt vile|lîhte tôt belîben gequëten triuwe knappe ne|ruochen wâr|umbe ëht jungvrouwe . zehant ! . nëmen sluhel wërfen jungvrouwe entslîchen schiff varen hêrre rîtære ! jungvrouwe entslahen schiff kètene beslahen boum zwêne rîtære varen enwëg . zehant alldare vièr knappe soumære ligen sètzen busch beslahen|ër . berèiten genuoge rîtære knëht knappe dâr|hine lèiten . berèiten êwen . gëben jungvrouwe ruofen knappe hâhen drî bètte machen . knappe winnen vrâgen drî bètte . âmen bètte rîtære dritt jungvrouwe ? âmen ne|solen knapper jungvrouwe woletragen morgen stân vruo knappe rîtære lègen loben hine|zelèiten rîtære jungvrouwe gëben knappe . rou rîten enwëg jungvrouwe . rîten stèin untersprèngen rîtære knappen ding jungvrouwe biten ? âmen knappe biten gürten schilt hals nëmen jungvrouwe knëht guot glêne gëben schilt glène knappe nëmen geturren rëht gürten allerêreste gebot vone dulten hangen satelboge wèren nôt geschëhen wider vrèislich mann strîten ! baden jungvrouwe . nëmen vornân satelboge . nëmen schilt glène rîten vinden rîtære vorder tag vinden wîle rîtære lèisten loben triuwe jungvrouwe gesëhen nièmer|mêre rîtære strîten lèid knapp wan ne|sëhen strîten . wâpenen andereswâr ! rîtære stân knappe wâfenen . vrèislîche wille gewâfenen . springen stark rou stân nëmen schilt hals glêne hant . kêren tjoste zuo|ûf rènnen . stëchen vrèislîche schilt rîtære stëchen glêne zerstièben . knappe stëchen schilt kraft ganz zerspalten glène dâr|durh rippe enzwèi stëchen link sîte . stëchen hinter satelboge abe|stëchen rîtære satel rou krüppen . vall brëchen knappe rîtære quètzen vallen unmaht . knappe wænen tôt . rîtære bekomen hèben belîben sitze|dâr jungvrouwe hane knapper nëmen hêrre rîtære stunte müèje unsælig gesëhen wærlîche stërben ! sicheren triuwe knapp getjostièren wider rîtære gewæfene rîtære . rîtære knappe jungvrouwe winnen ligen wunteren rîtære dâr|nidere stëchen . knappe nëmen jungvrouwe hant gëben rîtære hêrre zwêne ! rîtære hant winnen rëht nièmer|mêre loben hânhêrre rîtære jungvrouwe wille ? âmen knappe wærlîche rittære vüèren küning hov hêrre gëben vrouwe küninginne knappe êrest gewinnunge sènten vrouwe vëhten sènten rîtære rîtære lëben hêrre küning vergân umbegürten rîtære machen ! rîtære hoèren niuwelich rîtære wunteren rîtæreschaft vrâgen vinden kèmbe ! âmen knappe . rîtære nëmen jungvrouwe varen hov boteschaft . küninginne wunter knappe . küninginne vrô sènten guot . rîtære nëmen urloub varen allerbaldeste . stat vinden knappe vallen unbegriten . gëben küninginne entbièten umbegürten irrewëge . nëmen gürten zehant geloben rîtære ! nëmen vorne satel hâhen gëben rittære lôn vrouwe rîtære machen rîtære rëht ! bîhære knappe hîwen umbe|gürten sitere rîtære . vüèren|ër wîle rîtære wîh wâfen . rîtære vrouwe sènten küning hëlfe ièzunt drî tag vrouwe rîtære kûme erbèiten gesëhen . rîtære gesèlle rîtære küninginne rîten vrouwe rîtære vëhten . vrouwe pfèrd rîten gègen gesèlleschaft rîtære knappe . entvâhen êrsamiglîche vrô . vrouwe vrouwe wërelt ne|ahten vallen schoènhèit hërze . vrouwe hêrre küning hêrre sènten vëhten ièzunt morden woletragen hêrre hêrre küning müèje sælig ire|sëlbe nëmen dank ! besëhen allenhalben halsbërg rîhen gègen ahsele rîtære wunten jungvrouwe . wunte èrgeren ne|ahten hêrre jungvrouwen gewinte vrouwe wunte diènest vrume zehant vrouwe entwâfenen vinden wunte tièf triuwe vëhten êreste genësen vrist genësen sinde andereswâr lèngeneren wille wërkranm vëhten êrest genësen sènten arzât vièrzëhen naht kamere ligen genësen . innewèntig vièrzëhen naht küning knappe vëhten . truhtsæze küning hêrre wîhen jung mann geturren unterstân âmen sènten ! rëht guot sènten hôhe küning varen hêrre gerâten . sènten knëht vrouwe entbièten . sènten gègen dènken entvâhen . rîtære vrouwe hêrre hêrre hêrre sènten vëhten . zürnen lang hêrre hêrre sènten rîtære wille biten hêrre varen . hêrre kampf ungevohten sènten hêrre vëhtenhêrre vrouwe hêrre küning rîtære hêrre sènten hêrre . kampf ungevohten rîtære schulde vëhten êrest tag . wunt genësen vëhten wîlen vrouwe hêrre dwile_dazz . vëhten hêrre vrouwe lèid wüèsten . rîtære vëhten wüèsten wider hêrre gèi getuon küning hêrre schaden vrumen wider küning . trëten vürebazz hêrre vüre|wâr wîhen êrest tag vëhten vrouwe gebièten . vëhten vriunt hêrre gesîn hêrre vrouwe betriègen zwêne ne|vëhten hant hêrre zwêne vëhten èinander überwintet vëht vrouwe rîtære vrouwe unbetrogen hêrre geschëhen vrouwe machen hêrre küning behalten vëhten zwêne rîtære . küning entbièten zwêne rîtære vëhten machen vride rîtære hêrre . morgen vruo küning gesèlleschaft èinsît vrouwe burg plân strît . anderhalben vrouwe zwêne rîtære . küning zwêne rîtære wâr|umbe kampf nëmen . zehant getân küning halten hôhe dènken vrouwe . vièr rîtære vëhten rîten vinewërt mannegelîch . hêrre rîtære stëchen zuo|hèben roub hêre gesëhen brëchen . roufen schilt houwen hëlme . rîtære gesèlle stëchen ze|hûf stëchen rîtære schilt backe slahen glène enzwèi brëchen rîtære stëchen schilt nègelen arm schilt zuo|hèben sîte glène stân satelboge hintene brëchen . rîtære varen rou goffe ërde vall brëchen glène . rîtære ligen ërde springen roufen . rîtære hêrre hêrre hêrre bestân rîtære ! acheantwürten wort vëhten harte rîtære . rîtære stân rou rîtære wërfen schilt houbet hant . . houwen schilt hëlme slahen slag schultære arm . wëren langwîle rîtære gedulten rîtære vëld . entwîchen dècken schilt . hëlfen vallen slag ne|drèngen . küning rîtære geunêret . hêrre rîtære rou tôd stëchen vone bèidesament . âmen hêrre hêrre stân . râten tag ligen ! âmen hêrre kèi schamen guot hêrre solen|ër ! rîtære rîtære bestân kraft . gewëren maht halb wênig . rîtære ruowen umbe_dazz hêrre laster ër|sëlb vride machen . hêrre rîtære vëhten hêrre rîtære mèisteren . küning hêrre überwinten entbièten vrouwe vride machen vièr rîtære . enwëg rîten gesèlleschaft lèdig beziugunge besprëchen . swèren hèilig behalten gëben guot sicher . vrouwe rîtære vëhten vride wille erwërben guot sicher . rîten schèiden èinander . küning gesèlleschaft rîten wërt vrouwe belîben genâde . tag rîten hêrre enwëg küning hêrre varen . genâden küning vrouwe wëg . rîtære belîben vrouwe mântag wider wille vrouwe nièrgen varen . mântag vruo rîten enwëg vrouwe rîten vërre gesèlleschaft rîtære bièten diènest gebièten . dunken vrouwe vërre genuoge rîten hâhen kêren undank gesèlleschaft . schèiden nohdâr rîtære schèiden küninginne hërze hêrre diènen gebièten biten vergëben wider ding wâr|umbe biten ? âmen rittære hêrre vüèren vëhten wider zwêne rîtære jungvrouwe . wærlîche prîs hoèhen . beschèiden vrouwe dènken rîtære versuochen küning sènten mann êr_danne vëhten guot . sènten zwêne rîtære wider stëchen jungvrouwe tjostièren versuochen mann erwërd . gëben hèischen wider vëhten geturren gëben winten wunten wèren wârentrage rîtære ? âmen . âmen hêrre rîtære bidèrbe stolz küène stark nènnen . entbièten vrouwe vëhten vriuntschaft minne . bërrîtære küning rîtære sènten minne gëben vriuntschaft vëhten . vrouwe minne vriuntschaft wërelt wâfenen tjostièren . überwinten vrouwe vëhten . wâr|umbe lâge lègen . vergëben missetuon ! arwèllîche hëre|ane missetât geprüèven . missetât vergëben gërnhêrre vergëlten ! rîtære diènest sîn|ër genâde . bevëlhen schèiden . rîtære rîten strâwe knappe gedènken rîten behèntiglîche erkènnen prîs . rîten tag âventiure beschëhen vone . naht ligen hov wald gèistlich pflëgen . morgen vruo berîten enwëg rîten bevëlhen knappe mânôd alldâr bèiten in|sëlb hoèren . hov drîig èngelisch vërre . rîtære rîten enwëg bevëlhen allsament . hov ligen grab hîwen . ligen nëve hôh geslèhte britânje . erliuhten gral tragen ungeloubig gelouben . rîtære rîten èin|wênig vürebazz lang wîle rîten kurz wîle afterwërt âventiure wizzen rîten . tag geschëhen âbendtur rîten mittetag durst . rivière rîten darewërt . stân trinken . trinken beginnen gedènken . guot gesëhen wâfenen rîtære anderhalben rîten . slahen vurt rîten überdazz springen rîtære machen . rîtære hèben houbet hêrre rîtære machen gedènken benëmen ! ahten wênige gedènken ! âmen . rîtære rou versuochen ahten . rîten vurt überrîten . rîtære anderhalben halten ne|komen wâr|umbe ? âmen rittære vrouwe küninginne vurt bevëlhen dâr|übere wèlich küninginne ? âmen rittære küning wîb . rîtære hoèren rîten rîten ergrîfen zoum halt rou ! wâr|umbe ? âmen rittære vorhte vërre rîten rou vünft wort zehant vuoge rou gebët gebièten ? triuwe gebièten vrouwe küninginne ? gebot minnensëlbe|sêre gebot ? âmen rittære hèilig tagelang ! rîtære halten zoum . hant zoum ! âmen rittære . ergrîfen rouft halber rîtære hant abe ergân vërre roufen . rîten hôhe èinander iègelich kêren glêne gègen gègen èinander rènnen . rîtære vurt stëchen glène zerstièben rîtære stëchen glène satel vüèren wërfen ërde . nëmen rou rîtære ërde ligen rou dâr|nidere stëchen wider wèren rîtære unwërd mann dâr|nidere stëchen ne|kènnen . rou hêrre rîtære ! rîten . rîten winten schèiden ! wærlîche rîtære geschëhen dër|lînge vëhten ! âmen ër|in tagelang gevëhten hant guot lègen . prîs begân rîtære laster vrouwe gelèite küninginne vrouwe wëg vëhten name ! gëben triuwe vrouwe küninginne zwêne ! âmen triuwe ! vëhten rîtære name wîhen wannen sîn|ër guot genuoge . roufen rîten zesamene . bidèrbe wèren mannlich . nènnen sun küninginne vüèren . hâhen vurt küninginne êrest vinden geschëhen êrest zwêne jâr küning nëmen . dërsëlb zît urlègen küning wider siben küning schumpfièren iègelich vlièhen trûwen behalten . varen küning gesèlleschaft logeneren vone hâhen huombère . geschëhen küning âventiure geschëhen hêrre küning küning lôten bruoder hêrre nohdâr jung brî hêrre tag dènken prîs hîwen êr_danne . geschëhen küning gesèlleschaft humber lôgeren . siben küning wider urlègen samelen morgen vruo küning suochen lôgeren humber . küning geware gesèlleschaft siben küning rènnen spore rîten vërre ze|wirtnaht geschëhen . küninginne angest huombrâwe rîten vinden vurt rîten küning mûre unêren sin tagelang dâr|übere gerîten allerêreste tjostièren mann wider ! siben sëhs küning ? âmen allèine zwêne tôtslagen geschëhen slahen zwêne küning allèine tôt iègelich slahen tôd . hêrlich âventiure küning geschëhen âventiure vorht . vürewërt zwêne rîtære rîtære strîten lang ièdwëder quètzen wunten . lèzzeste kund gestân vëhten erværen wâr|umbe ? âmen vëhten guot dehèin|hant klagen wirtrîtære wâr|umbe vëhten ? wâr|umbe vëhten gëben kuo vëhten laster nâhen behèren ir|sëlbe vergëben rittære vergëlten ! âmen . biten name biten uoch ne|zürnen varen name varen ! âmen rîtære . schèiden mannlîche rîten . rîten allerbaldeste küning hov bekant . küninginne vërre wëg hëre|komen vrâgen rîtære wîh wâfen wîh rouch hëlfen küninginne wâr|umbe vrâgen ? ! dingen vrouwe genâde ? âmen . ze|wîn gewærlîche entbièten rou gëben gëben . vrâgen vuog ouge . wëg wërenhalben stân vuoz vüèren enwëg lîb konigene affenlîche rou gëben lüge wille hâhen vurt behüèten vrouwe gelâzen laster . schante rîtære suochen arg . geschëhen âbendtuor boèse rîtære stëchen ungelücke rëht schènten . nohdanne guot mann geschëhen boèse rîtære stëchen bære rîtære èdele mann ër|sëlber . ergân begân laster dunken . stëchen wider rîtære stëchen dâr|nidere . ergrîfen rou gëben zoum genâden sinentwëge . vëhten wèlich überwinten ? âmen küninginne vrâ hëlfen wârhèit ! ne|wæjen wærlîche name wannen hêrre machen rîtære sancte tag wæjen sider wâfen stat hêrre rîtære guot rîtære . gesunt liègen ! wærlîche . trîben küning bevrèischen hov vrô gesunt varen . stat küninginne rîtære vürter rîtære gevüèren wîh wâfen . rîtære schèiden rîtære wort hüèten rîten ganz tag âventiure vinden . ligen naht wald mann wald hüèten hèrebërgen . morgen vruo stân rîten begègenen jungvrouwe zëltente pfèrd rîten wèinen jâmer ? unvrô wâr|umbe ? âmen erslahen burg stân uoch rîtære wërelt wâr|umbe ? âmen hêrre ër|êwen boèse rëht boèse gewonehèit halten sêle lîb unsælig müèje boèse sîte machen . ne|komen vrèmede rîtære muostërben ne|stërben ? ër|êwen âventiure . gebëren getuon siben âbendtuor wîhen ! ër|êwen wîsen rîten wëg jungvrouwe . nëmen rou spore rîten darewërt burg rîten vürewërt dâr|vüre . besëhen burg dunken hôhvèrtiglîche ligen rock hôh brèit burg armbrust beschëhen innerthalben mûre . bînidene vuoder èinhalben vlièhen humbere anderhalben vlièhen bach wît brèit vlône vièrzig brünne boge überschièhen . rîtære rîten bërg burg . porte beslièzen stân zît unbeslozzen . burg hîwen rîtære ne|komen stërben zehant zehant vâhen überwinten . geschëhen wâfen halbe getuon gebüren . burg zwêne mûre iègelich mûre porte . iègelich porte vëhten vrèmede rîtære allèine zëhen rîtære hoèren vëhten rîtære zëhen vëhten dunken müède vëhten sènten vrèmede rîtære vrisch . wider rîtære vëhten . rîtære gemèisteren mann mann mütte machen zwêne drî vièr vünftmann mann erslahen zëhen rîtære . erslahen vâhen guot rîtære gelücke tôd slahen zehant . mûre burg stân porte stân kupfærinne rîtære quëck lang . wâfenen all|hant rîtære wâfen halten hèllebarte hant . zoubere rihten stân kème burg . offerëhte stân mann angest burg kupfer rîtære gesëhen kupfære rîtære vallen ërde sinken mann gesëhen . ze|über burg alles offenbâre entdècken allengelîch erkènnen blôj zouber . rîtære burg vièrzig tag belîben wîhe ne|komen . zoubere betalliglîche alles burg versmèlzen . âventiure burg . humber nidene mælig stat rock vuoz burg stân stat nènnen . rîtære wîh wâfen porte beslièzen vinden ungemach . innendes jungvrouwe gègen grüèzen genâden wârhèit gesagen vone burg stân ? jungvrouwe bewinten klèid houbet blôj bekènnen . stân burg vëhten müèje zëhen rîtære rât ne|komen wîhen duns guot rîtære lègen burg tôt belîben . vile|lîhte schante hant jungvrouwe âbend . kurz wîle hoèren mann ruofen porte hêrre rîtære suochen ? rittære wærlîche lèid hëre|inne kommentiure ne|wæjen lèid biten ding vürderen ièzunt nacket rîtære . wahtære belîben zehant horn . kurz wîle wâfenen rîtære tèil porte rou lèiten . wîh rîtære niderwërt vüèren wît genunge unser wille vëhten . rîtære . rîten berèiten tjostièren . ze|hov rènnen stark glène stëchen vrèislîche schilt . rîtære burg stëchen glène enzwèi rîtære stëchen obene schilt îsen snîde . rîtære stark behènte kraft halsbërg îsen widerstân bèidenthalben lîb varen satel ërde tôt . rîtære stân rou wænen tôt . roufen stân brëchen hëlme houbet . tôt zornig . belîben horn zehant . zehant hère rènnen rîtære rou zièhen glène tôt rîtære lîb . nëmen rou spore rènnen ze|hov roub gelèisten . burg vèllen vëld stëchen schilt lîb enzwèi . trëffen rëht vüèren satel rou goffen iè|hine ërde vallen brëchen rëht arm belîben âmaht ligen . stân brëchen hëlme houbet . unmaht rîtære houbet abe|slahen sicheren gevèngen . belîben horn zehant rîtære bërg rènnen rou gelèisten . rîtære vürderen mèiste rîtære stân . halten geloben sicheren . springen zehant rou ergrîfen glène nëmen rou spore rènnen gègen rîten zorn kraft stëchen iè|hine ërde vliègen . stark behènte springen zehant ergrîfen hant slahen . lèzzeste burg gehèrten beginnen vëld rûmen . machen zèichen wahtære horn blâsen . wahtære belîben rîtære rîten zehant lang stark . rîtære slahen zorn slahen . dècken mèiste ne|wëren rîtære bërg ruofen vëhten rëht triuwe rîtære ne|rëchen ëht überwinten mèisteren rëht slahen verstân verstân rîtære wæjen gehëlfen magent_dazz ergrîfen rîtære glène strîten springen rou rîten maht . stëchen rou iènbach vallen rou vallen jèner kêren bach ligen rou . rîten swinde dâr|nidere roès brust dâr|nidere vallen rîten rou trëten allenhalben . stân bach ligen rîten slahen houbet kraft anderwèrt dâr|nidere vallen vertoèren ne|wizzen geschëhen . rîten rou trèten âmaht belîben ligen . stân rou vone êreste trèten hëlme koufe houbet rîtære sicheren gevèngen . wahtære belîben horn vünft rîtære . bach vallen brëchen hëlme houbet slahen vlach houbet vunft rîtære sicheren . vièr überwinten ahten vallen . rou rîten gègen vünft roufen glênen . rîtære burg rènnen stëchen glêne enzwèi rîtære gëben slag rîten hëlme durhslahen link backe koufe ôre hals hall krank hëlme gehalten abe|slahen . rîtære enthalten rou vallen vertoèren slag bluot varen mund nase ôre . belîben zehant âmaht ligen mûre kûme hëre|nidere . stat mûre . allsament stolz rîtære guot vünv rîtære èinig lîb tôt slahen gevèngen . tèil porte beslahen rîtære vünv rîten burg . jungvrouwe porte âventiure wider vëld hêrre rîtære sëhs hant tagelang genuoge strîten ! überwinten ne|komen tagelang hèrevürhe porte beslièzen morgenzît genuoge vëhten lèid ne|komen hînaht slahen morgene . ër|in unrëht wærlîche sëhs dwile naht schuldig vëhten morgene vruo strît hant gewiss . hînaht mann vinden wider vëhten vürhten ungestriten hine|wëg vüèren spæte . bêr arg . müède genuoge . tag lang erwèren geware zornig schamen wænen ëteswër bloèdighèit træfe ! âmen ? âmen hèrebërgen hêrre varen ! âmen vâhen . rîten . jungvrouwe vüèren burg stat hèrebërg güète bedurfen|ër hèrebërge guot . jungvrouwe nëmen hant lègen kamere entwâpenen . allewëge bestoppen erkènnen . kamere drî schilt hangen iègelich klèid èiâ drî schilt hangen ? hêrre rîtære drî jungvrouwe ër|in bloè schilt entdècken drî wibersilberen barre bëllung kële schilt zwêne dritt drî . besëhen schilt jungvrouwe kamere hêrlîche zièren . hëre|widere kamere lièht . âmen hêrre rîtære behagen schilt ? âmen . erkènnen antlitze blôj . erkènnen springen nëmen arm jungvrouwe willekome jungvrouwe lëben ! guot vrouwe nëve ! âmen nëmen hant vüèren èinhalben abe hêrre jungvrouwe hêrre sènten morgene name wîhen vater name muoter . geschëhen burg morgene hêrre vrouwe vüre|wâr . drî schilt . vüre|wâr wîhen wunterlich genuoge beschèiden schilt barre hall zehant rîtære kraft stèrke . zwêne hall zwêne rîtære stèrke gehaben . morgene drî vëld vüèren . hüèten stèrke jugend ! geware kraft abe müède nëmen schilt barre . müède nëmen zwêne lèzzeste entschumpfièren nëmen drî widerstân . wunterlich ding gesëhen gedènken . vrouwe entbièten entbièten küning belîben mann wâfen bekènnen bidèrbighèit wërelt . vrouwe name grôw wërelt vrouwe ëzzen êr_danne jungvrouwe kamere . obene untene mann gesëhen übel muot . gesëhen wünschen stat burg rîtære halten vünv halten . biten tag rëchen zoubere goukel burg lang . naht . morgen vruo jungvrouwe mësse singen rîtære . mësse singen wâpenen jungvrouwe vüèren porte wîhen ër|êwen burg gewaltig gewaltig ? zëhen rîtære überwinten êrest porte porte zëhen zwèinzigest ? âmen vünv rîtære überwinten vorder porte ! ne|hëlfen ganz ër|êr niun überwinten zëhent überwinten naht bestrîchen hëlfen slag tag tag . allsament tag überwinten burg . ding vüre|wâr troèsten tôd slahen dehèin|lèie wâfen hëlme houbet halsbërg rügge . ding verlâzen moge|nâh hëlfen sicher lasterlîche erstërben halten zesamene hoèren horn blâsen wâfenen rîtære ungeriten hëlme hêrre rîtære wîh rîtære suochen ? âventiure burg entvinden mann âventiure unser rîtære vâhen . gëben vinden âventiure allgerèite rîtære ne|belîben wan unrëht ! hêrre rîtære wîhen vüre|wâr unrëht enthunten . gëben wider gevëhten triuwe râten nëmen . hëlfen burg unsælighèit wëren . triuwe halten lang lêhen gëben unlang ! rîtære vièr gëben wâfenen rîtære . rîtære rou lèiten burg . vuoz bërg rou stëchen ze|hûf rîtære burg stëchen glène enzwèi wîh rîtære schilt schilt backe hurten . rîtære stëchen schilt manigkëlle arm sîte rügge satel stân . satel enthalten ërde suochen ungevüèglich quâtstân . rîtære stân abe . niun rîtære bërg rènnen . vürhten verrætære springen rou . ungerite rou geloufen rîtære begègenen stëchen zuo|hèben glène stücke stièben entvallen . rîtære belîben sitzen zorn unwërd èinig unsælig glène gemèch vèste machen entbrëchen ! âmen ergrîfen ûf|stân dâr|nidere stëchen rou verlièsen . wërfen schilt bërg . rîtære geware rîten slahen hëlme nâhe vallen . roufen wèren machen unmügig entvallen hêrre rîtære ? ersprëchen wider stëchen sitzen zwêne rîtære zemâle bestân ? drî zwêne zuotriuwe rîtære geturren slahen urloub gëben urloub hëlfen zwêne drî zwêne sihthêrre allsament überwinten ! rîtære erschrëcken hoèren stolz hërze lîb . slahen zwêne|hûf vrèislich enwëg rîtære . hoèren tragen arm gègen slag arm wan halb abe|slahen . zornig slahen nîd spalten houbet hals vallen tôt . zorn rîten hêrre gëben slag hëlme ër|sëlb gëlten . rîtære slag èbich hant slahen nase enzwèi hëlme ouge belîben ligen satelboge hintene unmaht . brëchen hëlme houbet hâhen gevangninse sicheren geantwürten . hèben slahen zan ôre ne|hëlfen êren erbarmen slahen tôt dwîle ! vallen tôt . rènnen brëchen glène wîh rîtære bestân vrèislîche gesèlle wunteren . rîtære gëben widergëlt kurz zît . ruofen zehant vlièhen burg . zehant vrisch stat vlièhen . rîtære gègen . knappe zehant rîten vëld schilt übersilberen barre beliumen . rîtære müède schilt abe|slahen krank wunt bluot vallen verlièsen âtem kurz muot machen quètzen stat wunten . lèzzeste gewone wênig vëhten zehant burg vlièhen zehant vrisch stat . rîtære geware gemèisteren wërfen zehant hine|wëg belîben schilt ergrîfen schilt knappe . zehant geware kraft zwivaltigen stark zehant slag entzièben wunte . nëmen zehant rou spore rîten ze|hov halten . slahen rëht hant link wunter erschrëcken wunter . slahen hëlme halbbërge schultere arm allenhalben trëffen slahen wâfen . quëtsen wannen müède bestân vrisch rüègen hinteren . wèren strît . wunte slahen stëchen . jungvrouwe morgen porte volgen knappe schilt schilt zwêne . rîtære bërg vlièhen burg alldâr hëlfe burg . burg rîtære allsament jagen erschrëcken allsament . rîtære porte jagen . dû|sëlben kêren wère hëlfe burg überladen geènten . jungvrouwe ergrîfen zoum nëmen schilt barre gëben zwêne . rîtære wunteren wâr|umbe nidene tôt belîben rîtære schantlîche jagen . zehant jungvrouwe schilt hals getuon rîten kurz wîle slag geturren erbèiten varen all|wênigen hinter . burg nièrgen rîtære wüèsten slag smècken . allsament mund rîtære gelîchen stèrke guot rîtæreschaft . hêrre burg ligen obene mûre strît unvrô nâhe hêrre wannen jung mann kraft rîtære gesëhen ? âmen strît mügelich . rëht vëhten ne|solen êr_danne überwinten . ligen jâmer vürhten rîtære überwinten unmügelich überwinten erkoberen ièzunt erkoberen . rîtære trîben lasterlîche widerstân künden allewëge hall wider ne|künden wunten mütte innewèntig hère . innen kurz wîlent vünv rîtære abe ërde gestân zwêne tôt zwêne tôdwunt . drî ahten wênig rènnen rûmen vëld vlièhen mèiste wanken hêrre dare . mèist stark drî triuwe hêrre ne|geslahen tôt geschaffen ouge bëser rîtære stark tôt slahen . sicheren ! gelîche zwêne . hoèren rîtære krach ûfwërt porte offen . vrô wunt . wênig mittertag . varen êrest porte innen porte zëhen rîtære stân wâfenen . jungvrouwe zehant begrîfen zoum . hëlme houbet stücke slahen gëben knëht nëmen zerbrëchen binten ganz houbet guot vast . nëmen schilt zwêne hall gëben drî èi jungvrouwe hant überwinten minnensëlb bidèrbighèit stark genunge schilt zwêne knappe gëben glène hant stark îsen schîten . jungvrouwe jûstièren vëhten . rîtære nëmen glène hant rîten porte . jungvrouwe hâhen porte . hèben houbet ûfwërt kupfer rîtære lang . vallen zehant dâr|nidere trëffen wâfenen rîtære trëffen hall zerbrëchen vallen rou tôt . erschrëcken rîtære rènnen stëchen êrest lîb wërfen tôt satel . zwêne tôt kupfære rîtære dâr|nidere vallen hoffenunge erwèren vallen zehant vlièhen porte . rîtære ersëhen vallen zehant rou roufen . slahen grôw slag trëffen drî kurz stunte gevèngen sicheren . halten bezîte künden vünv hinedurh vinden . begègenen vrouwe jungvrouwe burgere stat allsament vrô hêrre ne|durften dwile porte vlièhen überwinten ! jungvrouwe zehant sluhel entslahen porte porte gëben schrèi wunteren horden hëre|zuo ? âmen . burgere antwürten unsælighèit burg abe getân hêrre hêrre vëhten êr_danne entwâfen gebièten vinden ? hêrre knappe stân hêrre vinden rîten ièzunt enwëg rîten jâmer wænen sîn|sëlb tôt slag stëg lèid burgere stat unvrô hêrre entvaren nëmen rîtære lègen kirchhov wunterlich zwêne mûre sëltsæne machen rîtære wunteren . kirchhov mûre umbeslahen zinnen . tèil zinne stècken houbet hëlme rîtære abe|slahen âventiure suochen . gègen houbet stân grab rîtære ligen houbet . ièteslich grab stèin bedècken stèin rîtære name schrîben grab ligen . buochstabe ligen gègen ièteslich zinne houbet stëchen stân grab stèin schrîben grab ligen guot rîtære schrîben küning hov allsament lëben . enmitten kirchhov stân hôh grab machen mitalle swære wunterlich wirken gold hêrlich gestèine . buochstabe machen sprâche mann hant hèben gewalt jâmerlich burg name stân hinte geschriben mann versuochen list kraft gebüren guot rîtære name wîhen . hêrre burg dicke versuochen guot rîtære name wüèsten erkènnen toèten . nëmen rîtære lègen grab wâfenen wizzen buochstabe . lësen vrouwe . buochstabe überlësen besëhen sark allenhalben prüèven vorehalben ërde ëteswâr ligen vièr stark rîtære vinden genuoge ërde . ergrîfen sark mèist hèben houbet viur . halten buochstabe gelësen stân schrîben grab ligen küning sun wîb lîden wüèsten name vinden . vrouwe jungvrouwe stân name lësen hêrre vinden ? ! èiâ jungvrouwe genâde wæjen triuwe wîhen zornig rund ôre gewëgen ne|durften angest burgere nëmen lègen palas wërelt wênig . sètzen entwâfenen vrô . hêrre burg . vinden zuovile mann wërelt . rîtære dolerogestarte jungvrouwe belîben wunte hèilen . burgere unvrô hêrre entvaren vâhen zoubere goukel burg offenbâre machen . vürhten abe|komen angest rîtære vièrzig tag behalten belîben goukel zouber burg tag nahtes geschëhen wunter wîhen . geturren sicherlîche ëzzen trinken ûf|stân . hièr|umbe stat vrô unvrô machen hêrre vröuwede . vürter èinander wîse . rîtære dolerôs erhèben knappe alldâr bidèrbe hövisch bruoder küning hov nènnen vûs . knappe gedènken küning hov wüèsten vrô wunterlichhèit rîtære allèine . rîten küning hov wërt hov rîtære tag tag bevore naht . wüèsten wâfen . naht ligen knappe allerrëhteste küning hov gerîten . tag stân vruo rîten strâw begègenen küninginne vorhte . vrâgen rîten boteschaft vürhten knappe küning wunterlich boteschaft mann ? âmen ër|in geschëhen wærlîche knapp ouge rîtære allèine porte rîten rîtære wâr|nâh wâfen ? âmen wâfen wîg knapp rou wîb vriunt rîten hov ! stolz mann hoèren vrô knappe rîten lang vinden küning . knièwen küning halten getriuwe mann wërelt lëben ! guot wunterlich hoffen vriunt ? âmen ër|dër hoèren wunterlich vüre|wâr hêrre winnen ouge rîtære porte varen gewalt wærlîche knapper knappe küning ! hêrre ër|in unwâr hènken ! knappe bruoder bruoder küning knièwen . bruoder ! nôt hêrre hov ? âmen stân küning bruoder ? hêrre sicherlîche bruoderkriste gelouben gesagen küning geturren unwârhèit hêrre ègellîn ungeloublich kûme geglöuben gesëhen rîtære wâfen ? âmen küning hêrre ër|in wâfen rou wîb wèrelich hêrre rîtære rîtære machen rîtære allsament stân varen besëhen obeswâr wërk guot hêrre vüèren genuoge zëhen rîtære vâre dunken guot küning nènnen allsament . hêrre êrest hêrre dritt vièrd vunft sëhs sibent ahte vone strangen nunden zëhent ègellîn vûs . gesèlleschaft rîten hêrre . naht ligen èinsidel küning niuwelîche küning kroènen . hèrebërgen küning gesèlle gesinde . ëzzen èinsidel hêrre muot varen hêrre varen guot hêrre ? rîtære wâfen namelich knapp ouge varen gewalt wîhen wërelt mann gewalt ne|komen allèine küning sun tôd belîben . wîse wîg hêrre gesèlleschaft stân morgen vruo hoèren mësse mësse varen wëg rîten drî tag . vièrd tag rîten mann rîten mûle kappen . hêrre grüèzen vrâgen mann hêrre begëben mânde ? âmen hêrre hêrre wîle|lièb wîhen wëg ? hêrre wâr|umbe vrâgen ? hêrre varen ? âmen rîtære hêrre ? âmen mann èiâ hêrre di rîten gebièten nohdanne wæjen swèlich|tèin hêrre rîtære hêrre ne|wæjen gelouben rîten ièzunt . rîten vinden vorder porte offen porte vinden beslahen . hêrre mann porte porte getuon . ânèin ? ër|in küning nëve gesèlle tavelrunde hêrre man|ër tagelang hèrebërge stat nidene morgene vruo hèrevièdære ! hêrre mann mann wîh rîtære hêrre porte zëhen gesèlle hüèten rîtære tagelang porte morgene ! stat nîden küning dare maht boèse gewonehèit abe|tuon burg . gemèinlîche kirchhov schrîben iègelich grab schrîben buochstabe name küning hov vâhen iègelich zinne dâr|gègene sètzen hëlme graben . hêrre gesèlle tag vruo porte vinden beslièzen . mann porte vrâgen mann vrâgen hêrre bëten ! hëre|nidere mûre kirchhov hêrre tiur hâhen . pfaffe hêrre beginnen lësen allenhalben sërk grab ligen houbet zinne stècken . lësen stat nènnen rîtære küning hov . hêrre hoèren tôt beginnen jâmer machen gesèlle . winten . ëteslich ëteslich liègen burgere tag schrîben . pfaffe sark mittene kirchhov stân beginnen lësen . wîle gelësen beginnen hërzenlîche wèinen vinden ? âmen hêrre wærlîche jâmer ? âmen wærlîche hêrre vinden hêrre ligen stèin wunter ? âmen hêrre ligen rîtære guot burg hêrre gesèlleschaft slahen hant ze|hûf machen unvröuwede hèren ? iègelich rîtære hêrre küning sancte rîtære machen knappe hièr|inne . lèider tôdgeslagen machen jâmer hêrre hêrre machen grôr . klagen guotlîche rîtære rîtæreschaft ane|vâhen bidèrbiglîche hèren lëben kurzlich rîtære ! kirchhov porte beslahen stân vinden tor offen boumgarte . vürewërt loch sal stân . vinden jungvrouwe jâmerlîche wèinen vermæjen dunken . hêrre vrâgen guotlîche wâr|umbe wèinen wèinen ër|êwen rîtære künste erslahen wërelt lëben gebëren muoterlîb kind hêrre wâfen ? hêrre rou wîb beginnen anderwèrt wèinen allsament êr_danne bann gevrischen burg . belîben allsament bann ervaren burg stân . hêrre gesèlle vürter küning wîle . zît hêrre pfaffe lësen rîtære tôt wîh wâfen ègellîn sènten bruoder zehant küning . knappe rîten küning vinden allsus|sô küning nëve gesèlle lèiten doleroèsengarte kirchhov alldâr vinden guot rîtære tôt ligen . kirchhov ligen innewèntig êrest porte wîh wâfen sènten ligen alldâr tôt küning hoèren unvrô beginnen jâmerlîche wèinen rîtære . hov unvrô küning vârevrouwe küninginne varen nëmen vrouwe jungvrouwe genuoge varw tag vruo râten zwêne tag . dritt tag hèrebërgen küning gesèlleschaft . wëter hèilig küning âbend sitzen bèin hangen vièr rîtære halten klèid samît houbet . küning dènken lang . innewèntige wâfenen rîtære jènsît rîten . gègen küning rîten vrâgen rîtære sêwehêrre rîtære küning Kunig voll|komen suochen nëmen rou spore slahen erlèngen glène küning stëchen . tièf rou beginnen swümmen . küning vièr rîtære küning stân ergrîfen glène stëchen wâfenen rîtære mit|èinander varen . springen ergrîfen zam küning varen ertrinken ! zoum varen . rîtære hoèren küning kêren wèrelich rëht wëg wider rîtære hêrre . unvrô burg verlièsen lîb ne|ahten gedènken küning tôd slahen burg sinentwëge verlièsen bedwingen mèisteren . tag bevore vermëzzen küning tôd slahen stat antwürten rîtære küning boèslich erstërben mann vertrîben huot lëben vrümighèit lîb lëben . rîten küning wærlîche ër|sëlben halten küning tôd slahen . naht belîben küning . tag vruo rîten tag doleroèse . rîten bërg vinden vorder porte beslahen . unvrô küninginne porte wænen vinden unbeslozzen ne|wæjen lèider nëve gesèllen küning . vrâgen knappe boteschaft porte unbeslozzen hêrre ër|in offen vone rîten wahtære vrâgen porte sitzen küning ûfwërt wëhtære guot porte bîhære offen stân ? hêrre mann . gëben rât küning ? âmen ? âmen küning ër|in hêrre guot rât gegëben mann lëben hôh . jungvrouwe ? küninginne küning hêrre vrouwe küning wille getuon zît hëre|nidere alt mann . küning mann biten hêrre mâne sènten morgene prîmezen hëre|wîten|ër rîtære tagelang nidene stat hèrebërge . porte ûf|getuon sènten zermëzzen hèrevièdære offen sènten mittetag ! vësperzît . porte offen vindene|dâr küning wîhen hêrre gesèlleschaft ? hêrre ëteswër innewèntige vorder porte küning gesèlleschaft kêren logeren nidene tal brünne springen . morgen vruo prîmezen sènten küning rîtære porte . porte vrâgen rîtære suht hêrre küning sènten hêrre . sènten . sènten sènten . sènten küning drî tag allumbe zît porte porte sènten küning rîtære wider sènten . wîle swîgen küning gesèlleschaft vüèren|ër hêrre gesèlle âbendtuor sihthêrre widervaren sihthêrre burg . hêrre gesèlle gevrisch rîtære tôt wîh wâfen küning rîtære guot tèil buochstabe allenhalben schrîben stân sërk name obene schrîben jungvrouwe logie . unvrô . belîben vësperzît . burg wîle vësperzît varen . burg rîten begègenen dunken bidèrbe mann . vrâgen hêrre wërke wâr|umbe vrâgen ? âmen hêrre dunken bidèrbe mânde vrâgen hêrre gewot hêrre sîn|ër küning ne|vâhen ouge nazz wèinen vrâgen wâr|umbe wèinen wèine hêrre küning gesèlle verlièsen burg begraben ligen kirchhov unvrô wîhen êrest wâr|umbe . dunken vrum mann . wîhen vürewâr ër|in hèrebërge hêrre wille wæjen guot vride alldiè|wîle hêrre burg zorn bevâhen . varen hèrebërge allhièr gesèlleschaft sicher guot vride lang . gëben bedurfen gesèlle allsament . tag hêrre rîten lang . wænen tôt name grab schrîben vüre|wâr halbe lëben . mèist tèil lügene schrîben stân ze|ouber machen . mèist tèil ouge küning gesèlle wænen tôt name kirchhov schrîben vinden tôt ligen hêrre vermæjen vrô varen vërre guot rîtære wænen vinden varen rîten rîten èinander zëhen gesèlle rîten . vërre doleroèse armbrust geschëhen rîten . allgemèchlîche rîten burg rîten ligen humbere allumbe burg . innen ligen rosch stèin vrèislich hôh stark stân burg allervordereste vèste . dâr|vüre schiff . schiffen varen hêrre vüèren untene huoh entwâfenen . allenhalben êr_danne ûfwërt . unvërre ûfwërt gegân vièrzig mann wâfenen slahen bestân . wænen kêren . hêrre erwèren verbièten gesèlle ne|wèren . wèren . springen wërfen nëmen hant næhelîche tôd slahen . wunten hêrre vâhen ër|Sëlb . nëmen binten hant rügge . vone strangen lasterlîche vâhen singen hëlfen unrëht stërben vâhen . gesëhen mordlich verrætære hèrebërgen mann vâhen hèrebërge êr_danne ëzzen trinken gëben binten hant lègen tal . stân hâhen berèiten stinken dièb guot hèrebërge loben getriuwe ! hêrre rîtære behèrebërgen vèste burg ergân ligen gesèlle geunêret müèje sin bèrherbërge hèischen unser gesèlle vâhen gelîch tôd ûf|stân namelîche burg unsërnehalben verlièsen . geschëhen valsch verrætære ! enwëg zehant gesprëchen vergân wunten nâhe vallen lîb wænen gevèngen stërben rëchen al|dièwile lëben . nâhen mèiste alldâr küchene stân viur . stân viur viur alzemâle viur vallen hant ungebunten ganz èinander viur brâten . zehant geruofe zehant ze|gelouf ëxt all|hant ding galgwëntîn tôd slahen hêrre hëlfen belîben lëben . lègen vürter entslahen karkære türe îsen verstân karkære vièrèggeht stèin grunt mûren . stèin dicke vergoun îsen zesamene binten . ligen vâhen gewësen|ër wênig wild hèrezoge porte küning sun êr_danne küninginne wîb genëmen jungvrouwe nènnen . gevèngen . hêrre gesèlle allsament vrô jâr . ligen vrô ungemach lîden gevèngen . wîle vâhen swîgen vürter wîh rîtære dolerôs . hêrre gesèlle vâhen rîtære ne|wizzen . bevrèischen unvrô ne|wizzen unvröuwede . tag geschëhen rîtære hêrlich hôh palas stân . jungvrouwe vrouwe sènten . hêrlîche gediènen silberîn kopf güldîn kopf hêrlich nëffe silberîn schuole . knappe wèinen . jungvrouwe vrâgen wâr|umbe wèinen wærlîche erbarmen jungvrouwe wèinen ne|wolen . varen nidene rock machen mèist jâmer mènnische mach wâr|umbe ? âmen rittære klagen hêrre hêrre gesèlle allsament râten ? âmen rittære hêrre ër|in rîten strâwe wèren hêrre lèisten guot gesèlleschaft guot gesèlle mèister guot wille getriuwelîche guot hêrre küning êrest bëte gëben allewëge ding . ne|hëlfen êren zuomuot wîhen stân ! springen zehant tavele hâhen klèid wâfen wâpenen hêrlîche jungvrouwe vrâgen . jungvrouwe rîten vrâgen hêrre gesèlle vrâgen jungvrouwe ne|solen allhièr bèiten . manen triuwe schuldig vrouwe ne|irgen varen êreste erwider zehant erwëder loben wille rîten enwëg jungvrouwe wèinen rîten vinden alldâr ièzunt wald rîten . grüèzen biten hêrre gesèlle boèse hêrre vâhen gesèlle vâhen ! jungvrouwe hëlme abe besëhen . hëlme zehant abe . jungvrouwe nëmen arm künden mund bekènnen zehant vrouwe jungvrouwe vrouwe sènten ding vrouwe jungvrouwe gedènken jungvrouwe rëht jungvrouwe hêrre vâhen lègen tôd slahen wèren wërt kirchhov grab lègen . rîten kund lèid darewërt gesëhen vrouwe vergân entbièten êrest jungvrouwe ? wasen ër|êwen stat geminnen dâr|bî bæren êrgerèit hêrre vâhen ligen ! varen lèiten ! kêren rîten burg varen benëben abe dicke buosch allhièr gesëhen varen kurz wîle vünvzëhen wâfenen rîtære burg schiff hëre|übere varen rîten rëht wëg . nëmen rou spor nëmen schilt drî brust jungvrouwe hals rîten . vlièhen allsament hêrre . künden bezîte entvaren ervaren stëchen êrest tôd vièr kurz stunte alldâr belîben tôt slahen ëteslich bèin ëteslich arm abe|slahen entvaren schiff . entvaren beander île doleroèse . hêrre nènnen hêrre gesèlle halten . rîtære kêren rîten unvrô . tag vièrd tag küning sènten tagelîche rîtære porte beschèiden küène porte geturren rîtære hîwen . vièrd tag umbeprîzen sènten küning rîtære porte sènten rîtære . küning zornig sitzen brunnenvluom beginnen gedènken . tërzizît . rîtære ze|stunte zît porte rîtære sènten râten ? âmen sièrlîche wîhen râten unser hêrre gedank unterhanten geturren varen gehèime rîtære burg winnen besëhen küning lûte hîwen küning porte porte burg wîb . burg trügenièr abe . portenære geturren ruofen zèichenen alt mann küning beginnen ruofen küning zît enwëg ! stat hoèren beginnen allsament ruofen tal allsament . küninginne rîtære rîten bërg porte . küning gedank küninginne ungemach . rîtære burg winnen porte rîten übersilbære schilt barre hall . küninginne vrouwe allmèhtig wëg sælig ! âmen antwürten buoglîche gëben vrouwe hêrre burg gesèlleschaft ? hêrre porte müèje namelîche wille genâde hêrre vrouwe . rîtære ruofen wahtære hâhen porte hêrre porte . rîtære rîten wænen vrouwe küninginne wüèsten . porte küninginne besëhen . innerthalben porte porte gëben schrèi küning erschrëcken wërfen houbet truhtsæze . hâhen varen porte besëhen . rîten darewërt begègenen küninginne unterwëgen kêren wænen rîtære spott machen truhtsæze . porte wërt rîtære porte stân besëhen küninginne hêrre rîtære hant hövischlîche vrouwe gespötte rîtære verstân jungvrouwe lèiten doleroèse kartære hâhen burg hêrre vâhen ligen gesèlleschaft . hoèren stân rîtære ne|hoèren ër|êwen rîtære ? wèlich rîtære ? âmen ! âmen wizzen hant hêrre rîtære ? hêrre küning vrouwe küninginne snudel ersëhen gewëren porte ûf|zuotuon hêrre geloben . ne|gewirdigen joh antwürte ? âmen rittære truhtsæze rîtære küninginne zornig enwëg rîten unvrô nâhe varen . wahtære zorniglîche hâhen küninginne wâr|umbe ? triuwe hêrre ër|in ne|hîwen rëht triuwe zorn alt slahen ièzunt houbet abe . hût tag hût ouge tagelang ! rou rîten unvrô zornig . jungvrouwe vrâgen varen kamerhût lîb tagelang vuoz gevolgen ! wahtære porte mère küning porte offen . küning küninginne gesèlleschaft rîten burg . êrest ne|bèiten lèzzest . innen burg vinden porte beslahen . kirchhov küning hâhen pfaffe lësen . hêrre name stân schrîben ligen hêrre houbet ligen hêrre houbet küning sun lësen vüèren|ër allenhalben küning mèist jâmer wërelt . lësen vürter grab ligen vinden zëhen hêrre gesèlle vâhen . vinden hôh mann name schrîben küning gesèlleschaft . ligen houbet lësen grab lësen untene ligen rîtære wërelt dolerôs lèider küning rîtære sancte tag rîtære machen wîh wâfen unvrô machen jâmer hêrre gesèlle getroèsten . wèinen machen unvröuwede . küning wahtære vrâgen vorder porte beslièmen mann hêrre innerthalben porte ? âmen küning hêrre vièr tag hêrre sènten vorder porte küning kund rîtære begraben ligen tôt slahen ? ne|wæjen hêrre wanterwanne tumb lësen vinden schrîben wîchen lèider küning vriunt verlièsen ! varen loie gesèlleschaft machen naht jâmer ëzzen trinken entbân naht . buoch vüèren|ër wîh rîtære burg rîten küning porte entslièzen küninginne . buoch rîtære rîten zorn ungemuot küninginne erzürnen tûsentstunt lîb . wænen vriuntschaft verlièsen gedènken hërze wâfen grôzlich vîent vriunt gedènken tôt belîben hêrre gesèlle . rîten gedènken burg wërt nènnen kartere . busch jungvrouwe stân rou burg wërt . mittetag alldare verspèrzen . èinsidele rîten èsel nâhe rîten vëspere singen wonunge wërt stân wald . rîtære himel vinden begëben allerstèrkest allerbèzzeste varen zwèliv sun verlièsen jâr ouge stërben . busch rîten wîh rîtære rîten gègen vrâgen wannen . antwürten guotlîche hêrre burg hêrre rîtære schupfen ? guot mann beginnen wèinen nôt rîten zwêne rîtære wille ligen . zöugen këlch vüèren kappe rîtære sièch ligen ? âmen ritter hêrre guot mânôd küning gesinde nènnen burg wunten . küning sun suht gevèngen karkære ligen . wænen genësen beginnen rîtære wèinen vrâgen hêrre nëve hêrre hêrre gesunt . guot hêrre ? âmen hêrre varen rittære triuwe hêrre wænen tèil èin|sidele wænen dolerôs ? âmen ër|in arbèiten hëlfen küning rîtære erloèsen râten rât rittære vürewære ièzunt rîten hoèren knappe wâfen berèiten harnasch küning hînaht bestân êrest slâf . ne|hüèten alldâr . hêrre doleroèse mann küning . vürhten küning zouber burg wænen hêrre küning bestân . biten warnen hëlfen vâhen biten . wüèsten varen rîtære loben küning warnen wîhen huoh wonen vermæjen guot mann rîten rîtære rîten . wonunge vermanen ligen hôh rëht schibelhèit . rëck galosgrabe èichen stècken slahen . rëck vone grabe hag machen boum vèlzen hag nidene rëck . rîtære besëhen nëmen èinsidel urloub küning varen hêrre guot mânôd diènest allewëge bedurfen vergëlten hêrre ! âmen rîtære wîh wâfen vüèren . rîtære stat èinsidel . ligen gègen âbend gedènken küning warnen allèine guot rât gëben . ligen naht mâne beginnen . guot naht stân allsament burg wâpenen . rîten varen . rîtære ligen allsament guot wëg . rou rîten . dolerôs verbërgen bërg mûn schînen . rât stille küning hère rîten geware êr_danne . rîten nâhe spore slahen . stân abe gürten roère bann rîten . rîtære allewëge stark rou snëll glène stark snîde . küène stolz gedâht allèine schumpfièren anderhalb hundert . rîten schrîen vrèislîche . winten verrâten erschrëcken nièrgen wère stëlen . stëchen êrest bûch wërfen|ër tôt satel ërde glène lîb belîben stècken . roufen slahen bèidenthalben slag gëben arbèit . ruofen küning hère erschrècken ruofen wâfen . hoèren rîtære strîten vlièhen entschumpfièren rîtære rîten gëben slag durhslahen schilt hëlme enttrènnen halbbërge rîten gewalt dâr|nidere . nëmen ëteslich hall wërfen rou ërde . swèlich hall ergrîfen rou rou dâr|nidere ligen . trîben rîtære allsament wunteren mann lîb winten küning strîten . trîben gègen porte burg . wahtære beginnen schrîen wâfen wâfen ! hoèren rîtære beginnen allerêreste wâfen . küning hère hinter slahen prüèven allerbèzzeste dunken zièren allerhêrlîcheste wænen hêrre . rîten gëben slag hëlme vertoèren kurz wîle slag satelboge buochen ergrîfen rou arm hals . küning zuo|slahen vlièhen allsament rîtære slahen . ligen rou wizzen geschëhen rou beginnen humbere wërt geloufen . rîtære begëben volgen alles ergrîfen hall brëchen hëlme houbet . nëmen hall wërfen ërde rîten rou trèten unmaht belîben ligen ungewalt . stân abe kupfe sicheren gevèngen ! âmen slahen zehant houbet ligen zehant ungewalt antwürten wort rîtære wænen tôt . vermanen zornig hêrre gesèlle wænen verlièsen rîtære tôt verlîben . rîtære ligen unmaht wîrîtære unvrô trahen ouge . rîtære gerîten zehant tôt slahen . lang wîle rîtære beginnen klagen . rîtære gebâren wênige gëben houbet abe slahen . ruofen genâde vürhten bekènnen schilt schilt barre strîten èdele rîtære ne|slahen tôt küning ! sicheren rîtære lègen ! rîtære stat burg innen gewalt vürename lëben ne|komen âmen wîhen verlièsen ? slahen tôt verlièsen hêrre zwèinzig gesèlle allsament küning gesèlle rîtære andereswâr lègen morgen allsament gewalt gëben rîtære âbendurlich wërelt wîrîtære vrô ding gehoèren burg vüren triuwe rîtære gëben opfere gevèngen lègen ? lègen rîtære èinsidele huoh wonen wald . lèid . sitzen hinter ! âmen rîtære . quètzen nôt rou . rîten rëht wëg gègen èinsidele huoh küning wëg jagen wald entvaren . küning gègen volk rîten . rîtære vëld kêren punèiz glène alldâr belîben ligen rîtære hant nëmen . küning küning ersëhen bèiderouwê hêrre küning gègen wërelt innen gevèngen ! biten gerëht rîtæreschaft manen|ër gevèngen wërk vürhten rîtære tôt slahen êr_danne enwëg vüèren slahen gehëlfen rîten rëht wëg truhtsæze ruofen halten hêrre rîtære hêrre küning wîhen ! rîtære antwürten wort rîten strâw . kèi rîten hêrre rîtære ër|in hôhvèrtig antwürten vrâgen ? âmen rittære rîtære vertuon vâhen hinter vüèren ? hêrre ? erkènnen rîtære porte vrouwe küninginne stëren porte rîtære vâhen hêrre küning tag tôd stëchen lang glène bekènnen wâfen rîtære antwürten wort rîten vüèren|ër wëg . hêrre kundwërd hêrre rîtære ervüèren küning vîent swèren hëlfære rîtære enwëg vüèren mèinèidig . gëben hêrre küning ! ne|komen rîtære gewalt enwëg varen gewalt nëmen hêrre ergrîfen rîtære hals hant abe rîtære slahen abe gewindlîche ! hêrre hant abe ërde jôstere wille abe ! rîten berîten . mâne schînen ze|hov rènnen . hêrre stëchen glène enzwèi rîtære stëchen dièh link sîte nagelen dièh satelboge hêrre ërde vallen glène brëchen hêrre vrouwe ! rîten zehant enwëg . küning volk alldare rîten hêrre dâr|nidere ligen unmaht . nëmen vüèren schilt lageren . rîtære wald rîten Èinsidel huoh . rîten porte èinsidel . erbèiten drî kappëlle rîtære èinsidel rîtære sicheren hêrre gëben gesèlle anderwèrt hèilig swèren rîtære slahen houbet buoch ! hêrre rîtære âmen sènten hêrre zehant truhtsæze ? allerêrest swëren boteschaft getriuwelîche èinsidel zehant swèren hèilig . èsel rîten dolerôs kartære . hêrre truhtsæne allèine wortzèichen hêrre gëben . truhtsæze enwëg râten hêrre gesèlle vâhen ligen küning gesinde . rîtære truckes swëre êr_danne schèiden wâfenen . truhtsæze rîten enwëg hêrre hîwen . vrâgen hêrre hêrre allsament sicheren stat wille hêrren rîtære manen allsament sicherhèit rîtære gevèngen halten lèdig rîtære wâfenen hëlme houbet erkènnen . hêrre gesèlle vâhen hêrre erlâzen triuwe rîten hêrre èinsidele wîh rîtære behaben|ër enwëg rîten ? wærlîche rîten enwëg zoubere abe ganzlîche doleroèsengart loben triuwe rîtære èinsidele beginnen wèinen . rîtære hêrre gesèlle allensament hêrre biten bigihte guot êrsam mirselbære ? âmen hêrre allsament belîben hëre|widere hînaht hëre|widere morden vruo geloben|ër allensament triuwe . rîten tërzje . küning morgen rîtære porte sènten wahtære porte . rîtære rîten wider rîten palas zwêne jungvrouwe bèiten . jungvrouwe schilt genuoge gevèngen ligen jungvrouwe ligen hêrre küning hêrre . geschëhen èinander enwëg varen schilt hals èinbære nëmen zwêne rîten portwëhter vrâgen küning sènten hêrre wahtære rîtære ouge tagelang mann porte offengetust tût offenen ! âmen rîten varen bërg küning nâhen beginnen . volk stat beginnen ruofen küning zît enwëg zît enwëg ! küning bach ungemach hêrre gesèlle wænen gesëhen . geruofe hoèren sènten porte porte hêrre truhtsæze . rîtære rîten küning . ligen sièch wunte naht dièh stëchen . küning dâr|hine vüèren küning rîtære vüèren darewërt . rîtære schilt zwêne küninginne rîten grüèzen vrouwe rîten ? hêrre ër|êwen porte rîten besëhen hêrre küning vrouwe ër|in ire|sëlb ? wærlîche namelîche rîten porte ruofen portenære porte . rîtære besëhen küninginne bërg rîten vergân . wahtære vrâgen rîten . rîten vüèren|ër küninginne wërt porte gëben schrèi . hoèren küning alldâr bach vrâgen . vièr knappe hêrre porte tragen tuoch . wahtære vrâgen hêrre porte dunne wahtære . zehant porte . küning gesèlleschaft porte wahtære vrâgen küning êrest swèren hèilige gewalt wort wërke küning swèren . zehant porte . rîten vinden wërmane burg huor burg vënsteren entwëder obene untene vënster rîtære vrouwe volk wèinen all|sament wort . küning wunteren vrô wider küning ëteslich gëben nôt . küning stân pfèrd innen sal wërmage . küning küninginne rîtære wüèsten porte burg wîchen unvrô ungemach hêrre konigene dulten wîhen verstanthêrre rittære vrouwe hëre|unter rîtære schilt drî hals nëmen hêrre rîten . wèinen beginnen ruofen vâhen vâhen ! porte beslahen . küninginne palas stân gedènken nièrgen varen küninginne êrest . kêren rîten darewërt . erbièten grüèzen . burg beginnen ruofen vâhen küning vâhen ! küning rîtære grüèzen genâden ruofen vâhen küning hêrre rîtære gewalt wænen wâr|umbe ruofen ? âmen küning . ne|wæjen rîtære tunt vrâgen ! wænen ding wider küning sènten hâhen vrâgen wâr|umbe ruofen allsamen gegange lèidig küning nihtesniht ervaren burg hêrre rîtære wîhen ? vermæjen küning küninginne . rîtære lèid stat müèje küninginne stân trahen springen ouge zorn hêrre küning bënen urloub enwëg rîten ! küning . rou vrâgen küninginne wîhen burg beginnen enwëg Rîten sëhs vermæjen wëreltlich vrouwe lèid hëlen verjëhen rîten enwëg allèine wèinen ê_dazz schèiden biten übel zît man|ër . rîten spore getrîben wald hêrre . küning bote vrâgen wâr|umbe ruofen küning rîtære vâhen . küning vâhen burg lèider küning betriègen varen ! porte rîtære vrouwe berèiten . stat rüèfen küning sëlber schuldig vâhen hant winten küning vâhen . enwëg volk unvrô küning vermæjen unvrô vâhen . naht küning gîselschaft burg hèrebërgen stat . morgen zehant wahtære tag künden stân küning küninginne gesèlleschaft berèiten varen . wîle vüèren|ër wîh rîtære küning urloub enwëg rîten wald . rîtære schèiden küning küninginne rîten zehant hêrre gesèlle hêrre allsament allhièr lèdig gelübede tagelang belîben morgene vruo doleroèse rîten . alldâr vinden hêrre küning vrouwe küninginne grüèjen minnenwëge vergëbengenî erloèsen hèi hêrre hêrre ! rîtære gesëht ièzunt wîhen . biten ne|zürnen wille wîhen erloèsen wëg wëg vrouwe küninginne nëmen urloub rîten Èinsidel huoh knappe rîten naht tag hèrebërgen naht rîtære huoh wëg alldâr wîsen darewërt . wîle swîgen gevaren vüèren|ër hêrre küning oèhèime gesèlle . histôrje vüèren|ër küning vruo ûf|stân wahtære hoèren sal stân . kamere zwêne jungvrouwe beslahen vrouwe wîh rîtære sènten . jungvrouwe drî schilt sitzen vënster besëhen küninginne . ruofen vrouwe hût guot hèrebërge boèselîche konigene wüèsten jungvrouwe hëlfen ding vrouwe jungvrouwe ? âmen küninginne jungvrouwe gedènken rîtære küninginne minnen burg rûmen küninginne gesèlle ne|wizzen küninginne porte . rètten rot porte rîten hêrre gesèlleschaft . küning vrô küssen nëve . küninginne vermæjen vrô hêrre lëben . küning vrâgen zehant . beschèiden hêrre burg lèiten geloben hèrebërge . hèrebërgen vinden allsament vâhen . wænen rîtære erloèsen . vüèren schilt drî belingen vrouwe Künegin wærlîche hêrre konigene unser rîtære nicket vone rîten volk rüèfen vingen wâfen bloè ? âmen küning hêrre hêrre ër|êr hëlme houbet getuon . wænen vürhten hêrre abgetân bekènnen küning vroèlîche varen lang unvrô jungvrouwe ruofen küning enwëg varen gevèngen ? ne|wizzen tèil burg lèid küning ne|wæjen ? âmen hêrre rîtære stân . wunteren küning âmen erloèsen gevangninne ? hêrre hoèren arbèit wèlich arbèit ? âmen küning unterstân wæjen wîchen Jungevrouwe hêrre hêrre gehëlfen êr_same erloèsen ër|êwen hëlfen rîtære hêrre küning varen erkènnen ? âmen hêrre êrest vergaterunge geschëhen küningrîche genuoge ër|êwen vergaterunge drittenvrouwe hêrre entbièten ire|sëlb ûfkomen ? anen ër|êwen hêrre hêrre wîhen naht stat belîben vâhen sièch gevrèisch rîtære jungvrouwe küning hoèren übele muot vermæjen lèid . âmen hêrre hêrre hoèren küning dër|marke urliugen rènnen . entbièten innewèntig vièr woche rîten alldâr verèischen . ervaren ritter belîben küning hêrre . küning sènten zehant bote küning entbièten tag bestân . dritt tag unser vrouwe tag hèrbest . hêrre nëmen urloub küning küninginne rîten rîtære suochen küning gesèlleschaft rîten hèimwërt wëg hêrre . wîle swîgen küning hêrre vürter wîh rîtære dolerôs . histôrje rîtære dolerôs rîten rîtære huoh naht ligen hêrre schèiden gesèlle Èinsidel huoh rîten wirt wîsen klôster knappe . hoèren rîtære dolerôs winten wüèsten . ligen naht rîten zehant enwëg rîten ganz tag âbendtuor widervaren . tag tërzje begègenen jungvrouwe zëltente pfèrd rîten . rîtære koufe enthaben mund manigel hant knëht vüèren glène hëlme schilt . grüèzen jungvrouwe genâden . wâr|umbe rîten ? hêrre rîten prîs wole|nièwer ? âmen ër|in vrouwe küninginne entbièten guot rîtære dritt tag unser vrouwe mësse hèrbest vëld ligen godeazzer hêrre küning strîten küning vone markenmann wèlich küninginne jungvrouwe ? âmen küning wîb . âmen hêrre wîhen rîtære doleroèse vrouwe entbièten vriuntschaft gesinnen mann gesèlleschaft dâr|hine alldâr besprëchen rîtære erkomen lang wîle wort gesprëchen . jungvrouwe biten rîtære . vürhten kènnen kêren anzlit vrâgen triuwe vrouwe schuldig rîtære kènnen vrâgen wærlîche vüre|wâr hînaht vrouwe küninginne sicher sicherlîche alldâr vergateren belîben tôt hêrre troèsten ! nëmen urloub rëht hine|wëg . rîtære rîten woche tag prîmen rîten dicke wald begègenen schare rîten tèilliut vuoz . enmitten rîten rîtære rou mann roès zagel binten hals . mann niderklèid hèmede barvuore . ouge verbinten . mann . rîtære entvüèren jungvrouwe houbet zopf hall binten binten sënewe hals . rîtære mann vermæjen vrâgen . âmen hêrre küning rîtære lasterlich tôdemân wèlich küninginne rîtære ? âmen rittære küninginne hêrre . rîtære rîtære dorperlîche vüèren rëht vüèren . lasterlîche vüèren rîtære ungetriuwe verrætære . rëht rîtære name verlièsen wider missetuon ? rittære untriuwe gedanne verurtèilen|nâh hêrre rîtære êrsam toèten zîhen verrâten billich beziugen hôh mann hov lîb gègen rëchen entschuldigen andereswâr huon zîhen ? âmen rittære wîb rîtære hangen houbet hals rîtære unvrô . rîtære vâhen swèren geswèren laster getuon hâhen rîtære sihtære lougenen schuldig tôt . râten ne|toèten varen wille bëte gebiten nëmen rëht rëht ! rîtære swèren gerihte gesuochen sihthêrre vërre gewalt hëlfe rîtære missetân übel vrouwe küninginne rittære küninginne toèten rîtære wîhen vüre|wâr gëben tôt bevriden gesèlleschaft . unêren vrouwe küning rîtære unêren ! rîtære zücken rîtære binten houbet brëchen sèil binten . rîtære begrîfen boge geschütze wîte gebâren toèten . rîtære afterwërt wîchen schèinen stëchen rou tôt êrest stërben allsament . wênige gewâfenet . sètzen hëlme houbet wâfenen hant nëmen glène jëhen schuohen toèten hêrre entbièten schëhen . schèiden toèten lèid rîtære ungemach vâhen . hêrre geware rîtære toèten rîtære verstân . nëmen rou spore rîten rîtære kêren glène stëchen brust rou vallen iè|hine ërde hërze brëchen lîb vlièhen allsament . nëmen rou abe|stëchen gëben rîtære erloèsen hêrre rîtære sitzen hëre|ûf rîten ! rou wîh rîtære alldâr huoh ligen vürhten . varen dare ! âmen hêrre rîtære vrouwe küninginne erloèsen ? name ! name wîhen wannen getân schilt wille erloèsen ! rîtære nëmen urloub rîten enwëg küninginne genâden lasterlich erloèsen erloèsen ? âmen . rîtære hëlfen wille name getân schilt . wüèsten zehant rîtære vermæjen vrô hërze . rîtære rîten gègen âbend huoh holz bezinnen allumbe . hoèren jungvrouwe vermæjen singen laden beginnen gedènken rou . rou müède tagevart samezztag mittene . gedènken rou gebrûche hèilig wëter trückenen grabe . rou müède stürzen grabe rou lang wîle ligen . schilt brëchen drî stücke hinter brëchen enzwèi . knëht hëlfen . quètzen klagen . rîten vürewërt vinden kriuze kirchhov stân kriuze ligen gèistlich mann knièw bëten . rîtære grüèzen genâden hêrre knappe gèistlich mann rîtære quètzen wîsen ergân hèrebërgen rîten guot ! name ! âmen guot mann rîten . vrâgen rîtære quètzen rîtære râten guot mâne vollgân rittære râten samezztag after gerîten nôt lîb . di guot geschëhen übelsal rîtære gelouben triuwe geschëhen behalten ! guot hêrre rîtære suochen zît nahtes alldâr vinden ? âmen hêrre vater muoter ligen alldâr begraben kirchhov wîhen vüre|wâr hèilig stat . tag tagelîche wizzen sêle trôst geloubig sêle trôst huoh êrsam entvâhen bruoder guot mann mèister . rîtære knappe belîben zëhen tag bruoder ne|irgen liègen baten arzenten quëtzen lîb . èinlift tag rîten enwëg . schilt drî knappe machen stat zëhen tag hêrre umbe_dazz zèichenen . schilt silberîn barre bëllunge . rîten rîtære lang tag rîten wâfenen mann begègenen . vrâgen wâfenen rîtære wære küning rîtære èine|rêh rîtære jëhen affeht küning rîtære lëbente wâr|umbe ? âmen quëten rittære huor gewuntet rîtære küning swèren rîtære rëchen wunten wunt . mèinèidig vièr rîtære stèrke iègelich stark hêrre wîh rîtære tôt rîtære wunten ? triuwe tôt lèid wâr|umbe lèid sin erloèsen ? biten wunten tôt . wider vëhten liègen ne|liègen überèinig vëhten . rîten èinander rîten nîd ze|hûf stëchen schilt ruch satelboge varen . sièch rîtære stëchen glînisen schilt halsbërg lîb . vermissen stëchen sièch rîtære lîb nidene . rîtære küène stark vèllen ièdwëder ërde brëchen glène . sièch rîtære tôdwunte springen halten bidermann vrèislich wunte gëben . roufen mannlîche bestân stëchen ligen tôt . geware machen jâmer wèinen guot rîtære . rou rîten wald . machen knappe roèbære rîten gedulten . verdècken roubære hêrlich samît vrouwe lachenunge gëben . roubære hêrlîche knappe lègen hêrre varen strâwe allgemèchlîche . wîle sièch rîtære vüèren|ër hêrre rîtære suochen . vüèren|ër hêrre rîtære suochen dolerôs rîten vünvzëhen tag mère . tag rîten begègenen jungvrouwe . grüèzen genâden rîtære dolerôs ? hêrre wæjen hêrre küning nëve gevèngen gelânê lèid . wîhen suochen ? âmen beschèiden ? jëhen sëhs beschèiden dolerôs bevëlhen schèiden . jungvrouwe züllen wider rîtære rèden hêrre suochen . jungvrouwe vrouwe jungestwarb sènten . suochen rîtære jungvrouwe ûf|sènten vâhen ligen doleroèse . hêrre rîten wald . dâr|durh vinden wîsen hêrlich ûf|slahen zwêne hundert rîtære hèrebërgen . rëht hant zwêne pfèrd roubære tragen rîtære ligen . hêrre bîten rôhbære wênig rîten . roubære dunken hêrlich hêrlîche . vrâgen knappe vüèren lîhen hêrre ligen wunt rîtære gewuntet rîtære hâhen tuoch hèben vrâgen wære hêrre rîtære küning hov hêrre . tuoch vürhten bekènnen . hêrre vrâgen . sièch rîtære varen . sièch rîtære varen hêrre bîten wald ervaren bâvele zwêne rîtære wald baneken allze . hêrre grüèzen vrâgen bâvele . küning hundert rîtære urlouge varen hëlfen ? âmen hêrre . küning übermarke . ? siè rîtære râten urbor küning hundert rîtære hîwen zît varen ervüèren minnest hundert rîtære . rîche wolemügente nëve sun . hêrre . stân èinhalben zuo|hèben . hêrre schèiden zwêne rîtære bevëlhen . nëben knappe tôt rîtære wald vüèren . rîten vrâgen rîtære tôt geslahen rîtære vüèren schilt silberîn barre bëllunge stëchen tôt rîtære wunt wunten . wunt . hêrre gedènken zehant rîtære roubære ligen rîtære zwêne glènstuck lîb zièhen . rîten zehant hièr|nâh zwêne hundert rîtære . rîtære winten rîtæreschaft sènten wâfenen rîtære . hêrre ûfkomen genuoge rëht vürewërt . guot wîle gerâten stân spër besètzen . vinden knappe stân vünv schilt . vrâgen knappe rittersar lîden stân . vièr rîtære bètte ligen bètte ligen rîtære allèine koltere hêrlich machen gold ligen hèrmelîn dèckelach hêrre rîtære bètte lîden ? âmen hêrre vrâgen ? âmen rîtære . bekènnen hêrre zehant lîblôs . bekènnen hêrre springen begrîfen arm hâhen willekome . vrô gesèlle rëht èinander . vrâgen volgen rîtære ligen roubære ièzunt vürevaren tagelang tagelang hèrebërge hêrre . knappe allermèist volk rîten strâwe dâr|vüre hêrre entwâfenen . rîtæreschaft hêrre ne|sëhen ! geschëhen ? âmen hêrre unser knappe loub machen geware hêrre . knappe machen loub hêrre strâwe varen . guot wîle zwêne schare wâfenen rîtære iègelich zëhen rîtære . dâr|zwischen rîten vièr knappe vüèren pfèllel vièr schaft . pfèllel rîten vrouwe zièren klèiden rock vëdere . rîten blôj houbet wunterlich vrouwe mann gesëhen ! âmen hêrre ne|wæjen vrouwe jungvrouwe sièch wærlîche hêrre . zwèinzig rîtære küning gesèlleschaft hundert rîtære rîtære vrouwe vüèren hêrre küning hundert rîtære vrouwe gesièchen ! . strîten ! ! vrouwe rîtære . zwèinzig rènnen zuo|hèben wider vrouwe zwèinzig rîtære ëteslich stëchen dâr|nidere ëteslich brëchen glène . roufen strîten rou viur . hêrre strît schèiden hêrre küning wætlîche rîtære sènten vrouwe rîtære wâfen getuon schèiden strîten vrouwe küning vüèren ! vrouwe rîtære . hêrre rou vüèren vrouwe küning . küning gègen dunken schînen èdele vrouwe hêrre hêrre küning vrouwe besëhen vüèren name vrouwe küning ! âmen hêrre sîn|ër vrouwe küning vrouwe wannen wîsen gègen varen ! biten grobhèit vergëben hëlfen hêrre ër|êwen vergëben nëmen urloub küning hêrre vüèren gesèlleschaft rîten vüèren|ër vërre wëg . vrouwe hâhen kêren rîten vürter hêrre küning hëlfe . zît spulgen hôh vrouwe hov varen . wîle vürter wîh rîtære mann roubære vüèren wunt . rîtære hêrre schèiden varen drî springen . hëlfen roubære rüègen sènten zwêne knëht stat hèrebërge berèiten wênig . küèle gègen âbend varen stat wërt . unterwëgen begègenen knappe rîten . rîtære hoèren pfèrd hèben houbet . vrâgen knappe hêrre knappe râten hëlfe küning hundert rîtære vrouwe gehalten rîtære zehant roubære kêren hëlfen . kurz wîle begègenen vrouwe vrâgen knappe roubære . ër|in ligen gewuntet rîtære hord ûfgehalt kêren hëlfen varen hèben klèid rîtære bedècken antlitze bekènnen hêrre hëlfe ? wærlîche vröuwen ër|in genâde ër|êwen hëlfen nôt stân . belîben gesunt genësen ! vrouwe gesunt gerîten vrouwe schèiden erkènnen . rîtære hâhen stat vüèren knappe sènten stat nènnen . stat rîtære schilt machen hov kènnen urlouge . tagevart strîten . alt rîtære râten . wunte samft . vünft tag roubære ligen vësperzît durhærebërgen nièrgen hèrebërge vinden vünvèntig stat . stân hov hèrebërgen gesunt . münichel kamere gemèchlîche . morgen vruo hoèren mësse zehant wâfenen . küning maht stat gehèrebërgen . lègen vünvèntig stat ruofen küène tag wâfen tragen gesèlleschaft . stolz rîtære unvrô küning hèrebërge . rîtære genuoge küning wille ëteslich prîs ëteslich gewinnunge . wâpenen morgen vruo varen vëld . küning vone batalièren strît . küning gesèlle strîten kêren hinter rîtære guot tèil rîten vëld halten tjostièren . beginnen wèren vermæjen guot . küning guot rîtære geoffenbæren grab . hêrre bruoder . sun guot rîtære . allerhalben küning hundert rîtære trag . hèrezoge mèisterlich rîtære . küninginne genoberen obene mûre besëhen . vrouwe jungvrouwe rîtære besëhen allerbèzzeste . rîtære rôgebære rîten schilt hals rîten küninginne wërt . machen wider rîtære anderhalben halten . ze|hov rènnen stëchen glène enzwèi stân houbet brust ze|hûf rou zuo|hèben allsamen . rîtære schilt belîben sitzen vallen rou . rîtære tjoste . rîtære rîten hinter nëmen spër knëht rîten wider stëchen zehant rîtære rou . allerêreste beginnen rîtære nider|ze|riht hëlme zerhouwen schilt hals zerbrëchen lîb wunteren vëld rîtære alles getuon . rîtære vrâgen hêrre rîtære kènnen wâfen wærlîche getuon wunter begân mûre ligen schilt èinander überwinten . küning hundert rîtære vrâgen rîtære wâfen ne|wüèsten . küning hâhen schilt spër rîten rîtære . rîtære sètzen zehant gègen . brëchen spër belîben sitzen . küning lèid abe|stëchen wirs muote küning belîben sitzen . iègelich nëmen spër rènnen anderwèrt ze|hov roub geloufen . stëchen nîd ze|houfe rîtære schilt stëchen küning schilt sîte bèidenthalben halsbërg . quètzen . küning stëchen sëlen îsen . spër brëchen rîten ze|hûf stân roère lîb zuo|hèben ërde geligen . küning springen roufen . küning springen zorn wunte blüèjen . schilt ze|hûf slahen . küning hëlfen rou . hêrre gesèlle slahen spore darewërt . jagen küning gesèlle hinter vâhen rîtære rou schilt bringen|ër . sitzen verblüèjen unmaht vallen rou . bluot allumbe tôt . stân abe spërstuoch schultere geware zwêne ungemèchlich wunte alt . entbièten zehant küning hundert rîtære tôt . vermæjen unvrô wërfen schilt spër wâfen tag hût ungevèlle guot rîtære ertoèten rîtære ligen unmaht entwâfenen binten wunte . küninginne belîben rîtære wunten varen küninginne . pfèrd rîten darewërt iègelich rièf kêren vrouwe küninginne ! rîtære hoèren slahen ouge küninginne hèben übermaht belîben ër|zièhen hêrre küninginne âmen varen ? varen vrouwe ër|in brëchen wunte beginnen bluot binten brëchen enzwèi tôt iègelich stân . küninginne rîten jâmer gesëhen . vrâgen allsament hèrebërge . knappe münichhov hèrebërge . arzât vüèren hèrebërge . arzât ersuochen wunte gedènken wunte ne|stërben . verbièten tag bedurfen ruogen . rîtære varen enwëg . hêrre gedènken ne|wizzen êrest ervaren diè_wîle alldâr èinander gedènken rîtære ëteswër ervaren bidèrbe rîtære bèidenthalben überwinten . hêrre vrâgen arzât gevâhen wænen hêrre genësen wunte gebliute wunte ? âmen hêrre zwêne arzât huot alter hêrre stân gedènken wênig . âhèi hêrre hêrre zwêne wunte ! in|triuwe hêrre arzât . èiâ hêrre mèister hêrre vrâgen hêrre ! vrâgen knappe êrest . geturren unwârhèit gesagen roubære . zehant hêrre hêrre mèister besprëchen ! âmen hêrre . lègen zehant hêrre hêrre vrâgen niumêre wüèsten rîtære dolerôs küning küninginne . antwürten kranklîche sièch rîtære ne|ruochen vrâgen hêrre hoèren stân hine|wëg . gedènken sièch geantwürten morgene vruo vrâgen . rîten hèrebërge ichuntabënt . wunt rîtære ruofen arzât èi mèister belîben bekènnen schaden hînaht strâw varw wîse belîben ? âmen arzât . ânèin enwëg ? âmen ër|êr roèbære guot allhièr varen arzât ne|entvaren lièht stërben dunken schatw rîtære vermæjen vrô zehant berèiten varen enwëg behèntiglîche . wîle swîgen gesèlleschaft vüèren|ër küning hêrre nëve . hêrre morgen vruo wunten rîtære besprëchen . enwëg unvrô rîten . vinden küning gesèlle wâfenen wâfenen . küning rîtære vergateren anderhalben . ne|wèren lang wèren wider küning kraft jagen stat jagen gewalt . küning kêren hêrre begègenen darewërt rîten roufen küning vinden suochen ? hêrre . rîtære küning zièren küning entbièten vone küning hundert rîtære wüèsten widerstân wannen hêrre hût siben woche allhièr wider turnièren wâfen tragen ? küning hêrre hêrre hêrre gesinde lang zil âbend hêrre rîtære . hêrre sancte schènke zwêne küning loben . vrâgen . küning rîten küninginne . hère schèiden rüèfen . hêrre rîten suochunge . unvërre gerîten begègenen jungvrouwe mûle rîten . grüèzen vrâgen boteschaft vürhten hêrre jâmerlîche vone pfunt vorderen wëreltlièb jungvrouwe wîhen rîtære hêrre küning doleroèse ? ër|êwen vrâgen vrâgen vrâge rîtære tôt schilt dige überwinten hêrre arzât genësen jungvrouwe vrô innen unmaht ligen pfèrd hall . hêrre ergrîfen arm . vrâgen wâr|umbe unmaht gevallen hêrre ër|êwen vröuwede bekènnen jungvrouwe ? âmen hêrre rîtære vrâgen ! hêrre name hêrre ! âmen èiâ hêrre vilekomen ! varen jungvrouwe ? âmen . jungvrouwe varen hêrre vrâgen rîtære minnen|ër hêrre lëben . sôgetân minne wænen lèid koufen . hôh vrouwe nëmen . èdele rîche genuoge . hêrre gedènken jungvrouwe begègenen lang ? ër|in jungvrouwe verwîben jungvrouwe boèhelîche gevèngen ? rîtære suochen ër|êwen næhelich wille tôt . tôt tôdwunt zehant sièch lèid . sitere . knappe alldâr tôt stëchen spër hêrre sitere sun bekènnen name erloèsen suochunge hëlfen ër|êwen name ne|wæjen bevinden jungvrouwe ! âmen hêrre hoèren warnen ? anen ènten êren . wëg Rîten . rîten wëg vinden alt wëg kireche kirchhov allumbe . erbèiten jèner kireche . kireche ligen vënster münster . dâr|vüre psaltære . hêrre . grüèzen vrâgen mère wæjen nütze wîhen wan jungvrouwe vüèren râten wëg rîten sinte wâr|umbe ? âmen ër|êwen rîtære minnen slahen tôt überwinten ? âmen hêrre . barmhërzig hêrre jungvrouwen wëg rîten ! wærlîche arbèit rëht wëg âventiure wille jâr hôr wîle rîtære roubære enwëg varen gesèlleschaft . gewuntet rîtære schèiden naht vüèren vrèmede ièrgen vinden bekènnen . tag wëter vermanen . vüèren boum schate wênig rüègen . ligen vrouwe alldare rîten gesèlleschaft rîtære . vrâgen arzât rîtære sièch rittære vrouwe stân klèid ouge . beginnen wèinen vrâgen arzât genësen arzât . rîtære entslâfen wërfen ouge vrouwe küssen mund zehant vrouwe antlitze dècken . ne|hëlfen varen pflëgen êrsam bann stat . guot hêrre arzât râten ! rîtære dâr|widere varen geloben vermæjen vrô . lègen roubære vüèren wërt . vrouwe suochen rîten lègen êrest vinden . rîten tagrèi ligen næhelîche tag . dolerôs rîten vrouwe stat hèrebërgen nidenân . rîtære ne|komen wîse stat . wâr|umbe ? âmen . antwürten wort pforte wërt beginnen jâmerlîche wèinen hèiport porte wâr|umbe rëht zît ? porte küninginne halten rîten porte zehant . wænen küninginne hëre|ane burg ? vrouwe rîtære . zornig wort antwürten . gedènken zehant burg zorn . rîten burg vrouwe inner zëhen belîben vrouwe rîtære genësen . vürter hêrre jungvrouwe vüèren . hêrre jungvrouwe schèiden klûsenærinne rîten wald . rîten . knappe rîten . verrâten hêrre hêrre hêrre entbièten jungvrouwe sènten hêrre ? âmen hêrre barmhërzighèit vüèren sènten hêrre varen varen èinander vëhten tagelang dare hêrre . knappe rîten hêrre . rou rîten zorn . ruofen hôh stimme hêrre jungvrouwe slahen tôt kêren . zuo|hèben rènnen stëchen brûne enzwèi hêrre schilt hêrre stëchen rou iè|hine ërde vallen . hêrre vâhen rou hêrre rîtære rou andereswâr strâw Rîten brund abe stëchen rou gëben ? küning ne|vâhen suochen ? âmen brünne suochen rîtære schilt tag überwinten wæjen zehant rîten urbor wannen vièrzëhen naht hêrre wærlîche wortzèichen schèiden hêrre rîten wîh rîtære mère . rîten jungvrouwe hêrre hêrre rîtære ? gëben hèischen gëben hêrre gëben laster vüreware burg vrouwe . burg zwêne gebruoder vrouwe nëve vrouwe burg gewalt . ièzunt drî mahele êrest schirmen gebruoder arzât hoèren . tag kraft arzât hâhen . hût dritt tag vorehalben burg wâfenen rou schilt hals glène hant versuochen wâfen . râten schalliglîche rîten besprëchen . bëte gëben bigihte erlâzen hêrre rîten enwëg jungvrouwe rîten burg . belîben hêrre rîten burg . hoèren sièch rîtære arzât hêrre sièch . bètte machen vinster kamere ligen . vrouwe hêrre vrô . arzât biten diènest wille rîtære getuon arzât vermæjen gesëhen hêrre jungvrouwe ! . nëmen hant lègen kamere . vënster rîtære dècken . klèid zücken wèren hant ergrîfen arm . nëmen hant künden unmaht vallen . ne|hëlfen dècken . gëben brièv jungvrouwe sènten vâhen ligen doleroèse . brièv jungvrouwe grüèzen küning sun entbièten gevèngen guot dunken wüèsten unbeschèidenlîche getriuwe . brièv jungvrouwe lësen êr_danne hant . vermæjen unvrô brièv lësen beginnen vèste wèinen varen wille genâde biten gëben schuldig mièten wider urloub gëben varen ! dare sènten vingerlîn hant tragen wærlîche rëht vingerlîn . vüèren ! âmen . jungvrouwe kamere rîtære arzât ruofen baden name . hêrre jungvrouwe ? âmen rîtære lèiten ër|êwen varen name rîten enwëg urloub genëmen porte bèiten hêrre bigihte schuldige volgen briune ding nëmen rîten drî wëg dritt tag . burg bekènnen hêrre burg . âmen wæjen lèid ne|lèiten nièrgen boèlîche . porte vinden beslahen . rîten vürter gègen porte gègen turn . jungvrouwe ruofen porte . wahtære porte ûfe ër|êwen vürezèichen gëben jungvrouwe lîden ! portelîn jungvrouwe gëben vingerlîn hâhen jungvrouwe gëben turn . jungvrouwe jungvrouwe porte rîtære wortzèichen sènten in|nlâge . besëhen vingerlîn hâhen . porte jungvrouwe gègen entvâhen varen ër|êwen enwëg varente unterhalben porte hêrre ne|wæjen rîtære name hêrre küning hëre|inne hâhen jungvrouwe hêrre rüèmen jungvrouwe turn hêrre name ! âmen vüèren kirchhov wizzen grab . âmen . vüèren grab vorewîlent schrîben ligen hêrre küning nëve houbet schrîben gesèlle . hêrre entvinden geschrîben vone ? âmen machen zouber enwëg grab ër|êwen untene rîtære name vinden schrîben ! grab sark gehèben unvrô jungvrouwe name wîhen ? vüèren sicher ? âmen triuwe ! vüèren . berèiten varen enwëg . vorehalben porte vinden halten hêrre gâbe ! ? âmen jungvrouwe vürhten gegëben loben gëben gegëben unterschèidunge brünne . hêrre gelouben oèhèime gesèlle urtèile wider vëhten zehant vëhten . jungvrouwe biten hêrre vrist gëben . rëht urtèile alldâr beschèiden belîben rëht . rîten strâwe . buoch swîgen sièch rîtære . lang sièch rîtære vrouwe næhelîche genësen begëren wâfen . vrouwe nëmen urloub arzât hâhen berîten varen . vrouwe arbèit rîtære genèren . rîten wëg vrâgen rîtære genësen wâfen tragen arzât ding unterstân vone êreste beginnen gehüèten kompâte ne|hüèten beginnen vone êreste mërâ dunken genësen gelid hëlfe gedènken arzât sièch gesunt gesunt râten lëben gesunt stark râten vrouwe . wæjen èinsidel varen guot mann hèilig mann rîten bèidesament darewërt . arzât wîse schèiden ergân . rîten èinsidele huoh hâhen . alldâr île vâhen hêrre doleroèse . èinsidel rîtære vrô erværen . rîtære èinsidele arzât gesunt ganz nohdâr vièrzëhen naht . hêrre wîle . hêrre zwêne jungvrouwe rîten rîten rîtære sièch ligen . entvinden vermæjen unvrô . hêrre ne|winten torn wannen ? âmen jungvrouwe vièr woche dare hêrre sicherlîche gesunt rîten vürter brungelèite wëg bann ding hêrre zwêne jungvrouwe übele nëmen hëlfen hêrre ne|hëlfen wèren ungetriuwe rîten vësperzît stân . hunt geloufen hirz ervolgen . rîtære rîten horn hals jègære . blâsen vall hirz vâhen . hêrre gesèlleschaft rîten rîtære grüèzen hirz gëben hèrebërge hèrebërgen . âmen genâde hêrre hèrebërge erbèizen roère entwâfenen . rîtære rou nëmen wâfen . nëmen rîtære èinhalben abe rûmen . rîtære hêrre hêrre tagelang hèrebërgen angest morgen vürter versicheren hêrre hêrre übel lèid rîtære hèrebërgen êrsam . morgen varen hêrre zwêne jungvrouwe varen . rîten vërre tag begègenen zwêne wâfenen rîtære . wort berèiten tjostièren . hêrre nëmen glène nëmen rou spore rènnen gègen . wænen belîben schône halten . rîtære stëchen glène enzwèi hêrre hêrre stëchen rou . rènnen stëchen rou tôt belîben stân . stân rou drî vuoz . slahen hêrre wèren mannlîche schade getuon . strîten hêrre beginnen trîben . jungvrouwe springen pfèrd ruofen toben mènnische stinken mordære rîtære wërelt ermorden ne|wænen wâr|umbe ? ? âmen hêrre ër|êwen küning ne|vâhen gesèlle vëhten geunêret müèje hêrre ! hëlfen hêrre hêrre ? âmen anedârjâ èdele rîtære vergëben wider mièten ! vâre wunterlîche varen rou tôt slahen ! hêrre tôt rou gëben rîtære nahtes hèrebërgen mèist unvüre hêrre wërelt . gëben hêrre rou zwêne rîtære nëmen urloub hêrre . rîten enwëg wîle hêrre gebâren vürter rîten . hêrre gevaren tagelang varen ungetriuwelîche vèlschlich gèselschaft dâr|widere zehant behèrten vëhten willegenuoge hêrre jungvrouwe schèiden rîten rivière èinig brügge übergân . anderhalben brügge stân porte beslièzen . porte stân pfèrverît machen porte stân zwêne sarjant zwêne hëlbarte . jungvrouwe rîten rîten sëlber . zwêne knappe unbidèrbe maht erbèiten rou . brügge . lusteren hoèren geruof umbesëhen zwèinzig rîtære volgen dunken übel . rîten ènde brügge bîten wërfen schilt nëmen glène hant . jèner rîten stëchen glênen enzwèi schilt bestân rou viur . wèren wunten guot tèil stëchen guot tèil tôt glène . kurz wîle genæhen ne|turren vërre glène rîchen . glène zerhouwen roufen slahen guot tèil gewalt brügge . schade wîchen afterwërt porte brügge stunte . rîtære dâr|durh rîten nëmen jungvrouwe vüèren enwëg . hêrre zornig hêrre verzagen sëlbgrôw unwird zwèinzig bestân èinhalben anderhalben nëmen jungvrouwe ! geschëhen allrëhte rîtære ièner lèisten loben ! âmen hêrre boèse verrætære hêrre zehant bewëren valschlîche verrâten gègen hêrre wærlîche jungvrouwe boèse verrætære . ne|wèren guot rîtære hût zwire diuw ermorde jungvrouwe enwëg vüèren vrâgen wære hêrre . rîtære kêren widerhêrre hêrre varen wëg diènen ! gelouben triuwe tagelang arg geschëhen mann unser gesèlleschaft sicherlîche zwêne jungvrouwe halten swëster . gegëben mèinèidig sicher tagelang vüèren|ër ne|vürhten genâde hêrre ! âmen hêrre . rîtære glène gëben hâhen gesèlleschaft enwëg varen . rîten jungvrouwe . hêrre rîten rîfære vinden vurt rîten . vinden wëg lût rîten volgen wald . vinden jungvrouwe ligen wunt rîtære schuoh . hêrre grüèzen vrâgen rîtære begègenen zwêne jungvrouwe vürhten begègenen ër|êwen ungelücke mann tôdgeslagen warewërt rîten ? âmen bèiten wênig ër|êwen wîsen knappe rîten vüèren hëlmbarte hant . vrâgen vrouwe hêrre vürhten stërben . hêrre wîsen hêrre wunten ! pfèrd rîten hêrre schiff zièhen pfèrd . hêrre rüègen überkomen wâfenen rîtære hêrre rîtære râten hêrre ne|komen vëhten mèister vâre lèid hêrre wider vëhten andereswâr ? âmen rittære rîtære küning hov ? varen . wârwërt ? suochen rîtære hêrre zwêne jungvrouwe vüren varen alldâr burg boèse rîtære varen alldare varen hëlfen beginnen ! âmen hêrre hêrre rîtære hêrre sîte burg . rîtære vëhten überwinten nohdanne lèdig boèse hêrre . rîten sament darewërt jungvrouwe rîten . vüèren|ër rîtære rossebære vüèren . histôrje rîtære rossebære Èinsidel huoh genësen . begëren wâfen ding nohdâr vièrzëhen naht . nëmen urloub rîten mèister enwëg vièr schiltknëht . sëhs mil rîten mèister vërre wëg rîten biten lèid dâr|hine allèine . guot vlîg pflëgen wërelt allewëge diènest ! bekènnen . arzât varen rîtære vinden rîtære varen andereswâr vürhten rîtære bekènnen . schilt dècken schilt . rîten knappe rîten draben pfèrd switze . knappe gebâren unvroèlîche knappe rîtære âmen rîten|dû ? hêrre ër|in jâmerlîche boteschaft ? âmen vrouwe küninginne vâhen innen doleroèsengarte ! wèlich küninginne ? âmen rittære küning wîb knapper wâr|umbe ? âmen rittære küning ne|vâhen burg knappe burg vuom rîtære êrest burg . nèhten alldare rîten hèrebërgen vâhen . bote sènten entbièten rîtære erloèsen schante hëlfen . hêrre gëben burg zouber brëchen burg küning unêreitig vriunt rîtære küninginne erloèsen ? sicherlîche knappe . kêren zehant vrouwe küninginne sicherlîche hînaht erloèsen rîtære sicher hînaht morgene vruo lènge ! âmen hêrre knapp ne|wæjen rîten enwëg ! âmen rîtære machen torbærelîche rèden knëht nëmen urloub rëht hine|wëg rîtære rîten pfèrd gezëlten . burg naht . vinden porte offen rîten porte . gazze kèrze all|sament brünne lièht stat . knappe suochen vrouwe küninginne ? âmen rittære gelèiten ! rîtære . stân rosche gehouwen türe îsen dicke gebrëchen . rîtære ènten hëlme abe knappe gëben hant kèrze . rîtære wænen knappe knappe verrâten küninginne . knëht beslahen türe . naht al morgen vruo jungvrouwe vënster hêrre rîtære ûf|komen hëlfe hëlfe ? âmen ër|in ër|êwen burg êreste hêrre vone hintene vüèren genâde vröuwede . vüèren enwëg ne|wüèsten vrouwe vrouwe küninginne erloèsen ? erloète jungvrouwe âmen belîben . zouber brëchen burg gevèngen zouber gebrëchen ? âmen ër|êwen . hèilig swèren maht âventiure wîsen ûfkomen swèren . hèilig swèren jungvrouwe . türe . gëben hêrlîche ëzzen ëzzen tag morgen . geëzzen âventiure zouber brëchen . vièrzig tag burg belîben slüzzel varen suochen zouber sluhel suochen vürderen andereswâr wâfen wâfenen . lègen innen kirchhov grab stân kappëlle turn wîsen loch sëht slüzzel suochen zouber ! âmen sëgenen loch tragen allbloè hant gesëhen stich . èin|wênig enbobene mæne lièht . vinden tiur hoèren graben allumbe . vüèren|ër dunken bërg vallen ërdrîche allumbe kêren . halten nëben stèin türe kamere . stân zwêne kupfe rîtære türe ièdwëder hant iègelich zwêne mann genunge hèben . slahen dicke ze|hov hant mann dâr|zwischen slahen . rîtære stolz küène wërfen schilt houbet hinedurh . slahen schilt halben abe durhslahen halsbërg rëht schultere vërre errèichen bluot rinnen viur slahen hant ërde . springen zehant ergrîfen hant vallen . belîben stân vürter vinden stân pfuzz smack boèslich geruof hoèren . pfuzz siben . rîtære pfuzz griuwelich schèpfen anderhalben stân mann griuwelich houbet stark vlamme kële ouge zan liuhten viur . halten hèllebarten hant . rîtære ergrîfen hëlmbarte hant zièhen houbet . rîtære stân gedènken dâr|übere . genunge swære genüège wâfenen rîtære . schèiden nëmen schilt rëht hant hinter geloufen springen pfützen stân hëlmaxt houbet schilt zerbrëchen belîben stille stân . stân rîtære pfütze vallen mann halten . hëlmbarte vallen rîtære kële halten zwingen ërde vallen . rîtære dingen kële wërfen . roufen vürter vinden jungvrouwe kupfære machen halten slulle zouber rëht hant . nëmen slusêle kupfærinne sûl stunte mittene kamere vinden buochstabe schrîben sprâche sûl entsliègen slium stân schrîn entslahen sluol nëmen sluhel entslahen sûl schrîn hoèren graben sûl biben . sëgenen entslahen schrîn stân drî pfîfe iègelich gëben griuwelich stimme pfîfe ragen obene lièd . lièd schrîn hèben vrèislich wint ungeslagen dunken tiuvel hèlle wint varen . alles boèse gèist pfîfe blâsen . rîtære vallen unmaht . bekomen nëmen sluhel hëre|widere . pfütze entvinden slëht ërdrîche . kupfærinne sûl verswènten ërde jungvrouwe zwêne rîtære durstân vallen zerbrëchen . sliuwele stat samelen . kirchhov vinden grab hëlme allewëge zinne stècken houbet . allensament vrô . kappëlle opferen sluhel altære . lègen machen vröuwede . knappe sènten küninginne vâhen gedènken bidèrbighèit vrümighèit verdulten êr_danne gevèngen belîben vâhen gebët hoèren zehant betriègen nohdanne zouber goukel zerbrëchen . naht belîben burg morgen vruo rîten enwëg behalten . tag burg hîwen . rîtære rîten . unterwëgen geschëhen ne|sagen buoch schilt machen swarze barre bëllung stat machen . wîle hêrre vüèren|ër küning nëve gevüère . hêrre rîtære vâr rîten drî burg rîtære vâr wîsen . burg vlièhen dâr|übere smale brügge boèse . stark tièf . rîtære erbërgen brügge hêrre belîben allhièr hêrre übervaren ruofen hëlfe ! zwêne rîtære bèiten ! anevaren hêrre ruofen ! rîtære vuoge . zwêne wâfenen rîtære vëhten ! . zehant porte wâfenen rîtære . ze|hov vëhten . burg widerstân gevëhte tagelang kuo lèid . burg rou hâhen sitzen . wâfenen rîtære zehant rîten . stëchen zehant ze|hov nîdlîche vallen . springen zehant roufen vëhten wâfenen rîtære hëlfen gesèlle . wèren wider zwêne . gevëhten hêrre gesèlle vriunt hëlfen ! hêrre vuoz hëlfen erwèren vlièhen pforte . pfort beslièzen . hêrre gesèlle warm hëlme abe . hêrre besëhen bruoder . bruoder vrô vrâgen jungvrouwe überbringen roum jungvrouwe pfèrd êrest überbringen unser roum jungvrouwe roère . hêrre vrâgen rîtære êrest vëhten wizzen zwêne jungvrouwe rîtære burg hêrre burg sall gëben rou lîhen . drî rou jungvrouwe pfèrd varen allsament sal . vinden rîtære sël sitzen hêrlich koltere verdècken zwêne jungvrouwe . hêrre vermæjen vrô hêrre rîtære sël hêrre ër|in zwêne jungvrouwe unrëht nëmen vüèren ! missetân alt rittære hêrre hêrre unser drî rîtære jungvrouwe drî . drî rîtære vëhten überwinten jungvrouwe überwinten vüèren jungvrouwe enwëg ! rîtære tagelang belîben ! nëmen hèrebërge hêrre . belîben naht hèrebërgen . morgen vruo stân wâpenen nëmen jungvrouwe drî vüèren wirt hêrre ervüèren jungvrouwe gewalt enwëg wîhen rëchen machen wærlîche hêrre hêrre rëht enwëg . genunge bièten behalten rîten enwëg wald . zwèinzig rîtære gègen jungvrouwe wunten erkènnen hêrre ermorden nëmen jungvrouwe ! rîten ruofen vërre ervüèren jungvrouwe boègelîche enwëg zwire valsch vinden ! wizzen hêrre barmhërzighèit hêrre hêrre âmen ungelîch ermorden . küène geturren widerrèden zehant lîb behèrten ! bruoder verrâten zwêne rîtære vëhten belîben halten dâr|komen . âmen hêrre küène valsch erwëren ? erwèren wider rîtære wærlîche bedurfen guot erwërne hine|wëg rîten widersagen kêren stîgen rügge laster . nëmen rou spore wërfen glène arm hoèren kêren . ze|hov rènnen stëchen schilt . brëchen stëchen schilt halsbërg brust satel rûmen vallen ërde . gesèlle slahen allsament stëchen rou tôt . hêrre rîtære rîten stëchen ièdwëder tôd . springen rou tôt kêren allsament vlièhen erbièten . wider drî vëhten vëhten wider küning hov wèlich bërrîtære ! gëben triuwe vëhten ! sicheren triuwe . gëben rou rîten enwëg . hêrre vâhen enwëg rîten vüèren . jungvrouwe wunt nëmen urloub hêrre gesèlle varen . hêrre gëben rîtære sicheren gevèngen . âmen hêrre hêrre ! wille rëchen rîtære tôd stëchen gëben tôtslag rîten tag . samenunge rîtære . zwêne jungvrouwe hêrre rîten stat hèrebërge . hêrre rîtære tragen tag wâfen . guot bèidersît rîtære genuoge . rîtære übersilbære schilt vüèren barre bëllunge beginnen tjostièren wërelt wunter besëhen halten wâfen tragen . spër machen . stëchen rîtære dâr|nidere überwinten . hêrre rîtære vrèislich jènhalben zwêne unser bruoder wunter stëchen tôt dicke jostièren wider lièht . rîten enwëg rîtære wille wille wider bruoder tjostièren ! unser bruoder . hêrre bruoder bî|èinander wider rîtære vergateren geschëhen dicke arm rîtære vergateren tag dritt turnièren rîtære rîche . hêrre rîten rîtære hêrre biten wille wider zwêne rîtære tjostièren wizzen enthunten hêrre bruoder wâr|umbe wider tjostièren ? mâge vürhten ? unser tôt bruoder gesagen wille . berîten zehant nëmen spër nëmen rou spore rîten wider rîtære stëchen spër alles stücke vliègen . rîtære stëchen satel vliègen ërde . nëmen rou vürhten hêrre . hêrre hövischlîche undank hêrre . bruoder ërde ligen nëmen rou spore tjostièren wider rîtære . nëmen spër . ze|hov rènnen . rîtære stark küène spër kurz stark brëchen spër belîben sitzen . urmæje zorne abe|stëchen . rîten afterwërt nëmen spër starke ze|hov rènnen zorn stëchen vrèislîche schilt . gewære brëchen spër rîtære stëchen rou allernideres hêrre hêrre arg êrest ! rîtære überwinten tag bèidersît . hêrre rîtære sîte überwinten bruoder stëchen gedènken zehant rîtære suochen . rîten jungvrouwe stat rîtære name loben wærlîche hêrre wænen überwinten rîten kêren ! . zehant schèiden rîtære überwinten wald hèimelîche wëg rîten . âbend rîten wëg volgen . hêrre jungvrouwe rîten ervolgen wald gelèiten hêrre ! âmen hêrre . erkènnen hêrre minnen hêrre ! âmen unvrô ervolgen guot hêrre hêrre ? âmen hêrre rîtære namelich rîtære wërelt . biten vriuntschaft name hêrre jungvrouwe name lîden ! swîgen wort hêrre jungvrouwe hêrre mèinèidig hêrre ër|êwen vone ligen küningbann sun . überwinten vüèren schilt küning hêrre unmüètiget wider vrâgen jungvrouwe . rîtære viur ouge besëhen jungvrouwe zornlîche jungvrouwe wille swîgen dunken guot . rèden wærlîche gelouben hêrre bevëlhen strâwe rîten . loben ènten rîten hêrre rîten stat machen hôh mann vrô suoch ènten . rîtære rîten enwëg jungvrouwe volgen . gebâren vroèlîche zwêne schiltknëht rîten hèrebërge . rîtære bekènnen hêrre . geturren tag wænen bekant . wîle rîtære gesèlleschaft hêrre vermæjen vrô . hêrre tag wâfen tragen tag wâfen . buoch beschèiden vürter stunte küning rîtære prîs . küning vone verlièsen vëld wunten . belîben . hêrre bruoder prîs bèidenthalben . hêrre gesèlleschaft rîten küning vinden . küning hêrre vermæjen vrô küninginne hov küning suochen ? hêrre . rîtære dolerôs ër|lâzen ? hêrre küning bann sun . überwinten wider küning vone tragen wâfen . überwinten besprëchen ër|sëlbe alldâr . wîhen vüre|wâr hêrre rîtære bann gemahten ding wërelt ervaren rîtære vrouwe jungvrouwe allerêreste name ligen küning hov küningbann sun . zît winten küningbann kind tôt . hêrre name hov . wîle rîtære name hêrre hov erkènnen . rîtære erkènnen hêrre ingesinde jungvrouwe hêrre schèiden ligen naht èinsidel wald . tag stân vruo jungvrouwe knëht . strâwe rîten wëg vürhten erkènnen . rîten wâfenen hëlme schilt vüèren knëht bedècken . jungvrouwe beginnen hêrre . rîten sament tag vinden brügge . rîten wênig vüèren|ër vinden vurt jènsît wort stân bërvrid port . rîtære knappe varen rîtære . jungvrouwe knappe rîten pforte rîtære pfort beslièzen . rîtære vrâgen dâr|durh rîten lûte . portenære vrâgen rîtære küning hov ne|komen tagelang ! âmen pfortenære knëht hëre|widere jungvrouwe ! . rîten hinter . obene ligen jungvrouwe vënster abe ruofen knappe schilt vüèren hêrre schilt ! âmen . gëben schilt zehant . schilt gesëhen hâhen zehant rîtære ruofen rîtære wërelt lëben knappe rîten vurt . vrouwe gègen manen wërelt tagelang hèrebërgen getuon vrouwe beswèren hèrebërgen erbièten rou hine|ûf entwâfenen . belîben stân wambèis samît vermanen rîtære . vrouwe besëhen . ëzzen . ëzzen wâfenen rîtære hêrre hèrebërge . vrouwe springen hâhen sinner hêrre hant gast ? âmen guot rîtære ër|êwen überwinten gelouben schilt vrouwe nagel schilt hâhen gëben hant . rîtære schilt zürnen vrouwe hèrebërgen müèjesal laster hëlfen sëhs hêrre wænen lèid hêrre wîrtuom wæjen rîtære wërelt vriuntschaft entwâfenen sitzen ëzzen rîtære dâr|nidere rîten rou alllazz næhelîche hërze lîb brëchen wirt guot hêrre vrèmede rîtære wîrtuom wâfenen rîten ? hêrre nidene stân brügge tag hüèten küning rîtære dâr|übere rîten wâr|umbe ? âmen ër|in ? ervaren ergân rîtære dâr|übere varen swèren rîtære wunt rëchen wunten wunten rîtære . wunten tôtig vîent vriunt wërelt muoter bruoder . rîtære hêrre swèren tôt slahen michen rîtære hoèren ding lèid vrâgen swîgen allsô|kone . bètten . rîtære ungemach vëhten wider wirt . wèinen naht unvrô gelâzen wider vëhten mèinèidig . ligen gedènken wèlich bêr getân . stân morgen vruo wâfenen houbet hant wirt stân wâfenen hêrre wirt hant hèrebërge enwëg rîten biten schèiden bët gëben guot diènest sin vallen vuoz . wirt hèben kèin|hant gebiten grôrlich laster . rîtære sælighèit lîhen hêrre wîrtuom joh vriuntschaft behalten hêrre ! âmen rittære biten hêrre hèrebërge wunten rîtære wîrtuom rîtære rècke ? wèinen . wirt vallen unmaht zehant . maht rîtære enwëg varen biten vallen zehant unmaht . rîtære varen zehant strâwe jungvrouwe knëht . wîle gerèite wirt rènnen . hêrre rîtære ungetriuwe loben ding hèrebërge wëren . wîhen ungevohten nièrgen varen rîtære hoèren vëhten rîten hine|wênige vorhter lèngen glène . ze|hov rènnen kraft stëchen èinander roub überwërfen ërde geligen . stark springen roufen slahen wunten . lèzzeste beginnen rîtære wirt trîben lènge gestân . trîben dècken . guot rîtære überlûten slag biten dicke wunten rîtære tôt . trûwen êrest swèren getuon . rîtære zornig springen gëben slag swære hant dër|in ërde vallen . rîtære springen brëchen hëlme houbet biten lëben vrist . überèin . rîtære unvrô slahen tôt dehèin|hant wâfen . slèffen wërfen . ertrinken beginnen vermanen wèinen . allhièr wîle vürhten küning . küning lang gezît gevrisch mann wênig âventiure . küning gesèlle lèid küning lang . truhtsæne unvrô rèden dicke boèslich . küning hoèren lasterlich hêrre küning ? hêrre râten tag küning varen naht geschëhen wunter . hâr houbet vallen bart . erværen belîben . belîben dritt naht troum vinger hant vallen tumbe . erværen . kappellân troum ne|ruochen hêrre ! âmen troum kêren küning küninginne . kappellân belîben . dritt naht zëhen vuoge vallen . erværen wüèsten . küninginne hêrre ne|sorgen ! ëteswër entbièten èrzebischov bischov suontag entbièten zwèinzigest tag allsament wîse pfaffe vinden . rîten stat vünvzëhent tag . zwèinzigest tag pfaffhèit gelèisten . vrâgen rât troum . nëmen zëhen wîse pfaffe gëben . küning besliègen gevèngen êrest beschèiden troum diuten . îxtag beslièzen iègelich versuochen mèisterschaft . küning wèrelich gesagen küning ne|hëlfen gewindlîche ! gëben drî tag vrist ! . künden vinden . biten drî tag vrist küning . gesagen biten drî tagevrist iègelich wîse . drî|stunte dritt naht dritt biten vrist gebët vrist gëben wærlîche vrist gegëben dritt tag wüèsten ne|hëlfen küning wærlîche lîb nëmen beschèiden hêrre wille gedènken küning lîb kèstigen . hâhen viur dorn machen hâhen vünv viur berèiten vünv galge lèiten . gebièten küning rihtære erværen ne|toèten . vünv galge vüèren sèil hals stricken . angest hènken vünv gesèlle . vünv brènnen . . zëhen küning wizzen hêrre wîhen vrâgen gevrèischen hëre|nâh geschëhen lügenære sicheren ungemach geschëhen hâhen küning sicher trûwe verlièsen ërdrîche allerbèzzeste getrûwen müèje begëben undank müèje beschëhen küning unvrô vrâgen gehëlfen wærlîche ding dâr|widere vinden affenhèit erdènken geturren|ër getürstiglîche ! âmen küning wirser kûme gesagen vüre|wâr hêrre mèister ding behalten beschirmen wârloufe arzât arzenîe bî|dër rât bluome . dunken affenhèit vone küning unvrô erschrëcken ding . tag muot wald varen schëhen . morgen vruo hâhen hêrre varen truhtsæze rîtære . swîgen wîle küning gesèlleschaft vüreban rîtære name hêrre hov enwëg varen vone schèiden wirt vëhten . rîtære überwinten schèiden wirt vëhten hèrebërgen naht witewe huoh . wald rîten stat vünv èngelisch . rîtære vruo hèrebërge rîten knëht jungvrouwe . geriten begègenen knëht . rîtære grüèzen vrâgen wüèsten hêrre vrouwe küninginne wèlich küninginne ? âmen rittære küning wîb . rîtære rîten vësterhuon rîten vrouwe hèmede surket vënster ligen besëhen wise wald . vrouwe verbinten jungvrouwe stân zopf gürtel . rîtære beginnen besëhen vergân . wâfenen rîtære zehant rîten hêrre rîtære besëhen genôte ? âmen antwürten wort ne|hoèren . rîtære stân vrâgen besëhen besëhen hövisch gedank triuwe schuldig ërde allerlièbeste wîhen vrouwe besëhen ? wænen wahsen vrèmede rittære ? âmen ër|in vrouwe küninginne vrèmede rittære dunken erkènnen tiuvel vrouwe besëhen ! wâr|umbe ? âmen vrèmede rittære geturren volgen küninginne gunnen rîten getâr wærlîche guot rîtære stat dâr|vüre geturren volgen küène rîtære gesëhen rîten vrèmede rîtære rîten . wîle geriten rîten anderhêrre ermüèjen tagelang hèrebërge morgene vruo lèiten loben müèje ? âmen guot rittære . naht belîben rîtære hèrebërge stân rîfære . hèrebërge mittetag . wîle vürebazz küning . buoch küning gesèlle wald . küning âbend tavele alt rîtære entgân bidèrbe mann gelîch wâfenen hant houbet . küning umbegürten grüèzen küning allsus|sô küning rîtære sènten lëben zît galâhût jâjant suone . entbièten ûfgëben lêhen entvâhen . êren küning überwinten hêrre küning mann allèine mann entvâhen wærlîche lèid rîtære wæjen guot verlièsen guot hêrre küning ne|ruochen luog wîlerîn küning rîtære widersagen hêrre wëg sicher innewèntig vièr woche ane|winten wîb genësen dicke hoèren prîs vrouwenhêrre rîtære küning hoèren triuwe erværen mannlîche bèzziste . nëmen hêrre lèid . maht rîtære schèiden . sal türe kêren küning hêrre wèlich jâmer wèlich ungemach ! âmen pfèrd rîten hine|wëg . pforte biten zwêne rîtære . küning vrâgen hêrre galâut hêrre . rîtære hâhen umberîten wizzen halb viur rîtære . minnen mann mann zît jung baschelièr . vrist hërze wërelt milte guottære êren wænen wider wænen tôt wërkman geswîgen küning morgene wald rîten nènnen . wîle küning vüèren|ër rîtære volgen vüèren . rîtære name hêrre hov naht rîtære hèrebërgen gedènken benëmen tag volgen stân morgen vruo rîten enwëg . wirt rîten rîten . knëht hèrebërge verlîben jungvrouwe . rîten gègen . guot rîtære stat dunken . stat ligen zehant tuom dunken rëht küning rîtære machen . beginnen gedènken rîten gemèchlîche wirt rîten versuochen hinter belîben bloèdighèit gedènken . rîtære rîten gègen küning huoh rîten . küning huoh næhelich rîferîn ligen . rîtære küning huoh . küninginne ligen vënster jëhen . küning wald rîten surkuot bestoppen vrost . rîtære entstopfen belîben gègen halten vrouwe küning ! hêrre wâr|umbe vrâgen ? vrâgen vröuwen rëht küninginne ne|wëren gelîchen küninginne . besëhen sicherlîche vrouwe rîtære wille mèist schüdel dunken gesëhen ? anen vrouwe kêren rîten wald wërt . küninginne ruofen vrâgen rîtære biten diènest wille . vürhten rîtære bekènnen lièht schante laster vone begègenen . rîtære rîten wald wërt . kurz wîle rîten volgen wirt . vinden vrouwe wüèsch klèid vrâgen rîtære . zehant dâr|komen rîtære nîd rîten . küninginne hoèren rîtære ruofen hêrre rîtære suochen rîten alldâr wald hèben houbet ersëhen küninginne loie wüèsten hoèren vrouwe ? âmen varen walt wizzen rîten rîten lang ! küninginne rîten ! nëmen rou spor rîten . rou hinter gègen küninginne . rou dürsten springen . tièf brèit ouge allewëge küninginne . mûre loie küninginne . rou geswimmen mûre dâr|übere kêren swamme müède . rou rîtære belîben sitzen schultere . rou gewërden allschône . küninginne rîtære tièf dunken ièzunt ertrinken beginnen ruofen hëlfen vrouwe ertrinken ièzunt rîtære ! hêrre küning berèiten wald rîten küning wænen bezîte genuoge stân verslâfen . jagepfèrd boge hall ritelærissinne ane|tuon kalt ane|gân . sal vrâgen küning . enwëg . vrâgen küninginne . loie . stân abe . küninginne beginnen zuo|ruofen hêrre hêrre nidene ertrinken rîtære ! vrouwe ? âmen ër|in rou springen vüèren rîtære dunken ertrinken hêrre rîtære nôt erbarmen . tal waten hall . rîtære ièzunt zwire unter|gân hëlme . hêrre nëmen rou zoum vürhten gewalt . rîtære wâfen lîb überall hêrre hêrre ? hêrre ër|in rîtære trènken rou næhelich übel trènken hêrre vrâgen hîwen hêrre volgen rîtære rîten ièzunt hêrre erkènnen schilt lèzzest überwinten . schilt rîtære huoh volgen alt nëmen überall rouch dâr|bî gedènken wirt küning hov erkènnen . hêrre vrâgen volgen . vüèren vurt überrîten . beginnen küninginne rou jëhen . unvërre gerîten begègenen dâr|genôt schüntel vrâgen . gedènken antwürten wort . ergrîfen zügel vâhen vüèren dâr|widere . hêrre küninginne rîtære ertrinken hëlfe gewindlîche schate vröuwen vermanen rittære wunterlîche genuoge rîtære volgen rîten kurz wîle rîtære ne|sëhen ? âmen küninginne hêrre ne|wæjen unser rîtære vâhen hêrre varen zehant gègen vurt . wunteren . hêrre vüèren küninginne vrouwe ër|in rîtære vâhen . hêrre dâr|genôte triuwe gevâhen rîtære ? âmen hêrre begègenen geantwürten wort gesprëchen . ergrîfen zoum wèren . hêrre unborgen hêrre . küninginne beginnen hoèren . rîtære zergân vrouwe wunter beschouwen . rîtære tor snudel bloède mann wëreltspott affenhèit rèden tagelîches dènken . rîten dicke âventiure suochen zwêne rîtære tôt slahen drî . küninginne rîtære machen gelîdære dunken bagemachen gesëhen dâr|genôte ër|êwen triuwe schuldig wîhen rîtære ? vrouwe wærlîche ër|in gehoèren wort gesprëchen rîtære halten nëben . küninginne hoèren rèden hèben zehant houbet vergân hant glène entvallen glène schèpfen îsen küninginne . rîtære rûmen hêrre rîtære sinnig dunken dunken vrouwe tagenoète vâhen lièht erwèren rëht ne|sprëchen wort wider niht|hêrre rîtære hêrre ? hêrre rîtære binnen suochen hêrre ? âmen ër|in ne|wæjen hêrre rittære rîtære vâhen hêrre dër|gebürge gelouben êrhêrre hêrre hëre|zuo ? wæjen hëre|zuo hêrre küninginne bürgen wèren varen wider ? âmen . beginnen gewëren|ër varn hêrre . gëben glène gelègen hant grâd wizzen vurt wëg rîten rîtære suochen . hêrre hèrebërge rou spore rîten rîtære wald rîten vërre hintene rîtære ne|sëhen . rîtære allumbe rîtære ièrgen . spër stân vëll beumëlchen rîten darewërt . darekomen stân rou rîtære suochen . vërre volgen rîtære dage|nât vîent vinden hante ? rou gëben wâfen lièht lèid nëmen gewalt erwèren . rîtære wirt machen tjostièren . nèigen glène rènnen rènnen vrèislîche zuo|hèben stëchen schilt . rîtære wirt brëchen glène schilt trëffen . stëchen wirt bèin kêren iè|hine ërde vallen . rîtære begrîfen rou wîrtag rou ! âmen andereswâr tag liègen springen varen genosc vëhten ? âmen . rîtære stân rou roufen begrîfen schilt link hant . slahen vrèislîche schilt hëlme . rîtære vâhen vertôren slag gedûren hêrre rîtære halten schône ne|slahen tagelang wider gevëhten ! ër|dër wunter ! ? âmen rittære allhièr sicherlîche dar . rou rîtære glène brëchen nëmen glène rîten rîtære . hêrre hoèren rîten . vërre wëg rîten rîten allewëge zwêne rise wünschen tag tagelîche dwingen küning rîtære darewërt geturren ! varen . wênig vürht ! rîtære rîten zehant darewërt . rise gègen ruofen vërre hôh stimme hoèren rîtære ? sicherlîche küning hasen küninginne gesèlle ! tôt ! wærlîche rîtære . rîch hèben kolbe rîtære tôt slahen rou zemâle . arm slahen rîtære rou vërre kolb iè|hine ërde varen . rîtære rîten vürter rîten rise lîb glène zehant tôt belîben rîten vüèren|ër springen hèben kolbe slahen rou dicke enzwèi . rîtære belîben stân roufen zornig rou tôt belîben ergrîfen schilt link hant rëht . rîch hèben kolbe slahen rîtære rîtære wërfen schilt rise schilt trëffen slahen alles stücke . rîtære slahen kraft rise hant kolbe abe . rise hèben vuoz rîtære stân rîtære slahen abe vrô . rise vallen dâr|nidere . jungvrouwe rîten hêrre halten hêrre dritt ! rîten hine|wëg . hêrre verstân rîten rîtære . rîtære ne|sëhen gebûre zwê hêrre rou tôt slahen vuoz vone ? hêrre hêrre viur gegân rou gëben . rîtære hinter vüèren ! âmen genâde hêrre roès ! âmen gëben nôt bedurfen hêrre rîtære stân rou ! âmen rîtære . erbërgen rouch sitzen hêrre hêrre rîtære hinter sitzen ! hêrre rou nëmen rîtære hinter rîten wërt rîtære rise tôt slahen rîten allèine enwëg . hêrre küninginne mësse hoèren hêrre küninginne kappëlle lèiten . sal rîtære loie tèil rîtære wunter hêrre wâfenen rîtære hinter vüèren ! hêrre rîten sal erbèizen rouch hêrre rîtære varen strâmvart ergëben ! âmen hêrre . rîtære rîten enwëg hêrre begègenen küninginne hêrre . âmen hêrre âventiure geschëhen hêrre jâr vallen . sicherlîche geschëhen âventiure jâr wænen rîtære hêrre tag schône âventiure gesëhen hût ? âmen hêrre sëhen|ër ! beginnen rîtære tag begègenen küninginne zerhoèren hêrre sal . rîtære überwinten jôstere vëhte rou gëben vürebazz rise glène lîb stëchen vûst abe|slahen . springen beginnen ruofen rîtære vâhen hêrre sôgetân rîtære vâhen boèse ! allhèilig hêrre âmen vâhen tag hëre|nâh berüèmen ! hêrre hêrre rîtære zwêne rise überwinten jungvrouwe rîten âmen hêrre dritt ! hêrre hoèren houbet hangen . küninginne lègen hant èinhalben vënster sitzen hêrre küninginne triuwe küning schuldig wâr|umbe ëht ! vrouwe ër|in wâr|umbe jungvrouwe hêrre dritt . gedènken vrouwe jungvrouwe turn vâhen ligen ? hoèren gedènke küninginne rîtære hêrre doleroèse êrest vergaterunge geschëhen küningrîche dritt . . wæjen sicherlîche zwêne rise tôt geslagen hëlfen hêrre konigene gelouben dâr|genoèten stân ruofen kund gehoèren guot rîtære vâhen rise tôt getân rîtære vâhen ! wèren vësperzît küning jagen . rîtære rise tôt slahen . küning vrô gesèlle . ër|vüre âmen hêrre triuwe schuldig vâhen guot rîtære ! küning . wîle küning gesèlleschaft vüèren|ër rîtære zwêne rise tôt slahen . vüèren|ër rîtære zwêne rise tôt slahen rîten wald . vësperzît begègenen hêrre wald rîten wëg rîtære rêh hinter wald vâhen . hêrre grüèzen rîtære hèrebërgen zît belîben hèrebërgen willebrët gëben hêrre rîtære tagelang hèrebërge abe|slahen ! jungvrouwe alldare rîten hêrre dritt . rîten vièr hèrebërge rîten hèrebërgen naht . morgen hoèren rîtære mësse rîten strâwe rëht âventiure suht . tag geschëhen jungvrouwe rîten gebrûche dâr|durh stèinwëg lang . stèinwëg halten wâfenen rîtære . rîtære vrâgen jungvrouwe küning rîtære tagelang stèinwëg rîtære küning vriunt ! lèid geschëhen rîtære vriunt wâr|umbe ? . gesèlle schade vriunt schade ? ër|in küning gewuntet rîtære zwêne glènstuck lîb stècken biten küning rîtære zièhen zwêne glènstücke hèilig swèren rëchen lièbære winten in|silber . rîtære swèren slahen huor vètere sun tôt wîhen ër|sëlber wænen mâge sancte rîtære vâhen tôt wunten ? rëht vètere wærlîche lèid anderwante wider vëhten rîtære rëchen ? maht . vüre|wâr vètere rëchen nëve slahen tôt rîten hinterwërt ze|hov rènnen stark glène . rîtære stèinwëg brëchen glênen stëchen kraft satel varen ërde . rîtære jung springen zehant viur roufen . erbèizen rou roufen . wërfen schilt slahen hëlme houbetboge durhslahen halbbërge . rîtære stèinwëg beginnen vëld rûmen trîben slag . bluot verlièsen ergrîfen rîtære hëlme brëchen abe wërfen gebrûch vërre sicherlîche jëhe wunten tôdem ne|sëhen wille stërben ! âmen springen dècken schilt belîben . slahen rëht arm entvallen biten wunten getuon . hèben zorn wërfen schilt houbet hëlme . rîtære slahen kraft houbet spalten hals . vallen tôt . rîtære unvrô . rou rîten stèinwëg jungvrouwe . rîten vürter überlang stat hâhen bërg . alldâr zwêne knappe râten schilt hals vüèren . rîten enwëg wort rîtære allgemèchlîche rîten . porte stat vièrzig rîtære knappe inslagen rîten dâr|nidere rou mitalle stëchen slahen èinander . rou tôt stëchen wèren vermæjen . houwen enzwèi stëchen rou tôt swèlich trëffen ërde suochen ëteslich belîben tôt ligen . strîten beginnen müèden . erwèren springen stark trappe stark huoh wèren . vrouwe stat dâr|hine . drî slahen knièw vallen . vrouwe stat ûf|bëben missetuon vrouwe ? âmen ër|in hant truhtsæze sun tôt slahen vrouwe allhièr lèid vrouwe gëben vrouwe rât kuo gëben . lègen huoh getürstig vürebazz slag gëben . vrouwe lègen stân sal . jôjâle stèinîn untene wît obene ènge untene zwêne klâftere wît hôh sal vièrèggeht iègelich ègge zwêne glanfenster machen lûter . jôjâle bewaren îsenîn . rîtære beslahen zwêne îsen vingerlîn dâr|durh kètene lang jôjâle wît vërre rîtære kètene lang . ne|wüèsten jungvrouwe unterhalben porte beslièzen rîtære . enwëg rîten rîtære erslahen vermæjen unvrô geturren kêren vrouwe . varen enwëg begëben klôster vinden . wîle swîgen rîtære vrouwe vâhen jungvrouwe begëben vürebazz küning . tag geschëhen histôrje küning . sènten bote entbièten galhuot jâjant sun ane|winten zwêne burg küning vrouwe erwèren hëlfe hëlfe küning lûte ? hundert tûsent mann vriunt küning vrouwe hînaht darewërt rîten morgene vrouwe ne|solen rîtære bèiten hère zesamene gehûsen hère . hèimelich ne|solen wâgen volgen unser rât geunêret müèje sin küning zwêne naht stat belîben êrest vrouwe morgen küning varen . siben|tûsent mann hèrebërgen lëgeren unterhalben stat stat volk . hère allenhalben bièten wèren rou vâhen ièdërmannd vriunt . èin|hant volk schâf gelobet schuoh . vuoz wâfenen îsærinne nètze wëg kèrke gezëlt hère angest rîten . hoèren küning wênig . entbièten drî küning winnen bûrun . hêrre küning lûte bestân diè_wîle wênig lûte . vone wênig lûte sènten wider èinander strîten hêrre küning hundert rîtære sènten morgene vruo ! . morgen vruo küning hundert rîtære rîten küning nâhe alles übersëhen bërg halten dunken küning siben tûsent volk . rîten zëhen tûsent rîtære . hâhen zëhen|tûsent rîtære nëmen küning rîtære hère . wâpenen allsament rîten küning wërt kraft . rîten ungeschart ne|bèiten hinter begirig strît . küning ungescharet wâpenen hêrre oèhèime küning hêrre hêrre strîten . wâpenen ër|sëlb wâpenen strîten küning hêrre volk nëmen schare machen wîhen vâhen ding snëlliglîche ! bedurfen solen|ër bewaren hêrre küning . rîten hère machen bètteliè beschèiden hère wizzen . ungeschart wænen êrest vlühtig machen . zwêne hère èinander hêrre sènten schare vergateren èinander . vergateren strît girig lût dicke schare getugen . hêrre sènten schare sènten dritt vièrd . hêrre schare al enwëg sènten rîten ër|sëlbe vergateren . sëlb|tûsent allsament vermæjen hêrre tag wâfen wërelt wunter . rîtære küning hûs rîtæreschaft . guot rîtære strît strît stark rîtæreschaft bèidenthalben . züllen nëmen küning überkraft entschumpfièren jagen siben|tûsent zëhen|tûsent vëld gewalt . küning hundert rîtære entschumpfièren übel muot guot rîtære . sènten bote lûte sancte sènten zwèinzig tûsent rîtære . gewalt küning hundert rîtære . hêrre vërre küning vermanen erværen wunter küning hundert rîtære vrô . kêren allensament rou vergateren küning vergateren rîtærelîche . hêrre volk èinander halten vürhten . hêrre volk hôh stimme hêrren erkènnen übermaht . hëlfen hêrre küning hüèten ! vergateren kraft bèidenthalben stëchen glann èinander ouge ëteslich stëchen dâr|nidere rou mitalle . slahen vrèislîche stëchen rou tôt . strît stark küning dâr|in vermæjen dulten vallen . hêrre allsament vâhen lîb allèine . kraft . hêrre mann stat getuon gehëlfen hinter trîben vurt überladen hère . vurt dulten hêrre gesèlle wunter wâfen hêrre . lèzzeste gewalt trîben . porte strît stark wèren hêrre volk innewèntig porte . guot tèil rîtære verlièsen vâhen . porte jëhen zièhen hinter âbend hêrre belîben allèine porte halten . vermügen rou vallen unmaht porte rüèren quètzen zerbrëchen sîn|sëlb behëlfen . nëmen tragen hèrebërge . küning küninginne jâmer winten hêrre lîb zerbrëchen tag . stat ligen vërre hîwen . halten vrouwe mann tôt kind belîben . vrouwe guot wîse lièbe erkènnen vermæjen . vrâgen vrouwe guot vrouwe küninginne vrouwe . vrouwe halten rîtære vâhen stèininne . stèin lûter rîtære vone stân . jâvele zwêne klâftere wît rîtære vâhen lang ènge rîtære bekêren . âbend küning porte jagen vrouwe rîtære tèil urlach . vrouwe vrâgen rîtære allerbèzzeste . hêrre mèist wunter begân rîtære getuon gëben prîs . hoèren rîtære vrâgen knappe ze|êwe tragen wèlich rîtære allerbèzzest vrouwe wërke wâr|umbe vrâgen ? . knappe rîtære rîtære besprëchen biten bèzziste loben wîhen . rîtære kund vâhen rîtære jâvele stân rèden genâde hèischen biten diènest wille vrouwe biten wênig wider vrouwe biten gâbe gebæte ër|êwen gebrësten ? anen vrouwe biten biten vrouwe vâhen rîtære besprëchen ich|dër hêrre ! âmen . rîtære vrouwe . enwëg zwêne allèine . hêrre ? âmen vrouwe vrouwe ër|in vâhen schètzen gëlt . küning arm bèzzelære erkènnen ëteslich rîtære gëben lièht erloègen hêrre vâhen gëlt wille vâhen rihten . wîhen missetât vâhen ër|in gelougenen . verlièsen mèinèidig . bèisît stërben laster schante lëben . schatzen vrouwe uowersëlb varen ! rîtære hût patêlje strît stark drî tag biten schatzen varen . sicheren tag gevèngen ne|belîben tôt ër|êwen name getuon ne|komen varen vrouwe sicheren name dunken zît gëben triuwe ! ! âmen . darewërt varen ër|êwen nahtes sicheren widerzuomann belîben tôt gëben triuwe . stân urlach varen . küning wahsen volk tag sîte . tag rîtære hêrre volk morgene strîten vruo wider küning volk ? verlièsen strîten sô|lêhene hêrre küning wîsen vëhten vëhten strît belîben ! vièrzig tûsent vëhten strît . morgene Jesus|alle wâfen tragen strît varen naht tag gebièten küning ne|varen hère allerêreste . volk scharen überzièhen gègen . küning maht bërg stat küning hëlfe vrouwe gelèisten . vrouwe rîtære rou berèiten schilt cavertiure . halsbërg îsern hôsen . morgen vruo strît rîten rîtære vrouwe vâhen . rîten küning . bèidenthalben hère bèidenthalben ze|hûf rîten . vurt rîten belîben allstille halten . vurt loie machen küning strît . küninginne vrouwe jungvrouwe küninginne genunge loie . hêrre tragen sièch . nohdâr halten rîtære wâfen vurt lèinen glène . scharen küning galhuot allerêreste winnen vorder schare . rîten schare vërre wëg . garzûn wâfen beginnen ruofen küning hère hëlme binten küning schare rîten hêrre pungièren garz beginnen rîtære wâfen ane|zerruofen hêrre rîtære wâfen halten ? vîent ! wâr|umbe rîten wider ? ruofen dicke halten allstille antwürten wort . garzûn ruofen dicke vertragen . kündig lëckære rîtære nëmen schilt hals hâhen rîtære halten . wænen rîtære tôre . nëmen scholle wërfen rîtære hëlme ruofen arm snudel halten . schol sprîzen ouge guot wîle kûme geliuteren . hoèren graben küning rîten ièzunt . nëmen rou spor wërfen glène arm küning stëchen ze|hov kraft . küning stëchen rîtære brust ne|rîen stark glène varen enzwèi . rîtære stëchen küning rou èinander vallen . lëckære schilt nëmen zoum ergrîfen hâhen schilt hals schilt hêrre bestaten wænen ! rîtære besëhen geware schilt hals hâhen ahten . rîten vürter vergateren küning schare stëchen girig hêrre dâr|nidere stëchen . rènnen rènnen girig . küning scharen zièhen vergateren . rîtære wâfen rîten tjostièren wider rîtære stëchen satel vliègen ërde . garzûn springen rou ahten gewinnunge . rîten vürter spër zerbrëchen roufen beginnen vrèislîche slahen . küning hêrre volk slag slahen zuo|hèben strît stark . küning bedurfen|ër zwèinzig tûsent mann vièrzig tûsent . strît wèren lang guot rîtæreschaft küning artliustele . stolz rîtære . rîtære tag wërelt wunter besëhen überwinten strît . küning vürhten allewëge verlièsen abe wîse pfaffe troum erschrëcken . vësperzît schèiden strît rîtære wâfen hèben behènte wërt wërelt wunter tag begân . küning urliugen allze wênig . abe schante ? âmen jâr vride gëben zwüschen vriunt manen hëlfen hût jâr maht allhièr bestân . überwinten naht tag . wîse mann küning wërmage guot kund . küning hoèren hèilig mann dunken troèsten . gesèlleschaft rîten gègen dunken hëlfe . küning grüèzen guot mann dièmüètiglîche antwürten wort . zorniglîche gruog ne|ahten unwirdig süntære lëben schînen verlièsen küning hâhen gesèlle hinter wîchen rîten allèine guot mann . âmen mèister küning wâr|umbe gruog ne|ahten wâr|umbe unwirdig sunter lëben ! êren wæjen bann dus|sëlb wizzen|dû gerëht kouf kind überhügunge . wîhen vüre|wâr guot himelrîche . rëht hêrre vriunt behalten ne|haben|dû wëg kêren wëg kêren ungetriuwe rîche verdrücken getriuwe arm tuon|dû guot wille gëben . witewe rëht vrèislich ze|vorderen mund prophête arm behalten arm sunterwëg zuo|rècken . âmen hêrre sènten volk berihten hêrschaft gëben volk berihten hêrre . ne|tuon|dû unêren ër|sëlb süntære wëg brëchen mèister küning rât volgen râten vermæjen erschrëcken angestlich wunter guot mann suochen rât volgen wîle wærlîche mèister küning rât volgen vüèren zwêne rèden küning . küning vergân biten mèister rèden gebiègen gëben zît guot mâne rât volgen wëg wîsen hulde verdiènen . kappëlle guot pfaffe besènten . bigihte hoèren hôh bûrun hoèren sünte verjëhen getuon vërre gedènken machen . bewaren bigihte hërze mund bigihte mund hërze bigihte guot . unser minne tag sünte . unser hêrre vriunt bigihte êrest zunge riu hërze . vüèren|ër hüèten sünte berèsten bîhten guot wërk rëht wëg unser hêrre . bigihte gesprëchen bîhtigære slahen bëseme zèichen dièmüètighèit . bigihte hoèren wîhen . bîhtig ordenunge gehoèren nôt mann hoèren . dër|schippele entvâhen erwîten|ër hêrre ëteslich rât sènten guot geloube . enwëg ! küning besènten èrzebischov bischov wîse pfaffe gehaben . allsament kappëlle . küning klèid niderklèid wèinen all|sament . hant ruote wërfen viur biten wèinen unser hêrre rëchen lîb ungerëht süntære lëbente bîhtig erschrëcken vrâgen wërke gèistlich unser hêrre verjëhen sünte allensament binten sünte erbarmen beginnen wèinen . vallen knièw blâræride verjëhen sünte gedènken vërre . slahen iègelich sunterlîche gèrte . küning mèister vrâgen . sünte bîhtig ër|êr getuon vërre gedènken guot mann vrâgen sünte bîhtig küning bann wëg diènest tôt blib wîb entèrben vertrîben guot mann kind verlièsen sünte grôr . küning erværen bigihte vergân wære nohdanne sünte . kappëlle vinden pfaffe sitzen rètten bigihte . vallen knièw verjëhen sünte küning . sètzen bûw sünte bîhtig bû sètzen . nëmen|ër vrist urlach rât suochen . küning mèister biten rât gebiègen rât ganzlîche guot mann erværen volk abe undank abe allerbèzzeste getrûwen allermèiste verlâzen dunken wunter guot mânôd begëben êrest zorn erzèigen wizzen arm machen hêrschaft gëben . rât vrâgen mann vone tèil mann begëben . rëht guot gesèlle hëlfen nôt . lîhen guot guot gëben machen . nôt begëben . all|hant rîtære ganzlich lût dank begëben . undank begëben rîtære huoh guot gëben hêrre machen küningrîche . begëben dank nohdanne tôd lëben . wâr|umbe hêrre volk mèister rîche halten halten arm volk vertrîben hâhen gemèine volk hërze . ër|sëlben guot nëmen halbes nëmen . gemèine volk hëlfen behalten . nëmen schèpfære arm volk guot wille rîche tôd lëben rîche ahten hièr|umbe guot vertrîben verlièsen . wüèsten|ër vîent wæjen begëben lîb behalten . unser hêrre beschëhen wider unser hêrre râche gesètzen hoèren bûw volk begëben . hëlfen in|sëlb hëlfen gâbe dicke gëben tagelîche gëben . diènære gewalt bezwinge gâbe . dank undank . undank varen nütze tôt hold . lièbe hërze kraft . lîb hërze andereswâr . hëlfen betriègen ! iuwerlîche mèister küning gëben rât ! troum erschèinen geschëhen . biten hëre|widere getuon geschëhen râten guot mânôd sêle behalten mèisterschaft sæjen gehoèren mèister ? âmen küning sièch hërze genèren gesunt lîb arzenîe . gëben triuwe hêrre ! triuwe küning ! guot mânôd . wëg hëlfe wërelt varen stat stat varen iègelich stat ligen iègelich rëht rihten ervaren rëht stat . arm mann vrô halb rëht geschëhen rëht geschëhen arm mann iè|sëlbe rëht hëlfen . küning rëht rihtære hulde wërelt . verdiènen hulde rëht wërelt hulde verdiènen dièmüètighèit ër|sëlb gerihte sitzen rëht rihten . wæjen wërelt . guot stat guot rîtære besènten rîche arm sitzen . gègen stân kumft vrô . arm getriuwe rîtære krank geslèhte unwërd hërze vile|lièht vast èdele dicke . mann guot silber zièren klèid arm hërze unèdele . erkènnen vrâgen erkènnen . getriuwe rîtære suochen wâfen guot getriuwe hërze nëmen râtgëbe guot râtgëben rîtære êren wonen mann erkènnen bidèrbe mann hërze ganz bidèrbighèit wurzelen . getriuwe arm rîtære wîsen ahtod allernæheste sitzen vrâgen hèimelîchen . iègelich hêrre küning grâve sitzen minnen arm mann sitzen . arm hërze in|Sëlb lîb . durhrîten gemèine volk arm rîtære vriunt varen gesèlleschaft dërsëlb ding vone êreste winnen . guot rou guot wâfen hêrlich gevæhe gold silber guot pfènning getriuwe arm rîtære gëben . arm rîtære getriuwe bidèrbe vinden guot rou sitzen rîten vrô machen rou gëben rîten wille . pfènning gëben dunken bedurfen . getriuwe arm . hêrre silber genunge klèid gëben zëltente pfèrd pfèrd allerêreste rîten sëlber woche zwêne gëben hêrre küning zëltente pfèrd gëben ër|sëlb rîten . vriuntschaft behalten vone wërden|dû arm . tuon|dû machen|dû küningrîche behalten . hëre|nâh küning gëben hèrezoge grâve prinze . beschèiden gëben gëben güldîn kopf silberîn schoènhèit gëben allerbèzzeste allerschoènest samîte klèid rou . ding rîche gëben guot nâhe rîche gâbe gëben arm rîche ! beschèiden rîche arm gëben . müèje wîb küninginne halten arm vrouwe rîche jungvrouwe . gëben vroèlîche gëben williglîche wîse mann gëben rëht vroèlich gebènte nëmen . mann vroèlîche gëben zwivaltig lôn unvroèlîche gëben lôn . vertrîen gëben wâr|umbe gëben vertrîben gëben|dû vertrîben unêren . wênige vrèisen milte küning vertrîben miltighèit . dicke verèischen gîtig küning vertrîben . gëben genunge gëben ! küning rëht gëben . gëben belîben machen|dû gëben . gold silber verlièsen gëben verslièhen slahen rad müle . tuon|dû machen|dû vriuntschaft volk . dunken râten ! hëlfen mèister küning dunken râten rât hëlfen vore|sprëchen . mèister küning beschèiden wunter vrâgen troum bediuten gehëlfen verlièsen wârlëwe arzât arzâtîe rât bluome . drî ding wüèsten . beschèiden ne|zwîvelen ne|gân verstân ëbene guot mâne vriuntschaft verlièsen vriuntschaft . drî ding wîsen erbazz beschèiden hoèren rëht . wüèsten nohdâr toben mènnische rasen ne|wæjen luogen rëht wârhèit . lëwe . lëwe bezèichenen mèister tièr . wârlëwe wunter . wâr|erlêwen wænen . lëwe wërelt . gelîche visch gelëben gelëben wërelt wëreltlich ding . lëwe wërelt bewëllen wëreltlich sünte bekumberen dunken lëwe unrèine wëreltlich sünte . rëht getriuwe rèine milte barmhërzig gèistlich tugende lëwe . obene himelrîche . himel êwiglich wërelt wërelt mènnische schèpfære wërk wirken . schèpfære wille irdisch himelisch lîb ërdrîche gèist himelrîche guot gedank allewëge . irdisch mènnische gedank gedènken irdisch ding verdamninne . hôhvèrtig stolz nîdig boèse gelust boèse gedank . wider gebot . pfaffe troum diuten lëwe sünte bezèichenen . ne|komen sünte . missetât dicke himel lëwe gesëhen gebærede . pfaffhèit innen lëwe kraft wort . pfaffhèit irdisch unstæte wüèsten wârlëwe diuten . lëwe himelisch ne|kènnen ne|wüèsten betriègen . lëwe maged gebëren mèister ding lëwe mèister tièr gelîchen lëwe . lëwe manig|hant sack lëwe vone gesagen . lëwe behalten wèllen|dû|ër verdiènen . wizzen lëwe wâr|umbe lëwe nènnen küning mèister verstân verstèntlîche . biten vürter arzât arzenîe gelouben arzât gesîn arzenîn besëhen guot mann affëht dunken . wannen sinnig rëht zwêne ding wîhen wîshèit . beginnen hëlfe allumbe hëlfen wille sunter arm volk behalten lîb guot . arzât arzenîe arzât arzenîe arzât wërelt guot gëben . sièch gesunt machen gëben siuchede bekènnen gerâten gehëlfen krût kraft gëben gëben suht vertrîben . geschëhen dicke arzât mann wænen gesunt machen mann stërben . machen gesunt mann lîb sêle gesunt gemachen . unser hêrre machen mann lîb sêle gesunt . mann süntig getriuwelich unser hêrre erbarmen . erbarmen arzenîe gesuochen blaster gelègen wunte hèil rèine . arzât arzenîe arzenîe wunte hèilen . sêle arzât arzenîe . hût trank nëmen sünte bedurfen sêle angest êwig tôd . arzât arzeting hëlfen mèister küning beschèiden vrâgen wæjen . bluome vrâgen . bîhære gewènen bluome rât kund gegëben lûterlîche verstân guot mânôd blüèmen rèdegëben lëwe arzât . bluome rât behalten bluome bluome bluome hèilig bluome wërelt behalten behüèten tag tagelîche . bluome wërelt erloèsen êwig sêle lîb behalten . vruht bluome maht tag vünv tûsent mènnische sat vünv brôt zwêne visch . hèilig vruht vüèren israhêlisch volk vünv vièrzig jâr wüèstunge volk himelisch brôt schrift . hèilig bluome vruht vüèren hêrre volk loben . unser hêrre geschëhen hèilig vruht hèilig kireche iègelich tag üèben . hèilig gotessunne . bluome gëben guot behalten . bluome muoter rèine maged rëht bluome gevrèischen vrouwe kind mann gemèinschaft bluome . maged belîben maged . rëht bluome rëht bluome behalten verlièsen rèine magedtuom . lîb hèilig vruht gebëren wërelt vüèren halten wërelt genësen . bluome verlièsen varwe schoènhèit bluome behalten varwe schoènhèit allewëge bluome bluome . bluome rât gëben hèilig kind vriuntschaft verlièsen . ne|gëben bluome rât gerâten biten kind arm süntære wërelt . êren bluome sünte sorge . bluome pfaffe wüèsten . bluome lëwe râtgëben arzât hèilig bluome kind guot behalten sêle . hüèten schulde verlièsen râten . dunken troum bediuten ? wærlîche mèister küning bediuten troèsten dunken ièzunt erloèsen angest muot hërze unvrô . hoffen sènten gesunt maht rèden zwêne rîtære küning gesèlleschaft . küning hâhen . snëlliglîche . küning hundert rîtære hâhen êrest winnen küning êrest küning galhuot ane|winnen . küning stân gègen êr_danne wüèsten küning wërenkhêrre küning hundert rîtære vrèmede rîsen sun unser hêrre hêrre sènten entbièten wunter armiglîche urlouge wider halten . gewaltig küning wëren lëben rîche . hièr|umbe dunken hêrre überwinten wênig volk hêrre erwèren . hêrre entbièten jâr vride gëben jâr maht hêrre urliugen . vermîden guot rîtære gesèlleschaft prîs urlach wâfen vermîden schèiden êrest schumpfièren ane|gewinnen hêrre küning hoèren lîb guot gewaltig ! zwêne küning nëmen urloub varen hine|wëg . küning vrô erværen vrô vride erværen guot rîtære gesèlleschaft mèister küning dunken ? guot mann hôh bluome verdingen wider hôh lëwe wider arzât arzenîe behalten ! anevang vast guot küning erværen berüèmen guot rîtære behalten . mèister wîhen ? entkènnen name bevinden guot mann strît ? sinne küning vrô . hère beginnen schèiden küning nëmen urloub mèister varen . hêrre roubære enwëg vüèren sièch . küning beginnen gedènken guot rîtære gesèlleschaft erkènnen . slahen rou spor rîten hêrre guot rîtære gesèlleschaft wâfen küningrîche hëlfen hêrre dunken rîche guot gesèlle . küningrîche gesèlle küning vürter vrouwe bërg guot rîtære gevèngen . guot rîtære wâfen prîs strît âbend widerrëht naht hov behèntiglîche vrouwe sicher . vrouwe gewarten sal vertragen lang . behèntiglîche entwâfenen . lîden zehant müède quètzen entbân ëzzen tag . rîtære vrouwe tag urlauge sènten . vrouwe vrâgen rîtære allerbèzzeste sîte . rîtære wâfen mèist wunter mann gesëhen bèidenthalben prîs vrouwe besëhen niftele stân behènte hov . vrouwe belangen vermæjen rîtære entbrëchen mèiste . ruofen niftele vrâgen vâhen rîtære wüèsten strît überwunten ër|êwen wâfen erkènnen jungvrouwe ne|solen wërelt wîhen zwêne lîb ! vrouwe . vrouwe hâhen zehant . zwêne nëmen jungvrouwe hant kèrze zehant stall rou stân vinden sîte durhslahen hals brust bèin stat . ligen kripfe trûriglîche ne|tranken hëlfen vrouwe guot mann rou ! niftele ? âmen vrouwe dunken arbèiten rüègen nohdanne envort rou vone hintene wîhen vüreware vrouwe rômmuot machen zwêne . wâfen ! kamere entwâfenen besëhen wâfen . vinden halsbërg stat durhslahen schultære hals arm stat . schilt durhhouwe durhstëchen zerspalten hëlme stücke zerslahen strît entdagen . vrouwe vrâgen niftele halsbërg gevallen dunken vrouwe überall müèii wâfen sprëchære ër|êwen rîtære vüèren kristenhèit gelouben vrouwe sëhs sitere rîtære besprëchen vrouwe allerbèzzeste gelouben lîb wârhèit zèigen ! türe jôjâle vinden unbeslozzen . vrouwe rîtære bètte ligen arm ûf|wërfen wëter hèilig . swëllen ouge slag entvâhen tag . nase beschinten hall bemæzigen halsbërg oberbrâwe quètzen . arm wèice slag schultere wunt wîse ahsele hant blæjen bluot slag . vrouwe niftele beginnen wærlîche sëhs niftele wunter . jungvrouwe stân houbet innen vrouwe gëben jungvrouwe lièht hant beginnen hôh schurze vröuwen jungvrouwe gedènken ? ne|komen guot state rîtære kücken enuome vrouwe ! enttoben ! geware unwërd vrouwe unzuht affenhèit ne|gedingen schante ! gewærlîche hëlfen ! âmen vrouwe ne|dunken vrouwe schante gewinten guot rîtære ne|wigen vrouwe lèid lèid schante zwivaltig . mann guot rîtære lîb hërze vollkomen tugende gebarnen vile|lièht lièblîche wider hövischhèit entvâhen minne verlièsen diènesttag jungvrouwe hine|wëg vrouwe . beginnen anderwèrt rîtære rèden . jungvrouwe slahen . lèzzeste jungvrouwe vrouwe dâr|abe benëmen vrouwe rîtære gedènken ding wèinen hëlfen vrouwe wænen gedank vëstehoch machen rîtære lëben gëben gedank guot nëmen ! âmen rèden benëgen naht rîtære . vrouwe wunteren wille wâfen gedènken hërze hôhe minnen wüèsten wan minnen . wolen zwîvelen guot rîtære bidèrbe wüèsten nièrgen ne|minnen hôh . vrouwe swîgen gesèlleschaft vürter küning . histôrje vüèren|ër küning urlach varen belîben drî zwèinzig woche . halten tag hov stark mèister hîwen . küning ne|twèllen hêrre genësen quètzunge . vrô hov . drîzwèinzigest tag küning beginnen gedènken tavele schînen ouge samft . hêrre geware küning geantere ër|in hanthût gedènken tavele mèrken lièht arg . ëteslich sal küning antwürten zorniglîche hêrre gedank benëmen arg kêren hövisch . gedènken rîtære lëben prîs unser urlauge vermügen gesèlleschaft . rîtære bidèrbe suochen vrèmede wërelt vrümighèit wërelt hèrebërge . lèider hëlfen hêrre âmen rëht sicherlîche wërelt ièrgen vinden ! kêren hine|wëg . mittene sal stolz rîtære lût stimme hêrren mann varen hôh suochunge allèine nëmen gesèlle gelücke gëben rîtære vinden êren hêrre küning vriunt . wèlich mann belîben suochunge ne|varen hov ! hêrre sal guot rîtære springen tavele belîben allstante . wunteren küning tavele belîben sitzen hêrre ruofen . küning . zorne allèine rîtære enwëg vüèren . ding rëht lëben hov allewëge halten gesèlleschaft entvüèren rîtære all|sament ! gesuochen rîtære rîtære vüèren gewalt vâhen rîtære ? âmen küning gesèlleschaft bëser hêrre stân bedènken dunken küning rëht hêrre ne|solen wille varen girede gesèlleschaft ne|sprëchen gesuochen allèine . inniglich iègelich suochen suochunge vunter hant küning kièsen vièrzig rîtære küning wèlich varen behèntiglîche enwëg ! hêrre kièsen vièrzig rîtære allerlièbeste rîtære suochen swèlich kièsen allervroèste umbe_dazz hêrre gesèlleschaft . vièrzig wâfen küning hèilig gewonehèit . rîtære küning hov varen êrest swèren hèilig geschëhen vërre gedènken laster . swèren enwëg varen swèren hëre|widere gelouben gesagen . hêrre knièwen zehant hèilig zehant swèren êresten hêrren küning berèiten ire|wëgezürt hüèten allsament unbidèrbe rîten ! allsament guot rîtære rëht entwènken getriuwelîche vorderen hêrre hêrre gesèlle mannegelîch èid lègen lègen jâber gëben triuwe ! âmen . hêrre swèren sache unterwëgen begègenen vërre gedènken gevrisch guot rîtære vinden . èid hêrre gesèlle erværen küning lèid swèren hèi nëve wâr|umbe liègen sache buozenen urlach wëren lang ? hêrre müèje sètzen hëlme houbet rou . nëmen urloub küning küninginne rîten enwëg gesèlleschaft . rîten hêrre küning truhtsæze rîten schank hêrre sun sun rîten wîh hant . rîten . rîten rîten hèrezoge hêrre bruoder rîten Wilde rîten küning küning hêrre rîten kundlîb dale stolz rîten küning hêrre küène vièrzigest . vièrzig suochen guot rîtære stolz küène sichelbar sider snüdel sider allsament verwîhen mèinèidig zage . verwîben sitere küning jâr rîten rîtære mère . rîten urlauge küning . wîle hêrre gesèlleschaft vüèren|ër vrouwe rîtære iselich ungemach guot rîtære name wüèsten vermæjen minnen . vürebazz vrouwe guot rîtære gevangninne . vrouwe viur sitzen nëmen hant sitzen sihtbët . âmen hêrre rîtære gevangninne halten missetât ire|sëlb wîhen . halten truhtsæze lèid geslèhte rëht dank wîhen guot wênevrouwe wæjen dank rîtære bedurfen wort vrouwe vrô geware . biten bëte ër|êwen wâr|nâh wërben . hëlen vürter zwèin âhèi vrouwe wîhen wërelt wîse ? âmen wærlîche vrouwe houbet abe|slahen êr_danne wærlîche lèid ër|êwen triuwe niftele schuldig ne|komen gevangninne strît küning ! wîhen tag genuoge schante ungemach nâhe jâr strît . zehant varen wolen nohdanne wîhen lèid varen vrouwe ? âmen küning hov vröuwen . zehant gebâren zorn . ènten wahsen minne tag tag . niftele biten vrouwe hazzen mènnische lëben ër|êwen lèid erdènken ! niftele minne entdècken . vrouwe berîten küning hov gevrisch rîtære hêrlich varen . vièrd tag varen vrouwe darewërt niftele stat . anelich niftele ër|êwen bevëlhen guot varen küning hov . rîtære vîentschaft ougen biten uowersëlb èischen bedurfen . vast bidermann triuwe geloben vrouwe triuwe ër|êwen ! vrouwe rîten küning hov vinden küning . küning gevrèischen rîten gègen küninginne entvâhen stat vrouwe tagelang rîtære küning gëben . küninginne vrouwe jungvrouwe . küning hèrebërg varen sinne hëlfen urlach . küning küninginne vrouwe . âbend gâhe nëmen küning küning vrouwe bètte wærlîche vrouwe küning nôt wænen vërre gewone vërre zervaren notentriuwen hêrre undorften hêrre wâr|umbe hêrre . niftele ër|êwen nâhgebûre tagelîche urlagen guot abe|gewinnen wænen vertrîben . entvinden rîtære küène vëhten getur wider rîtære vertrîben küène stark . hêrre biten state stân hëlfen guot rîtære wâfen tag prîs urlack rîtære niftele vîent überwinten . biten hêrre diènest wille hëlfen bedurfen âmen vrouwe triuwe schuldig vrouwe küninginne lëben gelouben rîtære erkènnen vrâgen rîtære gesèlleschaft wænen . nëve suochen vièrzig rîtære hov vinden vünvzëhen tag schèiden . ne|komen hèrebërg êrest vunten beginnen gunnen vrouwe bedæhtiglîche rîtære suochen affenlîche suochen . küninginne wüèsten unbidèrbe wærlîche vrouwe konigene wænen bann wîhen hêrre küning vrouwe ër|êwen triuwe schuldig hêrre küning wîhen wænen bevrèischen wærlîche vrouwe küninginne wænen wüèsten vrouwe lègen hoèren spott trîben vërre arbèiten vergëben . hêrre küning gëben urloub morgene vruo hèimwërt rîten ! vergëben arbèiten enwëg ? âmen küning âmen ne|solen küninginne ahte tag belîben vièrzëhen naht rîtære kièsen hov vëhten gebièten . vrouwe êren dicke hëlfen nôtenære hêrre âmen ! belîben rîtære vüèren sitere suochen guot rîtære biten küning küninginne belîben dritt tag . rîten enwëg küning urloub vrô gewalt stolz rîtære suochen . rîten tagerèite erlangen rîtære . niftele wîhen küning hov varen wænen rîtære hov niftele rîtære ? vrouwe ër|êwen gëben bedurfen hâhen rîtære zehant vastzorn wërkhêrre rîtære verhîwen name vrâgen rîten guot tèil wæjen schatzen genâde vrouwe ! âmen schatzen gelèisten nièmêre|mêre wîhen schèckung ? drî sacke hèischen drî lèdig drî ? ne|hëlfen nièmer|mêre gevangninne bigihte getuon wille sitere wèich ? minnen rëht minne . tag gedènken wâfen jung strît küning ! hoèren beginnen siufzen vrouwe lasterlîche schatzen . wille gesëhen jâmer machen sicher lèdig ? gelob ër|êwen triuwe rîtære beginnen wèinen vrouwe ër|in sitere lèdig machen bëser schante mann . wîhen vüre|wâr vrouwe name minnen vrouwe jungvrouwe rëht minne hëlfen lîhen houbet abe|slahen ! âmen . schante . wîhen vüre|wâr vrouwe gëben gesunthèit varen wâfen getuon . schante vrâ varen ? genuogsagen ër|êwen vürter bann erkènnen . lèdig varen . biten bëte êrbærelîche halten vrume minnære wille vrouwe ! âmen gesëhen wille vasten genâde ! âmen biten diènest wille belîben strît küning rou wâfen gëben bedurfen wille vrouwe ër|êr genunge gëben hërze erdènken . niftele dicke guot gesèlleschaft wîhen gevangninne . getân wâfen ! vrouwe zehant . vrouwe schilt machen rou covertiure . belîben guot rîtære vrouwe . küning mèister . jâr tûsent huoh machen tragen tôt belîben küning verlièsen vriuntschaft . varen vièrzëhen naht vride ûf|gân maht lëgeren vëld strît berèiten ding machen vëhten . anderhalben hêrre gesèlle guot rîtære suochen wüèsten . schamen wan küning nôt . râten hêrre bêr mèinèidig rëht hêrre verlièsen rëht unêren belîben geunêret belîben verlièsen schante verlièsen unsære wort hêrre vièrzig urlach . küning vilekomen vrô angest ne|komen . küning maht behalten . anderhalben kraft vermæjen hère zwire lûte êrest strît îsenîn êrest strît hère halb wëg . vride ûf|gân rîtære strît girig vrâgen êrest tag vëhten volk vëhten wâfen tragen nôt . vergateren wênig besuochen küning volk anderwèrt vergateren entwëder entschumpfièren gehoèhen zehant êrest küning vergateren drî tûsent volkschuoh besëhen küning gebâren volk ane|lâzen volk sènten ër|sëlb . anderhalben hêrre oèhèime küning hêrre ne|tragen morgene wâfen ne|solen tragen ! küning volk tèil vüèren vergateren ! berèiten sîte tag vruo hoèren mësse mësse wâpenen . küning rîten vergateren hundert zwin|hundert klèin hêrlich sîte stat stark . vergateren stolz rîtære sitere küning gesèlleschaft nènnen arm vast bidermann . minnen rîtære . vergateren allèine schare hundert rîtære . kraft mann wunter besëhen . schare stolz rîtære lèie rîten . stëchen glène enzwèi rîtære nènnen hêrre nëve kèbeschalb . begëren rîten swinten lîb rou rou mitall dâr|nidere ligen stürzen tôt belîben ligen ne|wizzen geschëhen . sëhs rîtære küning gesèlleschaft vâhen drî gesèlle zuo|slahen sètzen rou vâhen galgvîent sëhs gesèlle . guot tèil gesèlle slahen spore kêren stark . rîtære wèren gewëren guot rîtære . sëhs gesèlle dâr|nidere stëchen strît galgvînant . vergateren kurz stunte drî tûsent mann . küning lût vermæjen zwèinzig tûsent lût drî tûsent . nohdanne küning . vergateren êreste küning gëben kraft . hêrre vliègen pfîl boge gewëren beginnen vëld schantlîche rûmen . vermæjen sènten zehant hëlfe vëld bedècken volk . hêrre volk halten biten wèren unverzaget . vîent slahen bestân mannlîche stolz rîtære . hêrre wunter machen gesèlle küène rîtæreschaft allèine machen hërze gehëlfen drî mann . hêrre gesèlle strîten vermæjen . gedûren vëld rûmen gewalt in|sëlb lëcze trîben alldâr hêrre tèil bidèrbighèit schînen tag wâfen gesèlle wunter kraft nëmen erværen . küning rîten hêrre al|zemâle lîb . hêrre rou erstëchen belîben vone stân vëhten lëwe . küning nëmen hêrre bevëlhen volk lèiten vëhten . hêrre rîten vergateren gewalt vîent . küning vergateren anderhalben zwèinzig tûsent strît stark bèidenthalben vermæjen . hêrre tag wâfen tag getân stëchen êrest wünne küning dâr|nidere sètzen hêrre rou gewalt slahen sitere gesunt . beginnen hêrre guot rîtæreschaft offenbæren hêrre ne|belîben nohdâr hintene . wèren strît tag bære wèlich arg sènten zehant hëlfe . bèidenthalben âbend beginnen ièdwëder after zièhen schèiden . bèidenthalben rîtære knëht müède . vüèren hêrre gesèlle vâhen hêrre îlen hièr|umbe ne|wizzen hêrre . vâhen nènnen . knappe hêrre hêrre ër|in vâhen gesèlle rîten hêrre wërfen rou zorne hâhen volgen nohdanne volgen stolz rîtære . vîent vinden hêrre vëhten slahen mund nase bluoten bigihte wænen stërben . rou stark . stunte geschëhen schade tag geschëhen rîtære vâhen wunten tôt slahen . küning bêr name schade entschumpfièren jëhen vâhen guot tèil . küning unvrô nëve quètzen küning vrâgen stân antwürten wort vallen zehant unmaht . küning küninginne beginnen wèinen sènten guot arzât wüèsten . lègen vinden zwêne rippe lîb zerbrëchen wüèsten winten lîb zerrîen ne|turren küning . gehalten genèren . küning hère unvrô hêrre wèinen guot rîtære . tèil vrô . vrouwe rîtære hêrre unmaht vallen hoèren hinter hêrre tôt . hêrre belîben ligen rîtære varen wërt . vrâgen vrouwe urlach . hêrre urlauge sîte überwinten quètzen ëteslich stërben ëteslich ièzunt tôt . vrouwe unvrô rîtære stërben èdele hêrre . hov vërre rîtære ervaren jôjâle machen jâmer mann gemachen wærlîche vrouwe verlust überwunten rîtære besprëchen rîtære jôjâle vrouwe vrâgen hêrre tôt quètzen hëlfen jâmer wërelt tag stërben wërelt vröuwede stërben ! èi vrouwe ër|in wâr|umbe boègelîche verrâten ? geloben strîten ! loben ër|êwen ièzunt unser schade genëmen vrouwe enthüènen bezîte genunge vëhten hût drî tag . rou wâfen biten râten allhièr verlîben tag strîten vrouwe . tag vrouwe nëmen urloub hêrre ër|êwen bevëlhen morgene andereswâr varen rîtære vrouwe lëben rîtære diènest vrouwe rîten varen küning hère küning küninginne . êrsam entvâhen nëmen küning küninginne hêrre vrouwe . vinden bann ze|gerëht vrô . belîben vrouwe naht tag küning angest strît volk verlièsen . vrouwe niftele belîben gëben rîtære wâfen âbend strît morgene lègen vrouwe bètte lang entslâfen . vrouwe hîwen getuon . morgen stân rîtære vruo alldâr gerèite hëlfen wâfen rou . bevëlhen jungvrouwe rîten strâw . vëld strîten . belîben stat halten lëckære schilt nëmen êrest strît vrouwe jungvrouwe stân hêrre sièch ligen . küninginne vrouwe vrouwe jungvrouwe genunge . küning lût rîten schare tjoste gëren rîten gelîche . kurz wîle vëld bedècken tjostièren vergateren schare . hièr|umbe ne|wüèsten rîtære stat halten lèinen glène . küninginne gedènken ouge kêren gègen jungvrouwe vrouwe . vrouwe rîtære halten bekènnen hêrre vrouwe allhorden jène rîtære halten ? besëhen vrouwe jungvrouwe hêrre vrâgen gesëhen machen ër|Sëlb gesëhe vënster sètzen übersëhen jëhen wîsen strît ièmitten . rîtære schilt glêne lèinte vrouwe hêrre küninginne gedènken ûfwërt quètzen ligen ? stat rîtære ièzunt halten gedènken rîtære halten wâfen halten namelîche glène gedènken ièzunt schilt . rîtære prîs bèidenthalben urliuge gelouben küninginne wâr|umbe ? gesëhen mann rîtæreschaft . bedurfen tag rèden gerèite vuoz stat . küning hère scharen vièr schare iègelich schare vünvzëhen tûsent mann ièzunt zëhen|tûsent vergateren . küning lèiten vorder schare guot rîtære tag wërmane schare lègen wüèsten urlâge rîtære mann lëbentig wüèsten . dritt schare lègen küning küning nëve . vièrd schare lègen küning hêrre küning sun schare machen zwèinzig tûsent rîtære züllen|ër vergateren . küning vünv schare . vünv schare vièr iègelich zwèinzig tûsent mann vunft vièrzig tûsent vorder schare lègen truhtsæze küène stolz . lèiten êrest küning dritt vüèren küning vièrd vüèren vünft vièrzig tûsent mann lèiten guot rîtære guot râtgëbe . tag ne|tragen wâfen kurz banzièr îserîn huot sarjant gürten holz hant kurz tapf . mèisterlich rou hêrre mann lëbente wüèsten . bèidenthalben vergatære rîtære halten stat gedènken . vrouwe biten küninginne bote rîtære sènten entbièten wille vergateren hëlfen bidèrbe boèse vrouwe küninginne angest unterhanten . hêrre küning angest vürhten verlièsen ligen nëve sièch gelüsten spott . spott vergëzzen . wannen entbièten vrouwe ! vröuwen ër|êwen entbièten wëg unterwinten vrouwe konigene entbièten vrouwe ! vrouwe vrouwe èinhalben entbièten entbièten anderhalben wëg . vrouwe küninginne lîhen jungvrouwe rîtære boteschaft . vrouwe jungvrouwe boteschaft rîtære hêrre sènten zwêne glène knapp vrouwe rîtære halten vrouwe grüèzen jungvrouwe küning hov vrouwe küninginne allèine gruob . entbièten hüèten wâfen hüèten prîs lëben gëben zwêne glène hêrre wëg ! jungvrouwe pfèrd rîten wëg knappe rîten zwêne glène vüèren . jungvrouwe rîtære boteschaft vrouwe hîwen vrouwe . jungvrouwe hoèren hêrre vrâgen zehant jungvrouwe sëhs vrouwe jungvrouwe genuoge nëmen urloub jungvrouwe hâhen knappe rîten zièhen vürebazz trëten sètzen satel dunken hêrre besëhen halb vuog wahsen versitzen beginnen . nëmen rou spore rîten wîse gerîten . hêrre küninginne vrouwe vrouwe rîtære ? wërelt guot gesëhen wâfen behëlfen vrouwe jungvrouwe vënster besëhen rîtære . rîten tjostièren schône bèidenthalben batalje stark stat . hundert rîtære schare kièsen bèzziste dunken slahen stëchen innen rou mittelübervallen glène brëchen . slahen stücke hant belîben wèren durhbrëchen allsament rîten knëht zwêne glène vüèren . nëmen rîten . beginnen vrèislîche tjostièren tjostièren wunter . wâfen êr_danne glène drî zerbrëchen hêrre urkünde gëben mund stunte ervaren rîtære halbe lîb getuon hêrlich tjoste glène drî brëchen . drî brëchen rîten stat jungvrouwe boteschaft guotlîche wërt . hêrre küninginne vrouwe besëhen rîtære dürste wërelt lëben ! vergân boteschaft versmâhen vrouwe rîche vrouwe gedènken versmâhen unwërd hërzen vrouwe dunken unser wille wole|lêhe vrouwe hêrre küninginne dunken ? ër|êr ? vrouwe ër|in guot mann gold vergëlten hôh sack dicke bidèrbe mann rât hëlfe sust vile|lîhte zemâle übele verènten . vrouwe sènten grüèjen würtewæge entbièten küningrîche erbarmen hêrre küning nôt ane|sëhen hût angest behalten vürhten verlièsen hov vröuwede genâde behaben hëlfe hût minne vriuntschaft lëben geware hêrre küning . wæjen vürewære maht hëlfe hêrre küning hût behalten . zëhen glane sènten snîden îsen kurz stark vone tjoste sènten drî rou stark wâfen verdècken . hût maht erlîden vièr minne hêrre küninginne küninginne rîtære wëg entbièten . dës vrouwe vrô wænen vliègen dunken bevinden tag jagen . hêrre ruofen jungvrouwe rîtære boteschaft sènten rîtære boteschaft ruofen knappe vièr hinewëg verdècken drî rou wâfen jungvrouwe varn iègelich rou sitzen drî rou rîtære gëben vièrd nëmen zëhen stark glène stark gëben ! jungvrouwe varen rîtære knappe . boteschaft küninginne entbièten hêrre rou glènne sènten jungvrouwe küninginne ? hêrre ligen hêrre vrouwe jungvrouwe besëhen rîtæreschaft brûfe vrouwe wille all|samene beschëhen hêrre genâde prêsant sènten . rëht bêr vrouwe boteschaft hêrre gâbe ! âmen nëmen stark glène zëhen bevëlhen knappe stætiglîche volgen . jungvrouwe nëmen urloub rîtære varen küninginne hêrre rîtære entbièten . dës beginnen vrouwe besëhen . rîtære rîten enwëg spore rîten batalje gebâren ne|sëhen . küning lëcze varen vergateren küning hundert rîtære bèidenthalben vermæjen . vergaterunge verrâten guot rîtære varen êrest wünnen küning rènnen zwèinzig tûsent rîtære ièzunt vergateren . rîtære kêren rou darewërt wërfen glène arm rènnen lîb hërze wille nèigen glène allerbèzzeste wonen bestaten glène bestân rîtære rou ne|stëchen zemâle dâr|nidere . vergaterunge stolz rîtære küning gesèlleschaft truhtsæze guot rîtære vergateren tjoste . sun hêrre hêrre bruoder . ungeschart rîtæreschaft prîs machen bekêrig snëll wænen vollzît strît . hundert rîtære girig rîtæreschaft . ruofen vünv gesèlle hêrre hant tjoste rîtære vergaterunge prîs ne|gewinnen|ër vile|lîhte guot state tag . namelîche rîtære volgen sicherlîche vrum rîtære . volgen ! ûf|lègen rîtære tagelang begëben tôt slahen lèmen vërhte hêrre truhtsæze nëmen rou spore rîten vergatære gesèlle . swarzrîtære glène enzwèi stëchen schare brëchen glène nëmen knappe anderwèrt varen . beginnen rou rîtære vèllen zertrëten brëchen hëlme houbet schilt hals machen wunter besëhen wunter . hêrre gesèlle volgen nâhe . alldâr zëhen glane zerbrëchen hêrre gëben tôt ligen . knëht nohdâr stân viur hundert rîtære brëchen gëben rou springen . vrisch beginnen vëhten . hêrre gesèlle hêrre rou wunteren rou . prîs tôt belîben . volgen beginnen allerêreste wâfen . zît ne|nëmen rîtære zoum rîtære ne|slahen drî rîtære vièr wan wâfen . rîtære gesèlle ër|sëlb nohdanne ungelîche wider zwèinzig tûsent vëhten tiuren wider volk âventiure geschëhen geschëhen . küning vergateren küning schare hundert rîtære bestân kraft küning schare hundert rîtære durhbrëchen zehant entschumpfièren . gewalt hinter trîben êrest wünne küning schare . schamen küning hundert rîtære unvrô guot rîtære wolewërt . ne|schumpfièren slahen vürter gevlièhen krèftigen êrest wünne küning volk . belîben halten wèren vièrzig tûsent ze|hov dër|êr vünvzëhen tûsent . allerêreste rîtære bidèrbighèit prüèven rîtæreschaft . wèlich rîtære rëht trëffen ërde suochen stëchen slag . wænen rîtære hëlme abe vüèren überall rou wërfen schilt hëlme rëht rou trëffen vüèren ganz dâr|nidere machen wunter kurz stunte . lèzzeste wüèsten slahen rûmen wëg rëht trëffen dâr|nidere winten genësen ne|schirmen wâfen . slahen erbèiten turren dènken nahelich allèine gesèlle trôst troèsten rîtæreschaft . hêrre gesèlle wunteren rîtære halbe wâfen getuon wît küning hêre ne|rèden rîtære . hère überall bërrîtære wâfen gègen . strîten rîtære vermæjen rou tôt stëchen . vëhten vuoz knëht sëhs gesèlle nènnen beginnen müèden hëlfen tag . truhtsæze knappe rou varw hinewëg banière halten gold ! entbièten vüèren|ër klagen wërelt rîtære stërben wërelt wîhen stërben allhièr bluome küning gesèlleschaft stërben hëlfen ne|hëlfen wërelt verwîhen schante ! knappe rîten zehant enwëg entbièten . hoèren schamen hëlfen wærlîche verrætære alt ! rîten snëlliglîche truhtsæze behalten hëlfen ne|sprëchen verrætære ! knappe truhtsæze beginnen ungemach rîtære rou ? hêrre ne|wæjen wâr|umbe sènten hêrre rou ? hêrre wæjen gesètzen hëlme houbet vergateren zorn . zerslahen vergateren volk schrîen lûte mann kële ne|hoèren volk . hêrre sièch . strît hart belîben guot rîtære tôt wunt . rîtære vermæjen hëlfe vermæjen . schilt hëlme ërde ligen mann gewinnunge kêren ligen guot rîtære wunten tôt stân gewinnunge hëlme hèben . wâfen gesèlle hêrlich boteschaft entbièten tag unrëht alt rîtære sëhzig jâr . tag küning laden allenhalben urlach swarzrîtære rîtære wunter . volk verzagen vëhten kurz wîle vergateren volk vièrstunt küning . küning entschumpfièren hëlfe banière andersît küning banière ze|slagen . zwêne küning lèngen strît sîte rîtære all|sament . vergateren küning küning andersît gègen . ièdwëdersît vièr schare vergateren zwèinzig tûsent rîtære swarzrîtære wèren hèled schade . erwèren swarzrîtære erværen vîent geturren erbèiten dunken volk gehëlfen . kêren rügge vlièhen lasterlîche gègen . wunteren wüèsten volk zwirnen . rîten vrâgen wære hêrre ? âmen rîtære strît girig wunter varen mèist wunter kristenmènnische gesëhen ! ? âmen . hêrre sëhs rîtære hère entschumpfièren allèine überwinten mann verdulten trëffen rou mitall dâr|nidere . rîtære wâfen vernâten prîs strît hallere gègen müède allewëge gelîch vrisch lîb rüègen hût vëhten tag dunken wunter bevinden rîten schare vièrzig tûsent mann nëmen zëhen|tûsent mann sunterlîche halten hüèten lîb vergateren houwen mund . bevëlhen zëhent rîtære schèiden hâhen vërre halten ire|sëlb . rîten strît dërsëlb wâfen tag vüèren volk alles entschumpfièren vlièhen . allsament kêren . küning hërze troèsten hêrre ruofen zèichen rîten vergateren . hâhen vergateren ungescharet angest ! âmen hëlfen genuoge vergateren hêrre trôst erholen zèichen stat schrîen winten hëlfe . küning hère überladen èinander hinter trîben rîtære . nëmen bürde alzemâle ruochen strîten nîd nôt trîben . alldâr rou erstëchen belîben vuoz stân roub drî tôt . getrènge rou gëben . alldâr belîben stân stat stantharte slahen allumbe machen rûm trëffen gestân . spalten schilt slahen rîtære dâr|nidere rou mitalle stèllen wunter . dunken wunter mann lîb vollbringen erlîden gedènken hërze wërelt nëmen guot rîtære wëg tôt belîben . slahen rou spore rîten getrènge holz hant . slahen schèiden allumbe rîtære . rîtære angest hêrre stolzlîche hêrre rîtære sîte tèil verbièten tagelang küène slag gëben alldiè|wîle vuoz wèren . wannen entwëren ergëbenlîche gebëren sicherlîche vâhen wëren entvâhen . wille . rou tôt ne|solen verzagen rou gëben verrîten tag . müède gemachen ne|machen ërdrîche muot erbërgen rou gëben|ër rîtære springen zehant vergateren mannlîche vone êreste bâren tag slag slahen . rou zehant rîten hinter hâhen zëhentest rîtære vergateren . rîten vërre rîten vallen schînen . strît busîne blâsen horn vone erschrëcken . rîtære dunken volk . gesèlleschaft hêrre küning vriunt genènnen bidèrbe ahten . bidèrbe dër|ër rëht loben vergateren jëhen ungeschart hêrre sîte volk allgemèchlîche ze|slahen hêrre hêrre lûten sicher tagelang angest trîben ! wænen strît . hêrre wüèsten lèzzest schare vergateren . zwèinzig tûsent vergateren geliute busîne horn küning wèren vermæjen . ne|hëlfen guot tèil stëchen swinde slahen . hêrre vergateren gëben kraft . bedurfen|ër entschumpfièren kraft . hêrre trîben volk gewalt rîten hinter maht hêrren mannlîche vergateren ! gesëhen volk vrèislîche gevëhten . vâhen ding wièlîche râten all|sament vrisch tag vürhten rîten tal strît volk dringen hêrre vermæjen gesèlle wërelt wunteren . küning zug überladen volk guot rîtære dâr|nidere rîten sëhs gesèlle tag . gëben rou zerhouwen . rou vrisch morgen beginnen vëhten beginnen allerêreste maht versuochen urkünden rîtære halbe getuon wunteren wîb mann lîb alles vollhèrten tag vîent erværen . naht zît bêr . strît schèiden sîte guot rîtære rîten behèntiglîche . rîten wîse gebirge . enwëg rîten ëbene kêren rîten behèntiglîche hêrre gëben sælig naht ! ! âmen kranklîche hêrre âmen ? hêrre rîtære hëlfen ! âmen rîtære lëben vone rîtære lëben . rîten tagelang hèrebërgen rîtære hèrebërgen ? hêrre sîn|ër rîsen suone hêrre hère hût küning . hût küning behalten küninginne vrouwe küningrîche behalten hût sicherlîche behalten allèine hêrre rîtære hêrre küning vîent biten varen hèrebërgen ? hèrebërgen hêrre küning stân hèi hêrre ? wille ir|sëlbe wænen . gedènken vride slag gëben al|diè_wîle vuoz ? biten hèrebërgen biten rîtære belîben halten besëhen wærlîche hêrre künne geloben wæjen lèisten wîhen vüreware rîche mann wërelt wênige geloben gëben . hèrebërgen biten sicher machen hêrre rîtære vastbidèrbe mann stân geloben gedènken hêrre zwîvel ding gelouben lèisten . ne|lîhen küningrîche triuwe gëben rîtære rëht triuwe gëben küning . tagelang gesèlleschaft lang nëmen . ne|genüègen triuwe sicher genuoge ir|sëlber voresprëche dunken hêrre rîtære gesèlleschaft hërze mund . tagelang hèrebërgen bëte triuwe sicherhèit nëmen vermanen sicheren . kêren rîten . hêrre ligen loub rîtære allèine enwëg rîten gebirge . vërre gesëhen vermæjen unvrô enwëg rîten . ruofen küning rîtære varen behalten bièten rîchtuom ! enwëg ? âmen küning hêrre âmen rîten gebirge küning zehant rîtære volgen rîtære . winten vergâhen rîten vinster naht . vinden rîten hèrebërge . küning hêrre vinden . hêrre vermæjen zornig unvrô èi hêrre küning dicke mann bann geêren künden hût lëben hût vergân êren hût behalten küning unvrô küninginne hêrre . hêrre angest gesèlle rûmen . guot rîtære hère guot rîtære hêrre zwêne mann hëre|komen allerbèzzeste getrûwen rîten zehant hêrre volgen rîche mann wërelt lëben ! sëhs hêrre ? ër|in hînaht rîche mann lëben zwêne rîtære küning hundert rîtære êrest küning . zwêne getrûwen allerbèzzeste . rîtære vermæjen vrô bekènnen wâfen . rîtære vrâgen wère nènnen hèrren hêrre getrûwen bann wërelt . zwêne ding tragen wîhen loben gëben hèischen tagelang hèrebërgen . ? âmen hêrre zwêne hêrre hant sicheren varen hëlfen bîhære hëlfen getriuwelîche hëlfen bedurfen hêrre küning hundert rîtære nëve truckes hêrre bedènken geloben hôh sack ! sicheren ! sicheren ruofen êreste unser bûrun gègen rîtære vröuwede entvâhen gewinnunge hînaht lëckære hère vröuwede machen gemachen rîtære bavîle vröuwede vinden erdènken ! êrest wünnen küning rîten enwëg hêrre gebot . halten rîtære gebot vollbringen . kurz wîle zwêne|hundert rîtære gègen rîten all|sament mann siben zwèinzig küning zwèiunteren allsament hèrezoge grâve . all|sament rîtære unbekant rîtære . allsament bliumen rîtæreschaft ! schamen rîtære . rîten vinden manig|hant spièl mèist vröuwede wërelt . guot rîtære entvâhen . entwâfenen zehant hâhen hêrlich klèid grôzlich wille . hâhen gëben ëzzen . hâhen vièr bètte machen kamere rîchelich hâhen hôh brèit machen hâhen dècken gezièrede bètte lègen bètte guot rîtære . rîtære hêrre ër|in bètte wîsen rîtære bètte stân ? knappe gesèlleschaft . ligen kamere bann rüègen mirre hêrre schante hôhe lègen rîtære ! angest mann verkêren ! hâhen rîtære guot naht enwëg . rîtære beginnen gedènken dunken vermæjen bidèrbe mann . bètte entslâfen tag vëhten müède . entslâfen lîden nèhtbètte wèren ne|hèillîche zwêne zwêne rîtære . rîtære naht müède klagen slâf naht . hoèren naht wênig ligen gedènken behalten . stân morgen vruo êr_danne rîtære geware stân rîtære hoèren mësse . mësse hèischen rîtære wâfen vrâgen wâfen . rîteren hèi hêrre belîben wænen triègen belîben gehèizen gëben ! vüre|wâr wîhen rîche gesèlleschaft ne|gewinnen gesèlle entvinden mann gesèlleschaft mann wërelt gedènken rîtære unversunnen gesèlleschaft lëben belîben hêrre rîtære dunken bëser gesèlleschaft belîben wille ! sicherlîche getuon rîtære ruofen zwêne küning bèidenthêrre bëte küning entschumpfièren erwèren rîten manen bièten genâde ganzlîche genâde gebèine hoèren erschrëcken beginnen hièr|umbe gedènken zwêne küning wâr|nâh gedènken ? bedènken loben gedènken hôh wort . wërelt geturren|ër gëben gesprëchen hôhe wort . hëlfen rîtære bigihte wannen laster . biten gesèlleschaft bann gunnen wille ërde wille wille triuwe rîtære ! nëmen triuwe . ëzzen . vermæjen vrô guot rîtære belîben . anderhalben küning unvrô hère ne|wüèsten guot rîtære hêrre unvrô ne|wizzen unvröuwede . tag . tag vruo stân gesèlle hoèren mësse . mësse gesèllen hêrre ër|in hût tag vergateren hût wâfen tragen ? hêrre biten uoch hût wâfen vüèren anevang rëht gesèlleschaft rîtære rîtære wâfen tragen uowersëlb lîb wâfen wâpenen rîtære halsbërg sîn|sëlb . hêrlich rou wâpenen allgemèchlîche . küning hêrre gebièten küning varen vürhten entschumpfièren guot rîtære . gebot ne|hëlfen jung batschelièrære rîten rèsch stark sîte vergateren bèidersît schare . küning êrest wërmage küning stantharte vièr stolz rîtære bièten küninginne volk entschumpfièren . küning volk alles vergateren vergateren guot rîtære allerlèzzeste wâfen vüèren winten lahen vergateren hêrre alles sicherlîche guot rîtære wâfen kènnen unser volk vlühtig machen wîb kurz wîle guot rîtære vergateren küning volk entschumpfièren vlièhen guot rîtære vorhte wider nohdanne ne|wüèsten . zehant innerthalben lëcze jagen überladen ze|hov halten strîten . strîten ëteslich guot rîtære strît belîben wèren vermæjen guot dièt . gehëlfen überladen . küning beènsten nohdanne vertragen guot rîtære schônen . lëcze jagen kêren wèren volgen . allumbe ièrgen beginnen lûte ruofen . zehant rènnen spore rîten vriunt ? loben ! gedènken hêrre ër|in geloben zît hêrre gebièten hêrre rîtære ièzunt zît ! slahen rou spore rîten küning . küninginne vlièhen küning unvrô hërze brëchen lîb entschumpfièren . küning vüèren vièr rîtære küninginne enwëg trôst verlièsen . berèiten roubære hêrre enwëg vüèren hêrre alldâr tôt belîben unêre vröuwen unvröuwede vallen dicke unmaht winten tôt . guot rîtære küning varen schante schade wille dièmüètigen wille . gedènken hërze guot vriunt guot gesèlle . beginnen siufzen wèinen erbarmen hêrre hêrre hêrre gedanken ! vrâgen küning . küning rîten wænen verlièsen ganzlîche . âmen hêrre vürewërt rîten angest wênig wider . wunteren küning vürter . küning stân rou vallen knièw lîden hant zuo|hèben hêrre gëben genâde missetât wider gëben schuldig missetætig mann rëht wider lèid küning vermæjen vrô kêren hant himel loben unser hêrre dièmüètigen wider . hèben lèid ligen . stân künden küning vröuwede hërze dunken vröuwede hêrre wille vrô ! . varen enwëg varen hêrre küning . rîten after zièhen . sènten zehant küning küninginne jâmer maht . bote küninginne vrô küning . gelouben wortzèichen küning . kêren vröuwede . küning varen hêrre vrô dunken ganz genësen . hêrre vrâgen küning hëre|zuo hëlfen küning wæjen unser hêrre vile|lîhte hère wunteren vride machen . enwëg trîben gesèlle ? gebot vrô . hêrre küning varen allerêreste gesèlleschaft unser hèrebërge gesèlleschaft lèid hêrre rîtære hêrre küning varen gesèlleschaft hant mann gedènken geturren . biten vrâgen . rèden ruofen hère vride machen machen . unvrô urlougen gehaben . zwêne gesèlle entwâfenen klèid varen hov gesèlle urloub gebièten rîtære ër|sëlb . hov küning entwâfenen rîten gègen küninginne vrouwe vrouwe jungvrouwe tèil . rîten hêrre sièch ligen . hêrre gevrèischen machen vrô muot . vërre êrer hêrre ! âmen mann kundschaft begëren lëben . bidèrbighèit rëht guot hêrre bann minnen volk . wænen mann guot mann erkènnen schînen allhièr zehant hêrre vrâgen vüèren næhelîche tôt hêrre vriuntschaft hêrre küning ernèren . varen zwêne mann lëben wërelt ? küning küninginne hêrre mèist vröuwede küning hov wërelt . wîse rèden rîtære wæhen . gègen âbend nëmen urloub küning varen volk küning zehant hëre|widere ! âmen rîten enwëg vinden gesèlle alldâr vrâgen sitere gesèlle ? ersprëchen küning biten dâr|widere nôt michen hêrre hêrre küning gebièten wærlîche vrum mann bekènnen . biten bëte guot hêrre wille ! gebièten geschëhen ërdrîche geschëhen vergëlten hêrre ! âmen biten ne|vrâgen name zît dunken bèiten râten êrest vrâgen wîle swîgen . ne|gëren wîhen êr_danne behagen küning dunk rîtære gesèlleschaft ? küninginne wærlîche küning dunken vast bidèrbe mann lèid gehaben vrouwe küninginne vrouwe guot gelîch gesëhen rîtære hoèren küninginne houbet hangen beginnen gedènken sîn|sëlb vergân . trahen ouge rinnen wunteren wîse hövisch beginnen ding rèden hinewëg rîtære küning tagelang gesèlleschaft hoèren rèden mèrken morgene rèden ! . halsen bevëlhen bevëlhen zwêne küning getuon . varen hov belîben naht küning belîben hêrre hêrre küning sun . küninginne hêrre sièch ligen . vrouwe spëhte lèzzeste ergân sache . vrouwe jungvrouwe . guot rîtære zwêne küning belîben ër|Sëlbe . naht zwêne küning guot rîtære wille ëteswër entvëlhen . andereswâr hôh bètte ligen . bètte beginnen zehant mitternaht kêren winten beginnen jâmerlîche gebâren küning wunteren . wèinen bètte alles backe . dicke arm mènnische ? stille wænen hoèren . ligen tag . wênig beginnen tag rüège stân küning gemèchlîche geware wunteren rîtære nahtes jâmerlîche gebâren . andersît vruo ûf|stân gesèlle vinden zwêne küning stân vrâgen gesèlle . naht mèist jâmer machen mènnische gehoèren . vermæjen unvrô kamere . rîtære hoèren drücken ouge erwachen wèinen . hoèren wèinen wænen slâf zehant kamere . kurz wîle stân guot rîtære ouge swëllen hèise wort erliuhten . klèid houbet ligen stân wèinen . vèstenen vroèlîche stân zehant gègen . nëmen hant lègen èinhalben abe gesèlle wâr|umbe sëlber toèten ? vone wannen unvröuwede naht machen ? rîtære lougenen ne|wüèsten schînen lîb ne|winten ouge . biten gebrëchen gelouben gesëhen râten hëlfen guot rîtære erschrëcken wort gesprëchen beginnen hërzenlîche wèinen gebâren jâmerlîche vriunt tôt ligen . nëmen arm künden ouge mund vriunt hôh mann ërdrîche wider behèren wille ! gesèlle wâr|umbe unvrô lèid hêrre gesèlle ? anen hêrre ër|in verdiènen ungemach hërze kraft mènnische hërze vürhten guot lahen ungemach gesèlle trôst mèiste . hoèren . kappellân unser hêrre lîchname drî tèilen nëmen gesèlle hant wizzen drî tèil unser hêrre lîchname . âmen hêrre gelouben unser hêrre lîchname ? hêrre rittære swèren drî tèil getuon lèid winehèit lëben èid swèren allewëge wæjen getuon vergëlten hêrre ! âmen rîtære wâfen lèid wille volldiènen wæjen swîgen mësse singen vrâgen gesèlle hêrre rîtære hêrre küning begëben varen gesèlleschaft lèisten ! hoèren biten hëlen angest gesagen wæjen erhëlen rîten hov bevëlhen gesèlle zwêne küning pflëgen . hov vilekomen . ëzzen küning küninginne hêrre sitzen alldâr sièch ligen . hêrre hâhen vilekome hêrre vrâgen wênig wüèsten lèid hêrre vrâgen hêrre triuwe schuldig wërelt machen vride hêrre ? wærlîche hêrre beswèren wârhèit rîtære machen rîtære ? âmen hêrre . hëlfen ne|wæjen sièch rîtære konigene wâfen ? hêrre lèdig erloèsen beswurfen stitære vride machen . ganz beswèren . vride machen wërelt allerlièbest . hëlfen hêrre schrîen küninginne rittervrouwe rîtære ? ne|wæjen ër|êwen wâfen wâfenen wortzèichen gesëhen sider lèzzeste hêrre küning küning bekènnen rîtære wâfen ? wænen hêrre minnen küning wænen rèden rîtære name wüèsten . hêrre küning belîben gedènken vertrûwen wærlîche bidermann wërelt rîtære gelîchen wæjen vüre|wâr belîben beginnen rîtære rèden vrâgen küning bidèrbe mann wærlîche küning gesëhen rîtære gesèlleschaft guot rîtæreschaff triuwe vrouwe schuldig hêrre wîbel kosten gesèlleschaft lëben ? wærlîche hëlfen ! âmen küning halb gëben wërelt vrouwe allèine tèil gëben in|trûwen liègen genuoge koste . wîbel kosten ? âmen hêrre gesunt ? âmen wârhèit ! gesunt jungvrouwe gebëren minnen lëben vrouwe jungvrouwe wærlîche hêrre vermæjen . vrouwe ër|in wîvel koste guot rîtære allewëge diènest berèiten gebièten ? hêrre hêrre vrouwe getuon vrouwe wîhen ne|wæjen gëben beginnen beswèren hêrre hêrre triuwe schuldig wërelt allerlièbeste wîbel kosten allewëge gesèlle ? hêrre triuwe beswèren ze|schanten gèselschaft allewëge sicher hëlfen ! âmen hêrre âmen genuoge kosten allerêreste gedènken hêrre swarzrîtære vride machen zwêne wille unêre machen küning entschumpfièren lîb gewaltig guot . hêrre rûnen küninginne ôre swarzrîtære vride machen . rèden rîtære küninginne stân kamere hêrre ligen vënster stân . stân . küninginne hêrre wille wænen guot rîtære wæjen vürewære gesèlle . wænen kènnen . biten vriuntschaft wille wille wërelt getuon rîtære besprëchen vrouwe rîtære gewaltig gesëhen sider vride machen wærlîche wîhen wærlîche wærlîche vrâ wænen vinden sicherlîche maht biten hante wæjen maht besprëchen mann lëben bidèrbighèit . guot mann guot vrouwe vertrûwen guot rîtære sicher vrouwe maht genâde varen enwëg besprëchen allerschièreste ! küning hêrre küning unser hêrre zerrîten hèimelich genüège hèimelîche èinander hëre|nâhe zièhen nâhe zièhen ! hêrre hêrre sîte zièhen gègen beslahen schiff vâren vermæjen rèden küning . varen zehant vinden gesèlle trûrig . vrâgen angest angest ? âmen vürhten bekènnen angest triuwe schuldig bekènnen sëlber ! küning küninginne hêrre küninginne biten schèpfen guot rîtære besprëchen küning biten logern jènsît andersît rëht gègen èinander . vüre|wâr wîhen vrouwe küninginne wërelt . wèlich wille hièr|mite stân ! râten hêrre küning beschèmen ër|êr vrouwe küninginne ! wæjen wærlîche magent beginnen wèinen kêren wüèsten geschëhen waserhêrre angest wille geschëhen ! wërelt erzürnen allèine gewièlîche vriunt . wille ! râten ? âmen rîtære gëben . gewalt hëlfen gedènken arg vone geschëhen vrouwe küninginne gesëhen besprëchen hoèren musal zwê rîtære vröuwede allerêreste prüèven . rîtære biten bëte geloben stille geware küninginne biten uoch vrouwe küninginne sènten verwîhen bewaren zehant berèiten ding lôgeren gègen küning ! rîten gesèlleschaft küninginne stân . hëre|nidere gègen vrâgen varen vrouwe ding wërben hëlfen verlièsen wërelt allerlièbeste hëlfen verlièsen getuon verloèren wille zwivaltig gëlten . wænen verlièsen ? âmen rîtære vürhten vile|lîhte ëteslich ding verlièsen wærlîche vergëlten geschëhen hoffen schulde verlièsen . wannen ? allerêreste machen bote sènten naht tag rîten ? âmen êreste vrouwe . lût slahen gègen küning . hêrlich wërelt wunter besëhen . volk lôgeren beslahen bavîle allumbe îserîn . wunteren küning volk hêrhèit . âbend gesèlle küninginne grôzlich ungemach rîtære angest hërze vröuwede . rèden sament rîten gesèlle urloub küninginne vrâgen mère rittære vrâ êrlièb vriunt lèngen kürzen kürzen ! hëlfen vrouwe ër|in vürderen ! wænen ding ër|êwen wâr|umbe türe machen geschëhen dicke mann allermèiste begëren allergërneste nëmen dicke . vone dicke wërelt wîhen ding nëmen machen allertiurest kosten . wëg schade ! vrouwe ! âmen . suochtuon küninginne tag belîben naht küning . morgen vruo stân varen gesèlle küninginne rèden troèsten gemèchlîche lëben . guot muot berèren lîb varwe blèich slag . ouge swëllen næhelîche . vermæjen vrô hêrre vrouwe vrâgen küninginne ? sëlber guot tunkel êrhêrre vürter wæjen morgene sëhst rîtære tag vertrîben vröuwede zehant ouge . zehant belîben rou rîten küning küninginne behèntiglîche . vrâgen mère wüèsten . bezîte mirnen sicherlîche vernëmen|mêre wæjen konigene vorderen sûmen guot maht ! beginnen vrouwe nâhe zwêne rèden gedènken guot rîtære . varen morgen vruo âbend gesèlle allewëge vrâgen küninginne rîtære . naht belîben küning tag vruo varen gesèlle widerhêrre ër|in küninginne sêhèi hêrre biten machen gevrèisch zwêne küning hov mann bekènnen mich angest ! âmen bewaren ruofen truhtsæze entbièten gesèlle geware . truhtsæze . küning küninginne vrâgen rîtære vrouwe bluome rîtære hèi hêrre gesëhen ? müèje verholene geschëhen ër|in vermæjen ër|êwen wîhen vrâ ervürhten ëteslich rîtære besëhen hov erkènnen erkènnen unser rîtære ? âmen ëteslich erkènnen vrouwe hêrre ? hëlfen vrouwe ne|wæjen gesagen wërk enthaben ? âmen hoèren wunter . belangen vrouwe hînaht müèje abe|hîwen varen baneken wîsen stat wise blüèmelîn stân nâhdare gesèlleschaft rîtære âbend hêrre rèden himel ièzunt âbend ! beginnen küninginne halsen vermæjen vrô . vrouwe gedènken . küninginne vermæjen vrô rîtære belangen naht . küninginne ungemach naht spalten manig|hant spièl tag kurz machen . âbend beginnen naht hèrezoge küninginne nëmen hant jëhen vrouwe jungvrouwe . . knappe ruofen gang enwëg truhtsæze ! âmen . hoèren küninginne vrâgen truckes stat lahen . küning grab vërre . knappe truhtsæze boteschaft . truhtsæze nëmen guot rîtære darewërt varen wîh zwêne rîtære wërelt vrouwe . vrouwe kènnen rîtære zehant tag . erkènnen kêren loren wërt enwëg . rîtære truhtsæze grüèzen vrouwe enwëg vürewërt . küninginne rîtære lëbet wèlich ? âmen küninginne wèlich dunken ërnevrouwe ? wærlîche rîtære ër|êwen ièdwëder bidèrbighèit swarzritære rîtære namelich guot rîtære küninginne ziteren küninginne gegrüèjen mit|èinander blèich . küninginne wunter . guot rîtære truhtsæze knièwen küninginne grüèzen guot rîtære kümiglich . slahen ouge ërde schamen wüèsten küninginne zehant . truhtsæze zwêne vrouwe gesèlleschaft truhtsæze hêrre wille vrouwe . küninginne nëmen rîtære hant belangen hêrre al|lache loben lahen sitzen nohdanne ne|wæjen rîtære . mund hoèren sëlber ne|wæjen vrouwe gesëhen ouge vrâgen . wunteren küninginne beginnen geware glès . beginnen gedènken vile|lièht wille bloèdiglîche gebëren lièht vrouwe hoèren alldare wærlîche ungezogen vrouwe gesèlleschaft innen jungvrouwe rîtære hante stân vrouwe stân gègen sètzen . beginnen manig|hant sache . küninginne beginnen allerêreste rèden hêrre wâr|umbe dècken wider ? strît tag überwinten ânèin vrouwe ër|in wâfen rîtære hêrre rou sènten sîn|ër vrouwe tag wâfen urlach vriden ? vröuwen lôn ! überwinten strît êrest tag ? vrouwe ër|in küninginne hoèren rûmen urlouge überwinten hërzen hêrre rîtære maht ! vrâ . wannen ? âmen sigedènken vrouwe ër|in gewuntet rîtære hêrre küning zwêne glènstuck lîb stècken stücke houbet knappe sunnentag rîtære ? tag sancte tag wæjen gedènken enthüèten gedènken hëlfen knappe wîh klèid jungvrouwe ? vröuwen ër|êr wâr|umbe rîtære ? al|wâr ër|in vrouwe wîhen sènten hîwen gürten wëreltwëge . küningrîche rîtære êrest umbe|gürten gürten machen rîtære . sènten hâhen gürten rîtære machen hêrre küning vergân gëben entbièten rîtære machen . sènten ! hövischhèit hëlfen vrô . rîten vüèren ? varen vrouwe vrouwe vëhten truhtsæze hëlfen entbièten ? âmen küninginne vrouwe sènten zwêne jungvrouwe lîb ! rîten vinden rîtære rîtære ? vröuwen vinden rîtære vurt rîtære rou gëben . vrâgen rîtære rîtære hâhen abe|stân . wille . wille wille . vuoz rou gëben rîtære . wëreltwëge wëg stân vuoz gëben . tjostièren hëlfen vèllen biten vrouwe begnâden nëmen bèzzerunge wole|tuon vriunt konigene missetuon wider rîtære wüèsten undank wider gesprëchen vüèren ? varen dolerôs vrouwe burg ? âmen ne|wæjen vrouwe ne|wæjen wîhen gesëhen ? stunte vrouwe wortzèichen ! âmen vinden porte halten vrâgen . . vrâgen zwirnen . êrest vrâgen schilt barre zwêne wortzèichen bekènnen ergân ? âmen vrouwe hêrre gesèlle wonen verlièsen nidene ruofen hêrre küning vëhten ! vëhten ! schilt drî überzwërk hêrre küning loie . ruofen volk vâhen küning ! vâhen küning ! varen vergëlten ! wærlîche lèid vâhen zouber abe burg . ër|êwen hêrre gesèlle gevèngen erloèsen ! maht vrouwe . vrâgen wârhèit vrâgen . prüèven ding hêrre hov samfte rèden . ër|êwen sitere sitere allerêreste vüèren ! vröuwen ër|in guot hëlfe tôt belîben alldâr hêrre hâhen hëlfe rîtære küninginne bloède vâhen ? wæjen vrouwe vâhen vâhen ? âmen küninginne volgen rîtære varen liègen rîten ? rîten rîtære volgen strîten ? vröuwen vërre volgen ? volgen vërre vrouwe ër|in zwêne gebûre vinden rou tôt slahen . hêrre guot âventiure gëben gëben roum ër|êwen wæjen swîgen schône antwürten lang ër|êwen name wüèsten hêrre hov alles hêrre hêrre hov dritt vergaterunge . vrâgen wâr|umbe bloède rîtære vâhen wërelt britel lèiten . vâhen vrouwe lîb hërze gewalt vërne urlouge ? vröuwen ër|in wâfen tragen ? vrouwe . kopf ! âmen wille tag wâfen strîten ? beginnen siufzen küninginne rèden kurzlîche geware ding mannlîche ër|êwen vermëlden wæjen entwëder vrouwe jungvrouwe . triuwe schuldig ! ange vrouwe genâde ! sëlber|bèzzer ? âmen vrouwe ër|in ne|brëchen wille glène jungvrouwe sènten jungvrouwe lîhen boteschaft wille schuldig wille maht wille guot rîtæreschaft ? wille vrouwe ër|in ? âmen vröuwen ër|in lîb lang ? âmen tag vrouwe rîtære hîwen nohdanne triuwe schuldig sëhs wannen minne lègen ? zwêne rèden hèben vrouwe houbet rusteren wæjen . rîtære wërfen houbet dicke hoèren bekènnen . erværen unvrô wort gesprëchen . beginnen wèinen samît naht vrouwe besëhen hërze ungemach . küninginne geware prüèven bloèdiglîche gègen vrouwe wërt ër|êwen vone minne ièzunt vrâgen ! minnen vrâ tag vone êreste geschëhen ? âmen vrouwe machen mund guotlîche wider machen ? âmen vrouwe urloub nëmen hêrre küning nëmen urloub rîtære bekêren bevëlhen . bevëlhen sûr ! wort ne|komen sitere hërze wort bidèrbe machen . ne|komen sitere grônangst gedènken wort . wort troèsten nôt wort beschirmen nôt vîent wort sorge sat machen hungerig armuot rîchemachen wort guot zît küninginne rîtære wênig prüèven sëlber . übel wort ëbene prüèven gedank hövisch guot geschëhen . wort guot ne|wæjen mann mund hërze ne|mèinen . dunken gelëzz vrouwe minnen sitzen sitzen allewëge darewërt all|wèinente rëht darewërt geturren . wæjen ne|minnen gebâren biten triuwe wèlich minnen vrouwe sitzen vrouwe genâde wærlîche hëlfen vrouwe hërze gewalt ! ër|êwen ne|hëlfen hoèren hërze alldâr lîb allhièr ungemach machen wîle wizzen nièrgen minnen ungemach vast samft . ungemach nâhe ungemach vuoge vallen enthalten vrouwe andersît küninginne ergrîfen ër|dër|sëlb houbetloch dër|salbære lèid . ruofen . springen . gesèlle ungemach übel muot vrouwe gesèlle gewërren ! küninginne zîhen èdele vrouwe lièht suoggetân zorn machen ganzlîche verlâzen wærlîche rëht küninginne wîhen wille wâfen ? hëlfen vrouwe gelouben rîtære wërelt hërze gerëht hërze nôt ding rëht guot rîtære wüèsten rëht guot rîtæreschaft ertuon sider rîtære ! beginnen guot rîtæreschaft gelahten strît jâr rote wâfen tragen wîhen wort wille wèlich wort wâsach vrouwe genâde diènest gedènken bëte ! genâde ? âmen wîhen vrouwe wërelt wille rîtære getuon beschèiden vride hêrre küning wërelt machen wîb wille verdiènen wille hêrre vride machen ding gebiten rëht versagen . biten sitzen verzaget unvrô . sider vrouwe beginnen ane|sëhen getuon wèinen gelouben minne ervürhten ëteslich erkènnen unvrô all|lèie belîben genâde wërelt ! gebièten biten sièrlîche vrouwe maht ne|solen|ër gebiten biten . ne|bëten nohdanne rëht stân hêrlich schatz rîchhèit lîb wille genâde vrouwe ! âmen biten vrouwe minne gëben halten rîtære lëben getriuwe vrouwe machen rîche wërelt gëben diè_wîle lëben ne|lèisten bèzzer uowersëlb wille genâde vrouwe ! âmen vèste machen ! âmen ër|êwen allessament vrouwe künden allhièr bestætigunge gerëht minne ! wërmage Küene stunte tag stat . ne|zwîvelen willig vrouwe wunteren wæjen küssen schante . nohdanne entbëren künden rîtære vermæjen vrô ervaren guot gëben vrouwe gekènnen gemèrken . drî unser houbet èinander halten gebâren ergân rûnen ne|wæjen bitten houbet zwêne . rîtære belîben sitzen küninginne begrîfen kinne küssen vrouwe geware vriunt küninginne wîse vrouwe hant wille vrô . hüèten verhëlen bedurfen ! vrouwe wërelt bidèrbighèit machen unser minne boèse schadelich . biten wîse geschëhen übele vone machen geschëhen vröuwede vone gegëben vrâ gesèlle maht wider getuon missetuon wille triuwe missetuon gègen missetuon . bëte biten vrouw gebièten ! âmen konigene biten uoch ër|in vrouwe gesèlleschaft lëben wærlîche hêrre schade übele bestaten wille hante nëmen rîtære rëht hant gëben rîtære gesèlleschaft ër|êwen lëben rèden gëben trû vrouwe . ër|êwen gesèlleschaft ? vrouwe gesèlleschaft küning bann sun küninginne name gesèlle kund schamen|ër . vrô dicke hoèren dicke after vliègen rîtære wërelt lëben âbendurlich wüèsten küning bann vast èdelmann maht . stân drî . âbend mûn schînen schône . drî küning wërt truhtsæze vrouwe . küning hâhen gesèlle varen truhtsæze . rîtære nëmen urloub küninginne varen vüèren|ër küninginne alldâr küning küning vrâgen wannen . hêrre banig drî bètte beginnen manig|hant ding rèden küning . wîle stân küninginne . nëmen urloub gesèlle zît kurz machen wæjen hant vermæjen gerèden ër|êwen vrô küning biten übel tagelang gesinde vriunt behalten hant wærlîche gerèden küning schuldig lût nëmen urloub gesèlle zervaren varen . bèidesament bètte rèden naht ding allersèmftest . wîle gesèlle vürter küninginne vrô wænen ding hèimelîche vrouwe hoèren . küninginne schèiden vënster stân gedènken allersèmfteste . vrouwe stân hèimelîche vrouwe ër|êwen guot gesèlleschaft vièr ! küninginne antwürten wort hoèren ne|hoèren . kurz wîle vrouwe wâr|umbe ? âmen küninginne . vrouwe wætlîche rëht wæjen machen hêrre vrouwe hèimelich vîentschaft hëlfen konigene gesagen vîent guot hövisch wæjen nôt lèid . biten uohse vrouwe vièr guot gesèlleschaft vriuntschaft machen rîtære huot wæjen lîb . unrëht minnen minne bann bestaten bekènnen ? âmen küninginne vröuwede ër|êwen stunte hûr dicke gëben wolen gëben anderhalb jâr vâhen . rîtære vërh prîs wâfen prîs lèzzest strît wâfen . tag halten gedènken entbièten wille rîten vergëten gedènken minnen . stunte wænen minnen lèzzeste bevinden beginnen anderhalben jâr gevèngen wâr|umbe vâhen hov name ervaren gevèngen küninginne wâr|umbe hût vièr guot gesèlle ! sack verlîben bann verhëlen drî wünne vièr wige bêr drî gîselschaft vièrer küninginne vrouwe vièr gesèlleschaft bære drî rîtære minnen wæjen . vröuwede lang belîben wîhen ir|solen . belîben allèine bürden allèine tragen vrouwe hëlfen tragen wüèsten hèimelich getriuwe . wüèsten vièrd hëlfen bürde tragen bamben wîhen küninginne rîtære ? wærlîche vrouwe hoèren gevangninne lîhen hëlfen vrouwe allze schalk geware . sitere geware wîhen gesèlle hëlfen bürden tragen sëhs hôh gèselschaft vrô entbëren allewëge ! âmen küninginne stân minnente minnen vrouwe getuon vrouwe ër|êwen stunte gebièten gewërden morgene vruo gesèlleschaft vèste machen vièr küninginne beginnen wèinen vrouwe wërt wæjen ër|êwen bekènnen rîtære wërelt lëben küninginne vrô gèselschaft vrouwe naht nièrgen . vrouwe nôte hôh vrouwe küninginne . bètte beginnen küninginne minne rèden vrâgen vrouwe ièrgen minnen wërelt vrouwe geminnen minne gedènk èigen lîb nohdanne küninginne . gedènken küninginne minne machen nièrgen ne|minnen . morgen vruo stân küninginne gesèlle küning wërt . vinden küning bët ligen hêrre wille gesèlle wærlîche übele küninginne hêrre zît tag bètte ligen ! kêren vrouwe drî vrouwe jungvrouwe . wîsen stat minne machen küninginne . vrouwe küninginne sitzen küninginne stat . gebærede all|sament erværen gesprëchen . beginnen bidèrbe hövisch geêren rëht êren wærlîche zwêne vriuntschaft wæjen vermæjen vrô stân enwëg ! âmen küninginne wæjen küning küning ûf|stân sènten . küninginne nëmen . zehant gesèlleschaft vrouwe vrâgen triuwe schuldig vrouwe minnen rëht minne vrouwe triuwe schuldig ! wîhen wâr|umbe vrâgen ? minne wille gëben minne wille gëben minnen vrouwe gëben hövisch machen èdele rîche vrouwe hërze lîb . vrouwe ! vrouwe hêrre sitzen ! wizzen ouge . gewarten drî zuo|hèben rèden anderhalb jâr vâhen wèinen kènnen wëgewole bidèrbe vrouwe lëben minnen . rëht mann lëben vrouwe minne wërelt . rîtære troèsten vrèmede baneken wort . zwêne sament iègelich bürden tragen gëben hërze lîb wille küninginne ruofen zehant vrouwe vrouwe küninginne . nëmen hant vrouwe hant hâhen gëben vrouwe gerëht minne tragen lëben gëben hêrre vrouwe ër|êwen getriuwe küssen vrouwe küninginne hînaht vièr zesamene rèden ! stân küning . âmen hêrre küninginne hoèren mësse ? gebèitete küning . küning stân nëmen hant mësse hoèren . mësse singen ëzzen . küning küninginne hêrre guot wîle sièch rîtære tèil wunt küning lègen vrouwe lègen küninginne . alldâr machen vièr zesamene nahtes âbend stat küning ze|hûf . küninginne hêrre ër|êwen hêrre küning alldâr rîtære alldare angest bekènnen . mann boèse bekènnen dècken . âbend ze|hov alldiè_wîle hêrre . gedâr|kniè hant . gègen âbend varen gesèlle . . hâhen truhtsæze èischen gesèlle nëmen wîse hêrre küning ! varen küning gesèlleschaft rîtære küning bèiten ëzzen . vrâgen küninginne küning baneken jëhen vröuwen . küning stân wîse gesèlleschaft rîtære nëben . küninginne gesèlleschaft vrouwe jungvrouwe vrouwe nëben . truhtsæze wîse nëmen varen . küning gesèlleschaft . küninginne stat rètten all|lèie . küning küning besprëchen bote . küning stân bîsîte . innendes stân küninginne vrouwe hèischen gesèlle rîtære vièr vurtære èinander stat sitzen dicke rîsære wahsen stân . küninginne wizzen vrouwe vâhen schamen vermæjen . stat halten küssen wort gesprëchen . kurz wîle küning ièzunt enwëg . truhtsæze nëmen lègen küning gesèlleschaft . iègelich naht vièr sament hèlsen schèiden übel muot hërze lîb wænen brëchen . belîben guot alldâr âbend zuohov . tag dunken hêrre samfte minnen küning jâr geligen andereswâr rîten küning belîben machen quètzunge gesèlleschaft hânhêrre hêrre biten baneken wîle . vermæjen küning tag biten varen baneken wîle zît getuon übel biten uoch küning gesëhen . âbend vièr gesèlle ze|hûf machen alldâr tag ze|hûf êrest vergaterunge geschëhen küningrîche . küninginne nëmen güldîn vingerlîn rîchelich gëben hêrre ër|êwen vingerlîn halten stèin kraft biten wille hërze vüren vingerlîn vâhen hals küssen dicke mund . schèiden zwêne rîtære zwêne vrouwe jâmer trôst gesèlle mèiste . küninginne küning biten vrouwe biten varen allewëge belîben hov gesèlleschaft wæjen sêrig küning . vrouwe biten belîben gebâren nôt . morgen vruo schèiden küning mannegelîch varen . wîle swîgen küning gesèlleschaft vürter gesèlle gevaren . gesèlle rîten hâhen hêrre küning abe küning nëve strît tôt belîben . belîben jungvrouwe lëbente tohter muoter tôt belîben jungvrouwe geligen . jungvrouwe wirdiglîche halten nëve wîb gëben gëben rîtære . vermanen guot ligen vrèmede . guot wald küning vërre ligen . belîben alldâr guot wîle minnen gejègede allze hunt bejëhen valke habech vinden genuoge . gesèlle alldare . küningrîche vermanen vèste sîte küning beslahen stark tièf . andersît mère allumbe stân vèste burg vëlse slëht . gègen küning nènnen vlièhen vlièhen vliègen mère . küning varen hâhen . zwêne passîe alldiè_wîle âventiure wèren küningrîche küningrîche ligen . zwêne passîe zwêne stèinwëge müèlich vèstiglîche machen . hôh drî klâftere brèit siben tûsent klâftere lang vünvzig stèinwëg sibenzig klâftere . iègelich stèinwëg turn machen vèste iègelich turn rîtære allermèiste guot rîtæreschaft . zëhen sarjant wâfenen iègelich stark hèllebarten hant glène . ligen turn vrèmede rîtære varen . rîten gewalt schrîben name schrîben dâr|durh rîten vruo . überwinten belîben rîtære genâde zëhen sarjant jâr jâr rîtære zëhen sarjant prîs ruom . âbendtuor küningrîche wèren sibenzëhen hundert woche anezëhen . rëht vüre|wâr küning küning glogièr vater hâhen zwêne stèinwëg machen alldiè_wîle âventiure geschëhen . küning hêrre passie machen vürhten ane|gewinnen âventiurlich ding . vèste belîben gesèlle wîle gesinde alldâr hèimelîche gesèlle bekènnen . wüèsten gesèlle name alter zwêne küning entvâhen . belîben küningrîche guot hèbich hunt wald rivière . spil hëlfen alldiè|wîle ne|sëhen hërze gedank tag naht . lèid troèsten mèiste gehaben verèischen . vièr woche sènten vrouwe knappe entbièten halten rîtære . knappe vrô halten . vrouwe wille dicke gesèlle wille knappe wille vermæjen bidèrbe . nëve küning sun vètere . ervaren nëve vrô lèid vergân knappe rîtære vrô . nènnen alt bruoder boheren . name gëben geschëhen gebëren . kind gebëren belîben muoter unmaht ligen vinden mittene brust vlëcke schèpfen lëwe schilt mâlen . kind hèllen lëwe arm zwingen würgen . beschouwen wunter nènnen kind lëwechen . sitere hêrlich rîtæreschaft buoch vüèren|ër beschèiden . vlëck belîben brust stân . nëve vrô bièten . wîle vüèren|ër küning . küning gëben gâbe halten hov stark berèren sîte vermæjen rîten stat stat mèister hîwen . küninginne vrouwe andersît vröuwede verwantelen dicke varwe zwingen minne . küning lang hêrre rîten rivière wald . vrô küning hov . genësen sitere gesunt sitere hêrlich tjoste slahen sider slag . küning stat . vièrzëhen naht rihten hôh sache belîben nièrgen lang . halten hov rîche arm . gëben wërelt wunteren nëmen vergëben vertuon . vünvzëhen tag rihten hôh sache rîtære genuoge rëht hëlfen stèrken unrëht trucken sache bèidenthalben zehant gerëht urtèile . vünvzëhent tag küninginne vrouwe küning list tag machen . geschëhen küning tag hov halten tavele gedènken . dritt gerihte tragen lîden backe hant lënen èllenboge vergân ëzzen sîn|sëlb beginnen siufzen wèinen . . truhtsæze geware hêrre . hêrre schènke küning sun . sëhs diènen urmæje lèid küning verdècken vrèmede rîtære . hêrre sicherlîche gedank . ruofen knappe hâhen jungvrouwe küning stân diènen hâhen halt kopf halten ! jungvrouwe niuwes hov lôr nènnen zièhen . küning tohter küning swëster tohter . vater mèisterschank küningrîche ambahte entvâhen tohter zehant hov . jungvrouwe lëbentig wüèsten . knappe jungvrouwe hêrre boteschaft . gëben kopf hant hêrre . niftele hêrre enwëg küning entbièten triuwe schuldig unser rëht hêrre wâr|umbe gedènken unser gedank ! jungvrouwe küning èllenboge ligen knièwen beènsten ane|gesprëchen . nëmen tischlachen zièhen küning hant backe varen slahen arm tavele . gedènken allumbe sicher hêrre hêrre sènten hêrre jëhen vünv rîtære stân hâhen vrâgen triuwe schuldig wâr|nâh gedènken gedank wîhen besëhen küning jungvrouwe zorn sprâche genâde wannen wizzen wâr|nâh gedènken ligen genâde ! jungvrouwe rîtære küning . hêrre niftele hêrre wîhen ! küning . küning gebâren zorniglîche erstân hinewëg dwile entbëren gedènken schante ! jungvrouwe . vermæjen erværen stân bedècken . hêrre allerêreste belîben wîhen unser schante gedènken sëhs küning hêrre entbièten unser schante gedènken biten triuwe schuldig unser rëht hêrre mann unser schante dènken radehuote küning sack gebëren wîhen lièhen biten . âmen winen küning . gedènken wærlîche schante . gedènken ër|in vièrzig rîtære all|sament verkièsen swirken gekêren êrest guot rîtære vinden wâfen urlauge überwinten galhen erbringen wortzèichen bekènnen ? rîtære wortzèichen allsamen mèinèidig . wâr|nâh gedènken hëlfen hêrre hêrre âmen rëht dunken rëht gesèlleschaft sider geunêret . erlâzen nohdanne allsament mèinèidig verlièsen . wëren unêren vertrîben überwinten schante nièmer|mêre vënster rècken hant gègen kireche lûte hoèren sal hëlfen hèilig jèner kireche ne|komen küning huoh undank êrest guot rîtære vinden vinden ! hêrre ër|in nâhe manen triuwe swurt volgen prîs volgen ! hêrre hèrebërge vünv rîtære . brëchen berèiten sal all|sament bevinden hêrre enwëg rîten gesèlle . rîtære vièrzëhen suochunge hèrebërge hêrre swèren allermannegelîche urbor . vièrzëhen wâpenen sëhs küning lèidig wüèsten grobelîche gedènken getuon hêrre belîben . springen tavele unvröuwede kamere küninginne geschëhen biten hêrre behalten . rât ër|êwen belîben küninginne stân hêrre hèrebërge ièzunt wâfenen houbet hant . küninginne stân vroèlîche gègen allewëge unverzaget küninginne rèise Rîten vröuwen . biten uoch ër|êwen triuwe hêrre schuldig bëte gëben biten vrouwe gedènken bëte biten tag hêrre küning bèitunge jungvrouwe beschirmunge nëmen jâr tag biten belîben belîben snudel . stunte sitere geunêret dâr|vüre tôt . vone lëben wille belîben guot rîtære küninginne bët ne|hëlfen nëve ir|sëlber ne|wigen suochen oèhèime mèist unvröuwede bèiten rîtære suochunge hoèren varen hêrre hêrre tèil rëht varen èid loèsen hêrre küning allsamen mèinèidig . varen . triuwe schuldig tôt belîben suochunge ! küning hov guot rîtære guot wortzèichen gelouben nohdanne ne|wæjen vinden wille konigene hêrre küning besprëchen enwëg varen ! ruofen jungvrouwe hâhen küning hêrre behalten rîtære vâhen vallen hov biten . jungvrouwe küning . küning rîtære missehabel biten hêrre allsament biten vlêhen blîben allsament hêrre sal wâfenen . küning biten vlêhen belîben gesèlle swèren rîtære suochen . hêrre hoèren küning rîtære . vallen allsament hêrre zornig nâhe . vrouwe jungvrouwe allsament knièw vallen biten belîben . belîben wîse hèischen hëlme gesèlle wâfenen . küning übel muot wænen nëve gesëhen . ruofen allerlûteste vuogen vallen . hêrre begrîfen küning arm biten wider wille dâr|übere belîben hëlfen hèilig kappëlle ! rècken hant darewërt gègen kappëlle belîben toèten sëlber stat varen zehant hëre|widere guot rîtære gevrèischen alant varen hêrre konigene belîben suochunge schèiden ! vrouwe küning hërze gesëhen vertuon ergân zehant kamere vallen bètte machen jâmer . küninginne belîben hêrre nëmen èinhalben enwëg varen wîhen vrouwe rîtære vinden triuwe geloben mann wîb gesëhen gedènken hêrre wüèsten ! wæjen ër|êwen wannen sicheren hêrre ! âmen sicheren varen êrest vinden vinden sicherlîche guot rittære wüèsten nâhe vinden . hêrre nëmen urloub küninginne varen enwëg . stat sètzen hëlme houbet hâhen schilt hals rîten sëlbzwinzigest enwëg . beschèiden rîten hêrre hêrre tèil sun dus rîtære vinne küning . niunzëhen suochen guot rîtære hêrre küninginne stat rîten gesèlleschaft rîtære . hêrre wîse listig bedènken ding küninginne rîtære ër|in hêrre belîben ding wîhen lèid vergëzzen unser gesèlle lèzzeste suochunge swèren èid allhièr rîtære vinden èid lèdig . vinden suochen loèsen èid swèren . dunken hêrre guot ? âmen gesèlle . loben|ër . küninginne bevëlhen allsament rîtære kêren unvröuwede . hêrre gesèlle vërre stat gesëhen wëgeschèiden rîten stèin stân hîwen stèin alldâr goukelære tôt slahen . alldâr belîben hêrre halten hêrre varen hôh suochunge sicherlîche gedènken unêren sache ièzunt . hièr|umbe dunken guot schèiden iègelich sunterlîche varen unser sache vollbringen iègelich vlièhe sëhs rât hoèren vrèmede rîtære kêren . êrest vergaterunge küningrîche geschiht wige stân dècken mèiste hêrre küning gesèlle bekènnen schilt allsamen verkêren . allsamen èinander unterkènnen schèiden allsament hêrre salbvuoft hine|wëg . vüèren hêrre unbeschèiden sun . vünv rîten guot wîle sament èinander wërmane lèzzeste schèiden . wîle swîgen êrest hêrre mèister suochunge wannen geschëhen . nohdanne buoch vüèren|ër iègelich sunterlich ergân . hêrre allèine angest begrîfen guot rîtære allerêreste suochen . rîten zwêne tag âbendtuor widervaren vone zît . vërre rîten wantelen verstân luot rètten . dritt tag vruo stân rîten morgenstunte prîmezîen sumer morgenstunte boum wîh bedècken bluome . hêrre wald rîten plân èngelisch lang brèit . rîten wëg nehèinlich vlîg plân . vièr rîtære wald gègen wâfenen tjostièren . geware zuht . wênig vüèren|ër ersprèngen vièr varen wërfen schilt brust spër arm . hêrre . tjostièren nëmen rou spore ièzunt zuo|hèben erkènnen rîtære hêrre rou kraft næhelîche ruch wërfen . hêrre halten rou unbeschèiden . schamen gedankach hêrre genâde bekènnen ! wæjen wærlîche hêrre ergrîfen hals vrô vermanen . drî gesèlle wunteren vone gesèlleschaft . vrâgen hêrre rîtære hëre|nâh hêrre hêrre gevlëhte vièr zwêne|hûf ? hêrre ër|in lang obene zwêne|hûf wëgeschèide drî gesèlle hëre|zuo rîten inniglîche wunteren vone vriuntschaft rîtære . hinezuo erkènnen hêrre vrô hêrre gerèite tjostièren wider vërren hêrre gesëhen tjoste geschëhen zwêne guot rîtære hêrre hëlfen samelen rât êreste âventiure vinden ! wærlîche loben hêrre . rîten vünv sament plân bërg plân holz stân . plân zièren bluome enmitten stân pinboum hôh dunken hôh . boum springen brünne hîwen pinboum . bach vlièhen tal tal allerdëste . vünv gesèlle rîten boum tal . hêrre hêrre rîten knappe boum vüèren gebunten spër rîten schalliglîche boum lèinen spër boum kêren îsen bërg . schilt hall silber besprèngen . nëmen schilt hâhen boum . springen pfèrd rîten wëg wider . hêrre gesèlle rîten wald . âmen vone êren allerêreste ! unlange gehalten wâfenen rîtære rou rîten . pinboum besëhen spër stân rou sitzen . knièwen trinken zug sètzen hëlme houbet stân schilt knappe boum hènken . ûfwërt ersëhen schilt beginnen mèist jâmer machen mann gemachen zwingen hant dicke stunte vermaledîen müèje gebëren . ane|trîben beginnen sîn|sëlb troèsten schëlten hërze jâmerlîche baren beginnen machen vröuwede jâmer machen . wîle vröuwede machen beginnen unvröuwede machen vone êreste wîle beginnen vröuwede machen siben ahte alles unvröuwede vröuwede . wunteren vünv rîtære hëre|mite mèint hëlfen dunken mèist schüdel wîle wèinen wîle dritt wîle wèinen èin|anter dunken wunterlîche hêrre guot wîle wunterlîches gesëhen hëlfe rîten vrâgen . sicherlîche strîten ! varen hinewëg hêrre vünv varnrîtære guotlîche biten wâr|umbe jâmer machen vröuwede ! hêrre gewindlich lèide ! rîten ergrîfen zügel ânèin hêrre rîten ! wîhen unbeschèidenhèit rëht dâr|übere hêrre küning hâhen unbeschèiden . rëht . belîben hêrre undank rîten rîtære . hêrre rîtære vièr rîtære hêrre sènten buschah halten entbièten wâr|umbe jâmer machen vröuwede rîtære zwireht guot hêrre gedènken ? wider bedurfen gesèlleschaft stunte belîben ? âmen rittære strîten guotlîche vrâgen hêrre nôtlich genuoge undank gedank . vrèischen zwêne rîtære ding gestrîten mann wille wider hërze strîten rëht triuwe ! âmen hêrre rîtære gestrîten sôgetân sache ! entbëren strîten wider wille rîten hüèten widersagen . ahten rîtære wênige schilt hals quartièr hâhen pinboum . nëmen knappe hâhen hals wèinen jâmer machen nëmen glène boum vinden rou rîten gègen . ze|hov rènnen stëchen spër enzwèi . rîtære stëchen satel ërde geligen nëmen rou vüèren boum beginnen vröuwede unvröuwede machen . ûf|stân rîtære enwëg vermæjen unvrô schamen abe|stëchen . hêrre vrô hêrre hêrre gevorderen zît genuoge nëmen rou spore rîten rîtære wërt nëben kêret wider hêrre hant ! drî gesèlle schamen wüèsten gebâren gesèlle zornig wille . hêrre guot mann rëht bedènken êr_danne affenhèit bestân bann übel guot . wort . hêrre rîtære hüèten stëchen wærlîche ! rîtære rou tjostièren stëchen rou jagen rou wald zoum wërfen pinboum . . rîtære tjostièren stëchen rou jagen zoum wald wërt . hêrre unvrô wèrelich ër|in vermanen guot rîtære drî rîtære abe|stëchen hêrre küning hêrre âventiure schüttelîche beginnen gelâzen varen dâr|nidere stîgen lasterlîche belîben halten nëmen rou spore rîtære wèinen . lèzzeste tjostièren èinander rîtære stëchen rou . hêrre zornig wüèsten nëve hêrre vermæjen . beginnen wèinen rîtære rûmen vièr rîtære stëchen lëbente niderzustich allèine tragen schante tagelang allèin hëlfen tragen rëchen all|sament rîten busch al|stapfen rîtære vüèren spër ahsele . nëben geziug rîten rihten gègen boum . geziug dicke kurz hoffære rügge rou stark satel übergulden . vüèren èichîn holz hant kurz . rîtære rîten jâmer machen . hêrre gègen nëmen zoum biten bîten besëhen gezwërg . hêrre belîben halten geziug satel rihten trëten nëmen holz hant . slahen rîtære hals houbet guot dunken rîtære wèren wort dâr|widere bocken houbet gezwërg ouge slahen . slahen müède geslahen hâhen rou sitzen . rou nëmen britel vüèren wëg wider rîtære wort dâr|widere gesprëchen . wunteren gesèlle hêrre vermæjen hëlfen ër|in wunter gevrèisch ègeslich viur guot rîtære wunterlîche slahen vâhen gewëren wort dâr|widere gesprëchen . gelouben unser hêrre gerüègen wîchen êreste rîtære wâr|umbe jâmer machen vröuwede wâr|umbe geziug slahen vâhen . êren sôgetân figûre begân entvaren rîtære vâhen rîtære enwëg entwëder dâr|nidere stëchen vürhten verlièsen rîtære bestân hêrre vâhen rou ganz vuoz ligen ! boum nëmen britel hêrre gëben . hêrre rîten wald vâhen hêrre rou volgen allerbaldeste gehëlfen iègelich rou hêrre bevëlhen rîten rîtære suochen . vièr gesèlle belîben èinander unvröuwede ungelücke viur varen . gewërden vürter hêrre gevüèren . hêrre gezwërg rîtære rîten . rîten tag âbendtuor widervaren . naht ligen wald tag hûfslage rîten morgenstunte tërzje wald rîten . nëben stân wise rîten darewërt türe rîten houbet roès innerthalben türe . bètte stân mittene zièren kolt . jèmbètte varmærinne knièwen nëben hâr . knièwen halten spiègel hêrlich schapël hêrre âmen gëben hûssèlig tag ! hêrre gëben guot âventiure boèse rîtære guot rîtære slahen geziug boèhelîche hantelen hëlfen ! rîten hêrre vrouwe rîtære wâr|umbe jâmer trîben vröuwede machen ! ! âmen ër|êwen hoèren unwërd rîtære lièbe . diènest rittære ër|êwen schante unêre gëben vone hintene entzièhen hêrre rou erschrëcken darengürtel brëchen . hinter geziug stân rîtære slahen halten spîw hant bluotig hêrre rou lîb stëchen . hêrre abe rou übele gehalten vermæjen zornig . begrîfen gezwërg hâr rüègen ërdrîche sûl wërt slahen geziug beginnen schrîen wèi begègenen muoter ! ? âmen hêrre gezwërgewinge unwërd wiht toèten . wæjen vüre|wâr arg mènnische hant lëben wærlîche tôt hêrre zehant rîtære brunn wèinen wâr|umbe wèren bliuwen zwère vëhten ër|sëlb vëhten rëht wider vëhten unrëht hêrre bedènken urtèile rëht vëhte namelîche vëhten vone hintene schèiden wæjen gerite sicheren hêrre sicheren gezwërg rîtære zöugen lëbete ruofen jungvrouwe spiègel halten hâhen rîtære . këllære ërde machen rîtære hâhen . rîtære hêre machen hâr krût goldvarw hals besalben bemâsen halsbërg gebâren bluotiglîche sëhen|dû rîtære ? âmen gezwërg hêrre vëhten behèren triuwe verlièsen . vüre|wâr rîtære lëbentig bruoder tohter bètte sitzen hôhmann rîche alt belîben strît tôt vrouwe wider rîtære kristenhèit lëbentig wüèsten . bruoder stërben sènten bruoder . bevëlhen tohter sitzen kind . bevëlhen triuwe schuldig gelîche behüèten bewëren kind wërelt . alldâr gëben machen gewaltig . bruoder tôt nëmen niftele vüèren minnen rîtære minnen lëben gelîche minnen . bevrèischen verbièten niftele ersilben|ër hièr|mite ding ènten rât rîtære stân . rât rîche machen guot gëben vater rât êwiglîche verlièsen hëlfe lëben . sicheren hant rât lëben . vrouwe urlâge bruoder tôt belîben urlègen rîtære nâhgebûre hût tag rîtære kunst lëbentig nènnen allewëge sicher walhisch . urlach hèben vone vrouwe mann nëmen èdele rîche jung . schamen rîtære vermæjen beginnen hièr|umbe urliugen guot rîtære milte vermügen erlagen rîche . guot rîtære milte guot vrouwe . rîtære genuoge nëmen milte . vater muoter halten küning stolz rîtære urlach verlièsen hëlfære abe|gân urlâge küning wëg hêrre . dicke râten rîtære nëmen antwürten geminnen . vrô hoèren rèden zehant unvrô . rîtære urlèggen zwërgkurt ane|winnen wüèsten zwingen lûte vèste geturren . arm volk ruofen vrouwe nëmen enwëg vlièhen nëmen . antwürten berâten . trûrig berâten hôh bûrun vrâgen . ëteslich râten rîtære nëmen ne|nëmen wërelt loèsen . oèhèime wîse mann rât volgen ? wærlîche râten . râten nëmen wider hërze wille jëhen rîtære sènten entbièten vrist gëben jâr nëmen ding wille vriuntschaft rîtære bestân jâr vëhten . überwinten nëmen überwinten genâde stân . geschëhen stërben überwinten lièht stërben lèdig . geschëhen begëben erloèsen . vrouwe entbièten rîtære . rîtære vrô vrouwe minnen bèidenthalben vèste machen . rîtære entbièten vrouwe koufen wille . vride jâr machen vrouwe gezwërg hêrre nohdanne vrouwe wëg beligen rîtære knëht vrèmede rîtære . vride machen dicke stunte niftele alldâr sitzen rîtære stân zesamene geturren rèden verbiten . ungemach biten jâr bèiten ze|hov gëben bruoder alles gëben . tag dunken vast niftele vrâgen vëhten wider hâhen . antwürten rîtære stân nènnen oug verlièsen ièzunt vëld vëhten . sicheren hoèren ne|vëhten mund . âmen sicheren guot geschëhen . rîtære beswèren minne tag tag jârzal enwëg überwinten hoffen vröuwede lîb bièten tag niftele urloub gëben vëhten vröuwede trûwen behaben lîb überwinten . vürhten niftele verlièsen schilt machen silber besprèngen wider wille hîwen minne lîb schilt gevüèren vriuntschaft . schilt bezèichenen trûrighèit silber besprèngen bezèichenen trahen wèinen unvrô muowen . ligen naht bètte gësteren vâhen dunken strît alldâr alldare alldâr vinden wænen alldâr tôt slahen dunken vergateren . wolken stërne machen vinster kûme gesëhen kund nohdanne überwinten strît èinander . troum vrô niftele affenhèit swîgen genâde lëben rîtære gebëren überwinten ! rîtære unvrô minne wâfenen trache bestân gedènken hërze gelâzen . stân tag vruo alldâr kireche wâfen burg tragen ne|wizzen . niftele gevrèischen enwëg . mësse verlièsen entgân nôt mësse verlièsen ruofen garzûn hâhen rou râten schalliglîche . hâhen spër vüèren schilt pinboum hènken . wüèsten spër besëhen schilt wüèsten ne|varen . knëht boum wâfenen sètzen spære allumbe boum hâhen schilt ast . schilt wüèsten übele varen wolken hërze unvrô zehant schilt wüèsten niftele unvriuntschaft . beginnen zehant unvröuwede machen . gedènken boègelîche jâmer machen vriuntschaft trûwen tôd geslahen stark machen minne tragen . zöugen vröuwede lèid hoffenunge vröuwede tôt geslahen vröuwede unvröuwede . stân mësse bedènken wîse rîtære verlièsen nôt verlièsen . zehant rou mësse hoèren rîten vinden jâmer machen . slahen gewaltig wüèsten vürhten wërelt . hoèren rîtære wâr|umbe vröuwede unvröuwede machen wâr|umbe ne|wëren slahen vâhen . hièr|umbe loben wider vëhten wider bære rîtære . vürhten hërze entvlièhen wërelt boèse dunken tût hêrre antwürten wort unvrô rou gezwërg tôt stëchen . knappe hëre|ûf . geziug hâhen hêrre entwâfenen . entwâfenen êwen . gezwërg jungvrouwe wise gerihte verèischen ! jungvrouwe grüèzen gezwërg niftele vrouwe wëg gëben brièv . lâz beginnen schalkhèit beginnen vrouwengedènken vluochen rât geunêret vërre gelouben ! wâr|umbe hêrre ? âmen vrouwe entbièten vride vürgen küning hofferen tag naht hêrre vëhten wider . wænen boteschaft gedènken vüèren ièzunt enwëg innewèntig vride . hêrre guot vinden wænen . vünv jâr zwirnen oèhèime hov durhvaren wërelt stark âventiure suochen rîtære lëben . stat vüll rîtære sènten schilt hals getuon hêrre antwürten wort ahten vallen . vermæjen lèid übel alldâr . gezwërg zehant hêrre wâfen niftele jungvrouwe bringen|ër . gezwërg hêrre hêrre boèse rîtære belîben roès varen bërenroub gëben wërk wâfenen hêrre hêrlich rou hêrre gezwërg niftele jungvrouwe knappe tèil . knappe vüèren hêrre schilt vüèren gebunt stark spër rîten allensament enwëg . jungvrouwe triuwe geloben ne|vëhten hâhen . vëhten ër|êwen vriuntschaft minne enbëre|nièmer gëben triuwe ne|vëhten hâhen . gezwërg ruofen jungvrouwe brièv vrâgen vrouwe burg hêrre mann hînaht plânîe ligen ! âmen niftele burg . rîten tag âbendtuor widervaren belîben naht gezwërg . morgen vruo hoèren mësse rîten strâwe rîten tërzje vrouwe schèiden enzwischen rîten . gezwërg zwêne rîtære rîten drî sarjant rîtære wâfenen ganz wâfen îsern hëlme knappe haberîe stark hèllenbæren . ruofen gezwërg ër|in vünv wèren ! bedurfen trôst dunken kamerwîb angest ! âmen rîten hêrre hêrre ahten antwürten gëben genunge biten jungvrouwe urloub strîten vünv . nëmen schilt spër rènnen wider gègen stëchen bèidersît spër enzwèi schilt stëchen rou hoffene roufen machen vluht jagen wald entvlièhen . gesèlleschaft gezwërg gëben prîs hèled zwërg übele varen wëren arm varen wëren hêrre swîgen vermæjen lèid geziug vërre hêrre hërze ne|antwürten . rîten guot wîle . èinsît wëg gebrûch andersît stark dicke dâr|durh kund . stèinwëg halten drî rîtære wâfenen vünv scharen hêrre unêren vâhen geziug erhëlfen halten . wæjen unser rîtære geturren wëren bedurfen angest ! âmen nëmen schilt spër rîten jungvrouwe biten urloub . gëben urloub nëmen rou spore gègen stëchen êrest dâr|nidere nëmen zoum dritt roufen gëben slag vünv sarjant . roufen lèmen halten zoum slahen dritt èbich hant antlitze ôre winten vallen rou ërde . slag erschrëcken vünv vlièhen erjagen guot wîle . gesèlleschaft schilt hëlme hèilig . hêrre hërze . rîten mittetag brügge übermüèzen brügge halten wâfenen rîtære drî sarjant wâfenen vüèft hêrre geziug bedurfen allerêreste maht rîtære trôst hëlfe bost vülst lëbentig wîchen bedurfen angest hane hêrre . hêrre ahten geziug übele rèden hêrre biten hëlfen bedurfen hêrre . sètzen hëlme houbet nëmen schilt spër biten jungvrouwe urloub gëben urloub . nëmen rou spore rîten vergateren . sarjant brügge sètzen glènne viur dècken schilt glène . rîten stëchen rîtære hinter halten vallen jëhen sarjant springen stëchen gewalt dâr|nidere rou minander . springen viur roufen rou varen viur stèllen wunter kurzlîche vlühtig wèlich trëffen slahen êrest slag vallen . alldâr zëhen mann belîben ligen tôt lèmen . rîtære brügge vallen rou vlièhen . mütte vërre genunge jagen hêrre rou vâhen vâhen ? âmen geziug zît müèje unsælig gebëren ! rou halten rîtære rîtæreschaft ? hêrre âmen ahten boèlich rèden âbend burg vrouwe hêrre vëhten naht belîben . morgen vruo hoèren mësse rîten strâwe mittetag rîten alldâr entbiègen . entbân gezwërg jungvrouwe brièv varen vrouwe verzagen rîtære hêrre stat lëbentig wîchen rûnen jungvrouwe vrouwe gègen biten niftele vëhten wæjen guot rîtære küène genuoge jungvrouwe rîten vinden vrouwe truhtsæne sal vrâgen vrouwe wærlîche ne|bîn sitere ëzzen sitere enwëg vüèren . geziug ? hêrre ër|êwen niftele rîtære gezwërg boèse lëben ervüèren vrouwe kûme vürhten boèse mère brëchen vrouwe sëhs grüèjen niftele allhièr rîtære hêrre stat gesagen sëlber lèider wæjen verlièsen vrouwe sëhs entbièten sitzen rîten gègen biten niftele vëhten vrouwe râten truhtsæze . vrouwe hâhen pfèrd satelen truhtîs rîten gègen geziug gesèlleschaft rîtære knëht . zwêne èngelisch rîten bekomen gezwërg gesèlleschaft . êrest bekomen knappe hêrre al geziug niftele . èinander machen vröuwede èinander . gezwërgif entbièten hêrre varen zît kurz ungerèite hêrre übel vinden . rîtære stat allervordereste rîten knapp vrouwe niftele niftele wæjen dank nôt trôst wîhen wërelt abe billîche hëlfelièb vrouwe rèden getuon gebrësten wâr|umbe ? vrouwe âmen bëten liègen vëhten vrouwe ër|êwen verlièsen wërelt vëhten wider ungewâfenet wâfenen vrouwe slahen hant beginnen schrîen lèider ër|êr verlièsen begëben allerbèzzeste getrûwen ! ne|solen vrouwe truhtsæze hèilig rîtære rîten hêrre vëhten . rîten grôzlîche lîb wille wâgen hoèren antwürten vrouwe truhtsæze rîten hêrre hâhen vilekomen gëben guot âventiure vrouwe ! âmen hêrre ër|êwen lîb wille wâgen êr_danne künne ! vrouwe tarelîche hêrre ër|êwen wille wille vëhten wider rîtære lëben . dunken hêrre ? âmen ne|wæjen wærlîche vrouwe . ne|wigen gewiss lèider beginnen wèinen . rîten vrâgen wære ungelücke antwürten rîtære ? âmen ër|in vëhten vrâgen ? âmen vrâgen ër|êwen dunken vrouwe zehant überwinten ? anen antwürten bidèrbe mann wîse jâmer machen unser hêrre vergân guot gebët troèsten truhtsæze vrouwe . rîten hêrre entwâfenen . vrouwe vinden bètte ligen ungemach wort gesprëchen . truhtsæze niftele troèsten jungvrouwe lèid übele gehaben . hêrre sitzen . hêrre besëhen behagen bann rîtære gebærede hêrre . geturren vrâgen vürhten ungewinnhèit zèlen . êwen . troèsten vrouwe ëzzen . gerihte tragen mann tavele rîten vrèislich . vrouwe ersëhen erschrècken ëzzen vergân . hêrre hêrre sènten entbièten hoèren rîtære vëhten . hêrre zehant bestân entbièten vride drî tag nëmen rîtære geziugen künden truhtsære hêrre vrouwe entbièten rîtære vëhten müède tagevèrte rîten âventiure . rüègen tag vride tag hêrre vëld vinden vëhten angest entvlièhen getüren erbèiten hêrre wüèsten truckes dank bidèrbiglîche rèden . strît êrest tag dritt|tag hêrre truhtsæze bote rîtære mütte ? hêrre müède überwinten rîtære zwêne drî vièr . vriunt hêrre vrouwe entbièten hêrre vergâhen vëld zît erbèiten ! hêrre vrô . bote kêren rîten enwëg truckes trûwen rîtære . hêrre vièrzig spër stècken sal . nëmen stark beginnen schaft wüèschen îsen sal . kürzen schaft zwêne vuoz besëhen halsbërg wâfen gebrëchen hièr|umbe vermânen sal . belîben hêrre zwêne tag alldâr rîtære glès . truhtsæze gevallen gelêr gebærede vermæjen besëhen wunter . dritt tag hêrre vruo ûf|stân kireche . vrouwe geware kriuze knièwen bëten gezouwelîche . varmærinne muot dunken vrouwe truhtsære wîhen rîtære gelîchen bidèrbe mann geturren râten bièten ëteslich tèil hërze stolz vrouwe dicke stolz hërze machen hant winken jungvrouwe sprâche enwëg schrîn hëlfenbèinîn ! âmen jungvrouwe holen schrîn vrouwe entslahen nëmen hêrlich gürtel güldîn spange rîchelîche würken vürespang gold hêrlich saffièr besètzen . hêrre vrouwe sælig tag gëben vrouwe vrô ! âmen âmen vürter wænen hût guot geschëhen hüèten ër|êwen wille ding unterstân verdiènen . hêrre wênig biten wille tragen gedènken . wîhen lîb guot zît . biten vëhten hût prîs gëben gürtel vürespan vallen vrouwe viur biten genâde . hèben gehaben sorge wille . gezwërg hoèren rëht triuwe snudel tôre gesëhen ! kappellân berèiten beginnen mësse . mësse singen hov . zwêne witzig rîtære vrouwe vëld allge|wâfenet bèiten alldâr . truhtsæze wîse mann hêrre hêrre rîten enwëg truhtsæze hêrre wâpenen . wâfenen hëlme ûf|zersètzen hant rëgenknappe wâfen zëltente pfèrd knappe vüèren hëlme schilt spër dritt lègen rou . vrouwe varen rîtære vrouwe knappe . vrouwe rîten nëben hêrre truhtsæze vollbesëhen unvorhtsamiglîche gebâren sicherlîche . vrouwe misseloben guot rittære allensament versûmen vrouwe name ne|wizzen hêrre rîten hièr|umbe ne|wizzen . vrâgen sëhs êr_danne hëlme houbet zehant vëld vinden bèidersît volk vrouwe hêrre vëhten gebièten bèiten wîle ! âmen vrouwe . drî rîtære rîten zwêne rëgenknappe dritt zwêne rîten wâfenen hëlme ûf|zersètzen schilt hals hènken . parrièren gold lâsûr . rîtære vermanen gestalt gelid vuoz hol rëht bèin slëht arm lang brust dicke schultere brèit stark . hals lang houbet græme hâr gemèngen ouge gevarw anzlit lilwe . drî vrouwe rîten ! âmen rîten darewërt hoèren vrouwe . beginnen rèden lût hoèren vrouwe hoèren wîhen huot vride vone lèisten loben rîtære überwinten vëhten ! vrouwe geantwürten erschrëcken . hêrre rîten hêrre hoèren vrouwe loben ! hêrre hêrre ding tag nihtesniht vrouwe unrëht hêrre ièzunt mann ne|wæjen kund ervaren ? vergëben vinden vrouwe gewalt widerrëde hèilig gesworen nohdanne lèisten loben ëteslich hêrre hèrewëren vrouwe gewalt maht küning süène hêrre hoèren beginnen antlitze warmen beginnen hërze wahsen trëten erboèren satel . âmen hêrre rîtære allhièr vinden wèren gewalt kêren rîten wëg hêrre trûwen . vrouwe nëmen urloub hêrre biten all|wèinente erbarmen . nëmen arm gehaben verlièsen tagelang pfènningwërd guot sinentwëge . gesëhen schüdel tôd lützel erschrëcken affehtrîtære hêrre sètzen koufe houbet manigel hant sètzen hëlme houbet truhtsæze gëben schilt rou . rîten krèi vëhten . hëre|zuo rîten rou geloufen hêrre hèischen spër wërfen schilt slahen rou spore bevëlhen truhtsæze èdele rîtære gedènken hüèten wâr|umbe rîtære hîwen ! angesttag gesëgenen ! . truhtsæze wunteren rîtære sicherlîche bâren unervorhtiglîche . hêrre zesamene rènnen stëchen spër enzwèi schilt zerstièben hant rîten geswinde stân brust houbet zesamene ouge winten vergân . vertoèren wüèsten geschëhen vallen belîben guot wîle ligen vëld vinden tôt . vrouwe guot nëmen erloèsen . hêrre springen êrest roufen ungewalt ligen stoèt vall vallen rîtære wërelt . hêrre bèiten geroufen dècken schilt hêrre springen hêrre . slahen vrèislich slag schilt hëlme slahen arm ahsele bluot stat halbbërge trinken . strît vermanen stark vrèislich rîtære stark küène vëhten vrèislich erschrëcken vëld . vëhten gelîch slag suglich kraft geprüèven wæge vëhten mittemorge . beginnen ièdwëder âtem abe|gân . arm mütte âtem beginnen kürzen ruogen nôt . schilt zerhouwen halsbërg stat vlèisch dâr|durh hëlme zerslahen krocken swarten . ièdwëder tagelang küène wænen lîb verlièsen . vëhten mittetag beginnen hêrre vëld ane|gewinnen beginnen trîben dunken vëld hêrre arg dâr|widere tag . vrouwe angest überwinten . trîben bedènken allerbèzzeste kranken beginnen mittetag beginnen nâhen mittertag næhelîch viur beginnen zwîvel kraft wahsen hërze zwivalte küène stolz morgen vëhten beginnen . mèrken vëhten vrisch morgen slahen slag mènigære . vrouwe gesèlleschaft vermæjen vrô erschrècken . trîben hinterwërt slag stark entwîchen dank . dunken hêrre irdisch mann slag vrèislîche laden beginnen wænen zoubere tiuvel . ne|wænen zît zwêne rîtære überwinten . âbentiuren lîb wëren maht kraft guot tèil verlièsen verbluoten stark wunte lîb slahen . nohdanne wèren stark küène allewëge prîs . gehëlfen hêrre trîben slag gewëren gebrësten âtem amhahte bluot tèil verlièsen . hêrre stân . springen gëben slag houbet hant ërde slahen hêrre brust lîb stân ërde ligen . vallen brëchen hëlme houbet stân knopf ouge koufe swarte ouge bluot stich gesëhen kund . erwèren ruofen hêrre genâde genâde gëben überwinten ! ange èdele rîtære èdele lëben genâde getuon bidèrbe mann lëben ! ne|solen gestaten wort gesprëchen verlièsen vrouwe biten genâde èdelhèit ! hêrre sènten zehant vrouwe . vrouwe vrô wüèsten vröuwede vallen hêrre bèin küssen stunte mâse hôs hêrre ër|êwen stunte müèzelich gebëren hût vröuwede gëben ! hërevürewërt hêrre rîtære biten genâde stân ! unterwinten wille ! ne|solen vrouwe vëhten ne|vëhten rîtære biten bidèrbe mann dunken erkènnen . entvâhen überall genâde lîb guot ! hêrre ër|êwen dunken bêr vrouwe gestaten wort verlièsen . ergëben gewalt lîb guot vrâ hêrre gesprëchen rëht wannen dunken hëre|ane ungehant hant wærlîche hêrre ër|êwen verdiènen hêrre hèben truhtsæze nëmen vüèren vrouwe burg vrouwe rîten vröuwede . volk rîten alles belîben volk wênige hêrre . knappe belîben gebëren halten rou . hêrre gedènken vrouwe gesèlleschaft vergëzzen vëld rîten wald gesèlleschaft rîten hërewërt hêrre knapper bèiten allhièr ! âmen hêrre hëre|widere kumft knappe belîben alldâr hêrre rîten wald . knappe bèiten guot wîle vertragen halten slahen spore volgen hûfslag alldâr hêrre rîten . volgen halb bërg rîten wald nëben hêrre tal rîtære vëhten hëlme slahen antlitze berinnen bluot . ruofen genâde hêrre überwinten . hêrre sicher vrouwe varen überwinten geloben triuwe . rîtære rîten vrouwe wërt knappe rîten benëben wald . rîtære rîten wërt vrouwe gesèlleschaft vrouwe âmen rîtære vëhten ? âmen ersëhen lèider ër|êwen guot rîtære vergân ! kêren rîtære sarjant vrâgen volk rîtære . enwëg enwëg ? âmen slahen hant machen jâmer unbeschilt vrô êrest rîtære . springen rou hêrre suochen tèil rîtære knappe . rîtære rîten bluotig hëlme bant vüèren . vrouwe knièwen vrouwe rîtære sènten oèhèime êr|dër überwinten ouge swëster sun vrâgen oèhèime überwinten wald wërt rîten machen wald gedènken überwinten tag vëhten wunt . stëchen spër enzwèi roufen slahen . gewirdigen roufen brëchen hëlme houbet slahen ire|sëlb zwingen sicheren gevèngen vröuwen unsælig wîb vrouwe geschëhen suo schèiden ! wèinen vermæjen hëlfen rëht wèinen kûme gesëhen ! versuochen rîten vièrzig rîtære knappe . knappe hêrre volgen wald rîten bièten guot tag vriunt ! âmen hêrre ? knappe hêrre hût rou halten . wald burg stân gebëren . biten tagelang belîben burg belîben wunte hèil vermanen vrô dunken rügge nôt wunt vriunt ! âmen hêrre hèrebërgen vruo ne|stân bezîte hèrebërge . wunt tagevart versûmen rou stark varente tag vërre wëg hêrre knapp burg nâhe naht genunge rîten dare tûsent jâr vinden knappe lèiten hêrre wëg zwireht wald hèrebërge êr_danne wüèsten . biten allewëge belîben hêrre geloben . rîten naht vësterhuon knappe . huoh vermanen holz machen ligen nohdâr zwêne knappe houbetburg waserhêrre vërre hèrebërge tagelang hèrebërgen zît vürewâre lëben ne|vinden hèrebërge hêrre dunken bidèrbe wîse hêrre ! âmen knappe hêrre varmærinne vrô . gesèlle volgen hûsslag hêrre rîten vinster naht kêren vrouwe rîtære grab vrô jâmer vergân wîhen allerêreste rîtære schantlîche verlièsen rîtære lëben lèider getuon lèider wèinen maht jâmer wærlîche vrouwe truhtsære unvrô liègen varen unerschrocken sache erhoèren geziug schante rîtære gesèlle . hût hoèren ôre smæhelîche genuoge lèider vrouw benëmen hëlfen hèilig solen|ër swærlîche rëchen ! gebièten gezwërg zehant vâhen . tag entvâhen guot vrouwe mann . wîse gerüègen wüèsten êreste rîtære hëlfen küning hov varen ër|êwen allergewilligeste ëteswër guot rîtære wërelt . hêrre varen arzât hêrre varen truhtsæze niftele varen gezwërg schante rëchen rîtære . sèil hals binten stat sèil pfèrd zagel stricken iègelich stat lèiten gemèchlîche gerîten . küning hov mère suochen vinden gezwërg müèje hoèren geziug erschrëcken vermæjen . wüèsten vrouwe gesèlleschaft enwëg rîten geziug wille rîtære vrèischen allsament all|sament . tag vruo rîten vrouwe hov wërt gesèlleschaft vrâgen rîtære stat . gesèlleschaft vürter wîle hêrre gevüèren . histôrje hêrre knappe hèrebërge knappe entwâfenen rëht gewuntet rîtære vëhten muot . knappe swëster maged wunte . besëhen hêrre wunte wunte hèilen . binten gemèchlîche muot . ëzzen knappe hêrre vermæjen vrô hêrre gelücke gëben hèrebërgen vrum mann lëbentig wæjen . bëten rât gëben rîche knappe stark maged schëlten rîtære . vrouwe dicke schëlten mann . wâr|umbe rîtære zwèliv jâr tag naht bètte dunken rîtære wërelt begrîfen nase . dunken rîtæreschaft kind begrîfen behèren rîtære machen . vrâgen hêrre küning nëve . willekome entwachen zehant . muoter troum vermæjen vrô . zehant triuwe gëben mann rîtære hêrre . vünvzëhen küning hov suochen vinden huot dritt tag hov rîtære suochen wërelt sëlbzwinzigest . vrouwe erlâzen rîtære bëten rîtære machen rîtære dunken gesëhen hêrre wille . rîche mann rëht rîtære hôhzît rîtære vergateren entwëder hov . gesëhen ding unterstân hëlfen hêrre knappe gesèlleschaft allhièr hèrebërge gerèitschaft . wizzen mann halsslag entvâhen bidèrbe mann vrum gebâren guot wille hêrre geschëhen morgene vruo name gesëhen vuoge hêrre hâhen knappe naht kappëlle wachen . knappe wille loben bidèrbe mann hant rîtære . hêrre naht hèrebërgen èdele jungvrouwe knappe swëster entslâfen . morgen vruo stân wunte samfte entvinden jungvrouwe salben wunte hêrlich salbe . kappellân berîten singen mësse hêrre gürten knappe spannen spore spulgen dènken vrâgen hâhen . knappe hâhen . hêrre halsslag gëben rëht getuon mësse singen biten rîtære hêrre belîben wunte gehèilen . erbiten kûme belîben . geèisen hèischen hêrre wâfen hêrre rîtære vrâgen geturren name vrouwe gesagen rîtære machen rîtære vrâgen vrâgen küning nëve rîtære machen ! vrô unser hêrre lang begërunge gëben wæjen vüre|wâr sicherlîche bidermann müèje rîtære vrümst rîtære machen . hêrre behaben lèid . biten hêrre bëte êrest gebiten rîtæreschaft gëben ! hêrre biten hêrre wâfen gëben nëmen rîtære machen ding gegëben wâfen gebët hëllèin hâhen wâfen hêrre besëhen halsbërg dunken bære . schilt snêw hëlme vermæjen guot . hêrre wâfenen wâfen stân vermæjen nëmen gürtel vrouwe gëben spèngelîn gëben jungvrouwe hèil swëster gëben vrouwe gëben gëben genâde hêrre ! âmen ër|êwen nëmen hêrre hèischen rou nëmen urloub jungvrouwe belîben allewëge rîtære wërelt vrô genâden . rou rîten hêrre guot wîle wizzen wëg wërt . rîten rivière strâwe rëht strâwe volgen lèiten ! alldâr schèiden ièdwëder bièten diènest . rîten hèrebërge sènten vriunt machen hôhgezît rîtæreschaft . vriunt sènten begëren hêrre rîtære machen . halten hôhzît zwêne tag vröuwede . dritt tag rîten vinden vrouwe hèimen vrâgen vrouwe küning hov varen tag . hoèren kêren rîten hèrebërge . swîgen wênig vrouwe . vrouwe küning vinden vröuwede entvâhen küning küninginne hov . âbend vrâgen küning nôt ûf|trîben vërre hêrre rîtære sitzen urlagen hêrre wîsen . alles ort varen gezwërg rîtære mèist laster rîtære rîtære vëhten wider überwinten . überwinten vrô rîtære ganz vergëben überwinten . rîtære rîten enwëg ne|wizzen . gedènken enwëg rîten schante gezwërg hêrre allhièr ëteslich verèischen wænen rîtære wæjen rîtære wërelt hov vrâgen küning wâfen vüèren vrouwe alles hëlfen küning ne|wæjen nëve . guot wîle hov sëlbzwinzigest rîten suochen rîtære wërelt lëben hêrre hêrre geunêret getuon tôt vone gesagen küning stân . vrouwe stân unvrô hèrebërge wërt gesèlleschaft . gezwërg biten truckes urloub küninginne besprëchen truhtsære gang küning geziug èdele vrouwe genâde hëlfen ! ? âmen gezwërg vrouwe rîtære zuo|bringen vëhten wærlîche vrouwe zwërgkurt wænen boèse rîtære wërelt lëben smæhelîche boèse zèichen guot rîtæreschaft sitere getrûwen . vrouwe benëmen varen suochen vinden vüèren stat sèil hals strick pfèrd zagel stat vüèren . stat lèiten vinden wüèsten nëmen mèzzer stîgen sëlber . biten èdele vrouwe râten mann lîb unsælig machen angest ! âmen konigene lèiten geschaffen vergëlten vrouwe ! âmen hèrebërge truhtsæne . tag vrouwe küninginne èinander . küninginne baden bëte biten uoch ër|êwen übel wille gègen geziug hante wille vrouwe bruoder tohter niftele . biten nôt rîtære vëhten wizzen hèsturm verlougenen vëhten . wænen dwingen vètere lasterlîche vüèren wænen rîtære sènten vètere loèsen dunken wole|lêhe hëlfen konigene vètere loèsen rëht ! âmen ruofen geziug hêrre geziug vrouwe vriuntschaft niftele rîtære sènten vrouwe zwërgkurt wænen versuochen niftele niftele tôt hëlfen hëlfen wæjen wîb sint_dazz lîhen rîtære sènten überwinten . unêren vrouwe beginnen tôt hëlfen ër|êwen urloub ! gezwërg erværen næhelîche dâr|nidere vallen unmaht . küninginne wîse wüèsten vrouwe wüèsten vrouwe ungetriuwe vlèisch lëbentig wîchen ne|ruochen küninginne schalkhèit gëlten êr_danne vërre küninginne nëmen vrouwe lègen kamere hèimelîche hînaht niftele morgene hèimwërt varen biten belîben ! besëhen behalten vermæjen vrouwe varen ëzzen hèrebërge . âbend niftele tag hèimwërd rîten . vrouwe küninginne biten belîben wîse tag berèiten hov urloub . küninginne biten belîben gesinde hoèren . vrouwe belîben wîse küning urloub nëmen . küning springen nëmen vrouwe hant küninginne nëmen èinsît rûnen hëlfen vrouwe betriègen konigene hold getuon vrouwe ? âmen biten konigene biten gezwërg nohdanne biten biten bëte gëben gedènken vile|lièht biten belîben gedènken hëre|ane . wîse ne|belîben belîben . bëte geloben manen allerêreste loben williglîche êrest geloben wænen belîben biten . ne|solen êrest gevriunte gemachte hëlfen jungvrouwe vrouwe bèstvrouwe lëben küninginne jungvrouwe vrouwe küninginne vrouwe biten niftele ièdwëder bëte gëben vrâ vrouwe wizzen unvuoge bièten wæjen niftele vallen ne|ruochen wîhen bièten geloben|ër vrouwe niftele gelob loben hêrre triuwe ! âmen küninginne geloben triuwe hant . nëmen vrouwe triuwe wîhen vrouwe loben ? âmen konigene loben gezwërg genâde verzîhen zorn tragen . loben triuwe biten rîtære varen suochen vîent rât varen jungvrouwe vermæjen unvrô erkomen lang wîle wort gesprëchen . vrô hoèren vrouwe vrô . guot wîle jungvrouwe küninginne vrouwe vrouwe küninginne unnâh guot wænen ! wênig winnen arm jungvrouwe betriègen unnâhe betriègen wænen . ne|hëlfen gebiten urloub ! toèten gëben gelouben wærlîche küninginne gezwërg niftele erwërd müèlich schalkeht wîb . hëlfen küninginne verlièsen hêrre küning vrouwe sitzen vrouwe verlièsen urloub hüèten küninginne ding bedwingen sicherlîche nôt ! gesëhen jungvrouwe . namelich küninginne stân offen vrouwe hüèten vriuntschaft hêrre guot gewaltig stunte èid ! vrouwe gebâren lèid hërze vrô . jungvrouwe hèrebërge wèinen . begègenen unterwëgen vrâgen wâr|umbe wèinen vürevüèren|ër iresëlb lèider ër|êwen betriègen wërelt betruckenen ! erbièten hèrebërge . bètte ligen wèinen getroèsten . geziug vrâgen wâr|umbe niftele wèinen geziug hèben sament . biten urloub gëben rîtære suochen ! urloub suochen verlièsen geziug vallen vuoz ! kûme schalk kriègig solen|ër versuochen . jungvrouwe knièwen bètte ligen wèinen . biten varen rîtære suochen urloub . ! âmen gezwërg gègen küninginne verrâten betriègen ? hallere hëlfen ! tag gehëlfen urloub gevaren urloub enwëg gesëhen hine|nâh vrumtag unvrô gezwërg küninginne vrouwe niftele urloub enwëg varen hoffenunge versëhen jâmer . erbarmen küninginne vermæjen wüèsten muot hërze . biten vrouwe jungvrouwe nëmen zwêne rîtære biten rîtære rîten kûme hërwider wærlîche vrouwe zwirge rîten verboten vrouwe jungvrouwe wèinen küninginne lèiten vlêhen biten râten urloub gëben . biten versagen geloben swîgen allsône bedènken . küninginne lèid wüèsten hërze zermuot . nëmen arm unvrô gehèben geschëhen hërze . küninginne sètzen jungvrouwe beginnen biten varen rîtære suochen vètere erloèsen schante ungemach . jungvrouwe bedènken lang wîle . innewèntige rîtære allgewâfenet varen jungvrouwe spalten schilt vüèren innewèntig zwêne stücke ganz èinander obene hèften kûme zuo|hèben . rîtære gevüèren arm enzwèi èllenboge hant . binten bèzziste . rîtære vrâgen küninginne wizzen vrouwe . rîtære rîtære grüèzen vrouwe entbièten vrouwe halb diènest vollen . entbièten schuldig halb lôn gëben stat gëben küninginne beginnen gedènken rîtære boteschaft entbièten ne|wæjen vrouwe hâhen kènnen küninginne geware rîtære quètzen vrâgen . rîtære vrouwe sènten stëchen rou vallen arm enzwèi brëchen jungvrouwe schilt rîtære küninginne vrouwe küninginne grüèzen wîse jungvrouwe schoèneste lëben sènten schilt entbièten behalten wille wille wërelt allerlièbeste entbièten gedank wizzen lëben . minnen ding minnen . wîhen sælighèit schilt lîden behalten behalten konigene unbedâht jungvrouwe müèje sælig sènten dër|salber sælig schilt ! wüèsten jungvrouwe ? sëhs jungvrouwe wüèsten küninginne zehant jungvrouwe nëmen jungvrouwe arm schilt vrô . schilt hals besëhen vone innen . schilt spalten obene ünde untene ganz èinander obene haften zuo|hèben buckele hêrlich . stücke schilt wâfenen rîtære mâlen koufe houbet stücke vrouwe ërdrîche mâlen . obene schilt halten rîtære vrouwe küssen spald schilt mund untene vërre èinander wærlîche konigene schilt hövisch wænen spalten . biten diènest wille bediuten spalten rîtære betuon vrouwe schilt mâlen sint|in vrouwe ër|êr rîtære rîtære mâlen lëbentig wæjen wërelt minnen vrouwe schilt mâlen . rîtære vrouwe dicke küènen hèlsen vrouwe minne gëben geschëhen hèlsen künden schilt . minne vollkomen zwêne stücke schilt stücke spalt erkènnen gemèrken . stunte vüre|wâr erloèsen jâmer vrô lëben küninginne vermæjen vrô jungvrouwe gedènken hërze erkènnen rîtære alles diuten jungvrouwe . rîtære nëmen urloub jungvrouwe küninginne biten belîben arm hèil belîben vrouwe rîtære sicheren dâr|nidere stëchen vrouwe boteschaft vrouwe hoèren rîtære biten rittære vrouwe sènten sancte gelouben rîtære vrouwe vrouwe küninginne hêrre vrouwe entbièten rîtære überwinten stat bedurfen vergân vergân wænen verkêren verschulden . truhtsæze besprëchen springen vrâgen rîtære stân . stân vermæjen truhtsæne âmen hâhen grüèjen entbièten hêrre vriunt sènten gevangninse wæjen unhövischhèit truhtsæze rîtære vermæjen vrô willekome hêrre wëg sènten . rîtære nëmen gëben hêrre ër|in sènten rîtære wirdig wæjen guot unbetrogen sènten . hâhen hêrre bidèrbe rëht vâhen rîtære sènten bidèrben bazzilièrære rëht wâfenen sancte vrô truhtsæze vâhen . nohdanne ne|wüèsten sènten . vrâgen küninginne rîtære vrouwe sènten nëve vrâ rîtære gelîche zwêne gâbe gëben gürtel vürespan entbièten schoènhèit ne|halten âbend gëben jungvrouwe gesëhen gedènken vergëben hoèren vrouwe zehant unmaht wërelt rîtære gedènken verlièsen . küninginne vrouwe nëmen vrouwe tragen|ër kamere volk slahen . iselich küning nëmen èinsît geware wâs hëlfen vrouwe minnen rîtære ? wærlîche vröuwen ne|ahten verlièsen wahsen minne hërze tag naht gerüègen tag tag . vrô ouge . biten vrouwe gëben varen lëben behalten vallen vone wèinen . küninginne hèben zehant kamere ruofen gezwërg niftele baden varen rîtære suochen urloub . vrouwe ër|êwen gebiten urloub gëben ! verhèngen varen küninginne verswèren hëlfen lègen swære gevèngen ûfkomen nëmen gelèisten jungvrouwe varen sëlbsëlb wille verwîhen . gebiten tôd varen angest lîb . vermanen vrô jungvrouwe vrô hêrre küninginne suochunge swèren rëht geswèren allèine swèren beginnen vrouwe jungvrouwe hoèren gesprëchen rèspen allsament gehëlfen . küning vrouwe nëmen èinhalben abe toèren verlièsen varen ungelücke geschëhen ! konigene rîtære abe stëchen wâfen überwinten guot rîtære überwinten jëhen wille verloren verlîben gesunt lèmen wæge al|zemâle verlièsen . belîben tôt manig|hant sack wëren tôd lëben . wèinen belîben wâfen zehant tragen . wâfenen houbet hant küninginne hèilig . küning küninginne rîtære suochen . küning knièwen staben èid spulgen rîtære maht suochen suochunge rëht wèren jâr jâr rîtære guot worzzèichen vüre|wâr wüèsten rîtære vinden jâr geschëhen vërre gedènken schante . èid swèren suochunge varen âventiure vüèren küningrîche . swèren wâfenen houbet hant sètzen hëlme houbet . machen jâmer getroèsten vrouwe kamere beslahen gemèine volk jâmer . nëmen urloub küning küninginne all|gewâfenete trahen ouge vallen knièwen biten genædig angest ! âmen küninginne trôst mèiste wèinen gevrèisch suochunge gesèlleschaft gëben genône hêrre hov küning rîtære gesinde küning hov rîtære èdele stark rîche gesèlleschaft genône küning urkünde gëben guot rîtære gesèlle rîtære bekènnen erkènnen rîtæreschaft entvâhen gesèlle . vrèmede rîtære gesèlle vrèmede urkünde gëben guot rîtære gesèlleschaft wüèsten küning gesèlle enthalten küninginne versuochen . küning gesèlle entvâhen . versuochen êr_danne gesèlle . vrô küninginne enthalten küninginne vrâgen rîtære arm brëchen rîtære èinhalben rivière vrouwe wald hèrezoge ligen küningrîche wüèsten dicke rîten . rou rîten enwëg diènesttag vësperzît . rîten rëht strâwe wërt verdècken unvrô . vürter küninginne gesèlleschaft belîben . enwëg küninginne quëten rîtære entwâfenen hâhen arm zwirent unmaht vallen . arzât arm hèilen nëmen schilt jungvrouwe tragen kamere hâhen stat morgen ane|sëhen stân allewëge kamere schilt . schilt allewëge vüèren varen bètte hènken stunte âventiure zesamene hèilen buoch vürter beschèiden . jungvrouwe schilt nëmen urloub küninginne wîse belîben . rîten enwëg küninginne troèsten . schëlten küninginne vrouwe vrouwe küninginne vrô wërelt ër|êwen vrô machen wërelt ! zürnen küninginne vermæjen kurz wîle erzürnen lèid jungvrouwe erzürnen . tag vruo berîten jungvrouwe varen küninginne urloub küning biten belîben küninginne wîse vröuwede gesëhen lèid hërze tragen . truhtsæze gëben rîtære urloub belîben arm hèilen . küninginne vrouwe biten belîben bann andereswâr tag küning hov âventiure küningrîche geschëhen . vrouwe urloub nëmen knappe in|varen schilt allenhalben durhstëchen stark spër obene ganz zerhouwen ünde dritttèil schilt bekènnen wâfen stân . schilt gold lëwe . knappe erbèizen vrâgen wüèsten vrouwe . küning . darewërt gezwërg vrouwe rîtære schilt suochen ! blèich gestân . hov schilt bekant zerslahen . knappe küninginne vrouwe guot hêrre gesunt varente küninginne knappe nëmen schilt küssen slahen arm dâr|übere vermæjen vrô schilt knappe . vürter vrouwe grüèzen hêrre wëg wëg entbièten vrouwe manen geschëhen . hêrre rîtære machen geschëhen tag vëhten wider hêrre mènnische unvrô . zehant vrô vrâgen knappe rîtære machen knappe schilt vrouwe hêrre wâfen gëben mère küning küninginne küning knappe gesèlleschaft rîtære knappe vrâgen hêrre . âmen gesunt hêrre genësen wunte gëben jungvrouwe hèilen hêrre swëster guot arzenîe . schèiden gëben gürtel vürespan vrouwe gëben vëhten . rîtære wunte hèilen vrouwe beswæren hërze næhelîche toben nëmen urloub jâmer küning küning getroèsten . knappe schilt nëmen urloub enwëg rîten vrouwe . küning küning biten knappe schilt getuon hêrre knappe hêrre swèren hèilig schilt gewalt nëmen küning knappe schilt enwëg vüèren . knappe rîten vrouwe enwëg vrouwe schilt hëlfen arnen hals ne|sagen hêrre mann valschlîche gedân vrouwe vüèren schilt schante hèben sache . hèben alles schilt . vrouwe gesèlleschaft vürter hêrre swîgen . rëht hêrre rîten allèine tag âventiure schèiden rîtære machen . naht èinsidele hûs gèistlich wonen stân wald rivière huoh hîwen waldât alt zît stiften . hèrezoge gülte gëben convënt mann rëgelære . êrest klôster britânje stiften . gèistlich hîwen abe|stinten sünte hüèten . klôster belîben hêrre naht . tag stân vruo rîten âventiure rîten lang brèit . rëht hant burg stân rîchelîche hîwen . stân wald hièr|vore hîwen . wald vièrzig èngelisch lang trièg brèit . drî küningrîche rivière wald zwêne schèiden . vermanen tièf smal klôster ligen hêrre naht ligen . hêrre jèner gegenrîten rëht strâwe erhoèren mènnische vermæjen singen nëben vrouwenstimme rîten darewërt tal . jungvrouwe hâhen hals vëll . rîten grüèzen hêrre ër|êwen verschulden ! allewëge sicher jungvrouwe verschulden ? âmen . maged rëht rîtære antwürten grüèzen maged nôt râten nôt erloèsen wille lîb maged willente verlîhen gruog hêrre wænen verdiènen gëben guot âventiure ! enwëg . rîten schône stân . schône stân rèden ? âmen ër|êwen grôzlich missetân stân belîbe wâr|umbe guot ? âmen . ër|êwen rîtære lëben bekènnen . belîben stân affe wèine guot boèselièb hêrre triuwe himel schuldig zwêne rîtære wërelt ! âmen jungvrouwe swîgen vinden suochen ! beswèren geturren horn wênig tugende lîb geturren hôren ervaren ! . volgen smal pfad pfad kurz holz dicke . holz rîten turn nëben stân huoh mûre hôh dicke hêrre wannen zwêne rîtære ? burg wîhen tragen ? âmen tragen rîtære suochen . porte turn jungvrouwe hêrre . wâfenen rîtære hov stân ane|ruofen sancte hëre|inne lèid ! âmen springen rou ergrîfen spër hêrre machen . stëchen nîd ze|houfe rîtære stëchen spër enzwèi hêrre schilt hêrre stëchen ërde suochen nôt dènken rîten jungvrouwe sal wërt . rîtære stân roufen hêrre hant houbet slag slag tragen abe rou swinde hall hall abe varen gerîten stücke schilt stücke . rou vallen hêrre belîben stân roufen slahen zorn rittære enwëg vinden belîben vinden kamere sal geturren suochen volgen zornig rou slahen vrèislich slag rîtære maht lîb slahen kurz stunte hant ërde slahen wænen stân stân hêrre backe knouf ganz ërde vallen belîben ligen . brëchen hëlme abe trûwen houbet abe|zerslahen rou tôt slahen . hoèren jungvrouwe ruofen âmen hêrre rîtære ër|êwen gelîden ! ûfwërt vënster ligen jungvrouwe gelèiten ? hêrre geschëhen tagelang nohdanne lèid rîtære volgen jungvrouwe . mittene sal vinden wâfenen rîtære stân grôr zuovuoge glêne hant . hêrre springen glène stëchen schilt halsbërg enwëg . hêrre slahen glène abe springen schilt hall dècken bèzziste . hêrre slahen sîte schilt arm lèmen arm næhelich abe schilt vallen vlièhen bèiten slag . kamere hêrre springen kamere . dunken jungvrouwe hoèren hall tragen jungvrouwe vermæjen . kamere ruofen âmen hêrre rîtære hêrre ! darewërt . kamere bestân zehant zwêne rîtære kêren slahen vorder obene houbet kupf obene hëlme zerbrëchen swarte ring belîben stècken . rîtære slag vertoèren strûchelen mûre vallen dâr|nidere . hêrre jungvrouwe hêrlich sël rîtære alles slahen hinterwërt rügge houbet . hêrre kêren jungvrouwe behagen sël rîtære slahen hêrre quètzen . zürnen hêrre slahen èbich hant hëlme slahen nase halbe abe vallen ërde wüèsten geschëhen hêrre ? ? âmen wærlîche ër|êwen wænen ne|wænen dunken wênig gebièten zwêne ligen strît bedurfen . loben kamere rîtære name ervaren suochen rîtære erkomen lîb kamere hièr|inne stân loben ! lèiten jungvrouwe ! âmen nohdanne wîhen allerêreste jungvrouwe hêrre jungvrouwe kamere êrest ! jungvrouwe stân lègen hêrlich sal beströuwen besam . mittene sal stân bètte hêrlich koltere verdècken allenhalben ërde . bètte hüèten zëhen wâfenen rîtære . zehant hêrre gesëhen sètzen hëlme houbet springen . hêrre volgen jungvrouwe rëht bètte berîten strît . jungvrouwe bètte ërde rîtære ruofen hêrre stân vürter ne|komen wüèsten êreste kêren ! âmen mèist zëhen bestân bètte volgen bètte kulterlich vüèren|ër ! Jungevrouwe hêrre wannen vrâgen ? ër|êwen vone hintene besëhen allerêreste gold lièg si vürht . rîtære hinterwërt . bètte hèben kolt vinden rîtære dunken bann schèpfen gelid . sièch kund ligen alles rügge link arm swëllen lock rëht bèin stèllen hêrre gewènten . smècken sal belîben koltere hèben lèider hêrre unsælig zît rîtære gebëren müèje ligen vûlen nohdanne gesëhen bann machen rîtære ! jungvrouwen wüèsten rëht guot rîtære guot rîtæreschaft dècken rîtære ligen ligen . rîtære hêrre wider zëhen rîtære vëhten wan nëmen allsolich zoll varente rîtære nëmen ! zoll gëben ? âmen hêrre . hëlme bluot hêrre müèje zoll sètzen rîtære jungvrouwe rîtære nièrgen zoll schuldig zoll gëben vëhte vièr ër|dër wort vollbringen roufen allzehen springen hêrre wèren vrèislîche . rîtære bètte ligen jungvrouwe bètte biten wîhen ièzunt ! begègenen vast bidèrbe mann unterwëgen hêrre hîwen êr_danne hov stân vëhten ! hêrre hèben houbet strît gesëhen ! houbet hèben vërre verdulten hêrre wèren gëben slag suochen stèrklîche . kurz stunte tôd slahen zwêne lèmen siben bezürnen bestân wîse zorn gedènken hêrre gewëren trîben kamertüre beslièzen . rügge angest drî|stunte . slahen slag wèren sièch rîtære beginnen kûme . wâr|umbe ? âmen jungvrouwe ligen unbilede unwërd rîtære allsament rîtære überwinten hêrre unsælig ! âmen bètte bèzziste wèinen . hêrre wænen sicherlîche durstènte vëhten . innewèntig jungvrouwe sël türe . rîtære vëhten stân unwërt . jungvrouwe begrîfen hêrre hant nëmen hêrre tôt slahen ! gëben ! winken rîtære ouge . springen slahen hëlme ahsele hüèten jungvrouwe trëffen . halten hêrre hant gesagen . trîben quëtsen jungvrouwe maht geswinde jèner drî|stunte überwërfen entvaren . hêrre ergrîfen kêren kraft dunken rèsch vrëch vëhten beginnen quètzen stat . jungvrouwe ergrîfen rëht hant nëmen hêrre ? dunken guot gewinnunge wonen begrîfen schilt link hant dunken mèist schade stân ouge hëlme nase krocken unmaht vallen . hêrre nëmen hant jungvrouwe gëben . beginnen schône stân vâhen . ergrîfen hant schône stân hâhen rîtære stante lègen vëhten vièr ! âmen lègen kamere wâshêrre rîtære müède schatzen wërdenwiè ? âmen ër|êr rîtære bluot ! âmen hëlfen ër|in tôt verwissen geziugunge hëlfen rèden bidèrbe mann vüre|wâr gevèngen . bluot jëschen wâr|umbe sièch rîtære koltere ligen vone genësen êreste rîtære bluot bestrîchen lëben . bèin bestrîchen bèst arm bestrîchen bluot genësen . künden genèren prîs almuosen wëren . almuosen hëlfen rëht diènen hêrre lîb behalten wærlîche hêrre ièzunt geschëhen rîtære lëben wæjen bêr . entbëren versuochen missetrûwen maht . knappe jungvrouwe hëlme houbet îserîn hose bèin jungvrouwe wizzen . gëben stëchen dièh . jungvrouwe hâhen vâh entvâhen bluot . wunte binten jungvrouwe iènoh wîhen vrâgen uohse rîtære bluot bestrîchen junghêrre hoèren hêrre rèden dunken erkènnen vinster kamere . enwëg vënster kamere . hêrre dunken wîse allerschoènest kamere gesëhen dunken jungvrouwe wænen . entwâpenen wunte wüèsten quètzen . knappe wunt machen mèist jâmer sièch rîtære bèin bestrîchen bluot . rîtære winken enwëg rîtære . knappe kamere vallen bët slahen hant zuo|hèben machen jâmer roufen hâr rîhen klèid erwachen sièch rîtære schüten erhoèren knappe jâmer machen wunteren bètte wërfen knappe besëhen bèin ganz vergân . ërde trëten gedènken bèin entsèben genësen hëlfen hêrre bèin genësen ! vüèren|ër knappe roufen klèid rîhen . knappe hêrre gesëhen swîgen belîben lîhen boèsewiht rîtære wâr|umbe zerrîen genësen wâr|umbe wèinen ? ne|ruochen knapp vrume schade schade ? âmen rittære lèider ër|in bruoder hinne ermorden wërkrant wèlich bruoder tiuvel ? hêrre ! âmen vallen unmaht . hëlfen hoèren genësen geloufen . übele vermæjen unvrô wërelt . nëmen arm . vrâgen bruoder tôt slahen wèlich bruoder ? jungvrouwe . hêrre hëlfen hêrre ? hëlfen ër|êwen gedènken mann dunken bidèrbe gesëhen nèren wîse vrô ! âmen tôdwunt lèiten ! âmen . hëlfen gewone wâre êren genësen ! âmen lègen kamere hêrre . stân dunken bruoder bekènnen blèich . nëmen hêrre gesunt arm hals bruoder ! sènten hêrre gesunt machen bèin bekènnen hêrre bruoder sprâche küssen mund ièdwëder wërmage vrô hërze . bruoder wannen sièch ? âmen hêrre . hêrre lèzzeste rîten stat vride machen hêrre küning sièch belîben hêrre jungvrouwe gesëhen wërelt . wëg hêrre rîten begègenen jungvrouwe hëlfe gesëhen vater mann gëben wërelt nëmen . vater küning hëlfen alldâr wâfen jungvrouwe kraft . kurz wîle wald rîten jagen mittetag zwêne rëht vâhen sènten enwëg bruoder knappe belîben alldâr hèmede wëter hèilig . belîben knappe rou halten jègære alldâr buschah . alldare zwêne jungvrouwe rîten iègelich buochs hant vüèren knappe wachen hoèren . gestaten wænen jungvrouwe allhièr jungvrouwe . lègen pflûnvièderinne künden houbet halten bestrîchen bèin bühse bestrîchen link arm bühse . rëchen genësen wannen . arm arm bestrîchen rîtære bluot bestrîchen lëben arm genësen . bèin genësen bestrîchen rîtære bluot . slahen zehant wald rîten strâwe wüèsten knappe allerêreste vrèmede . springen gelouf erschrëcken lîden erwècken wannen künne tûsent jâr houbet ligen . stân houbet künne entwachen . wænen stân nièrgen bèin lam arm arm . knëht êrhèim roubære roubære lègen künne houbet samfte . rîtære unterwëgen nëmen künne houbet ungemach . ungemach bruoder min jungvrouwe hêrre sènten bruoder wüèsten rîtære wërelt . bêr rîtære wërelt wort schamen hêrre mipresen burg ? âmen hêrre hèrezoge gëben lang küning ane|gewannen jungvrouwe hêrre manen hëlfen affenhèit wërelt geschëhen swëster jung swèren mann magedtuom gegëben . vater kind zwêne hüèten swëster gesëhen vërre gehüète hêrre . guot stat wërben . hêrre zwêne rîtære ne|ènten loben schînen hêrre ? prîs küning urlagen wæjen . tragen sènten hêrre sènten wëg bekamen . râten hërze hêrre dunken bidèrbe mann wëren gëben erzièhen hêrre lësen buochstabe stân wîhen ! buochstabe tag tag bêr hant rëht tag tag arg hant rëht sènten gedènken sènten versuochen . sènten hëlfen hêrre wænen bestaten bezalere gëben bidèrbe küène . küène ! hêrre hüèten bestaten ! swëster sènten vüèren|ër rîtære gëben überwinten urlauge bèidersît hêrre küning vërre bevore rîtære lëben küning bann sun . vièr woche suochen salbezzwèizziges nènnen allsament swèren suochen vinden gesèllevile bruoder wænen vinden ? wæjen vinden swèren belîben hêrre bruoder sament vröuwede tag überbiè tag . wâfenen hêrre vruo enwëg rou erslahen . vrâgen hêrre wüèsten jungvrouwe sièch machen wærlîche ër|dër rëht huor geschëhen vëhten rîtære lèmen arm jungvrouwe rîten wænen vergëlten jâr lëben . wænen arm . wænen bèin rîten hôhe âventiure suochen wald begègenen varmærinne jungvrouwe rîtære rîten . nëmen jungvrouwe britel enwëg vüèren . rîtære vëhten lang mèister . nëmen jungvrouwe vüèren enwëg . guot geriten erbèiten rou hèben jungvrouwe pfèrd wille wèren zorne entdècken rëht bèin knièw . beginnen vermæjen wèinen wèren allermèiste wille ièzunt rëht bèin ungeslagen vrèislîche stèllen hërze . tiuvel nôtlich machen malâte krüpel . rou rîtære unêren gemèinschaft . stunte jâr gesëhen gelèisten gëben bèin stân ègestlîche . wænen zworb gelouben hêrre kündighèit unvuoge dicke übel bidèrbe mann lèid ungemach vone vermügen hôhvèrtig unbarmhërzig . hêrre rou nëmen bruoder hâhen satelboge . jungvrouwe rîten stat . bevëlhen alldâr rîten . rîten hêrre morgenstunte wald rîten alles strâwe . mittene zwêne stècke vërre ërde slahen ièdwëder stëcke spër binten hâhen schilt . stècke rîtære ligen allgewâfenet stân rou binten knappe stân boum blâsen zehant horn . springen rîtære rou hâhen jèner schilt hals . ergrîfen spër hêrre gerîten hêrre . stëchen spër enzwèi belîben sitzen . hêrre begrîfen rîtære rîtære hêrre rîtære all|zît spër zuo|rècken abe stëchen rîtæreschaft tjostièren ! tag Spîel hêrre hëlfen hêrre rîtære spër brëchen êr_danne vëhten ! hêrre . rîten stècke iègelich nëmen spër stëchen ze|hov brëchen spër . hêrre ahten rîtære tjostièren behèntiglîche . spëre stëchen enzwèi hêrre geware rîtære allewëge kële rûmen . vünft tjoste rîten hêrre wênig unwërt vërre boge geschëhen . ze|houfe rènnen kraft stëchen schilt spër brëchen hant rîten stân hêrre schilt brust lîb jëhen dunken ouge verkêren vallen ërde linkarm brëchen belîben unmaht ligen . hêrre stân rou roufen springen rîtære maht wider unmaht ligen . bekomen stân klagen . hêrre hüèten slage slahen rîtære âmen gewëren ne|komen hêrre slahen tôt jëhen überwinten ! rîtære maht sicheren gevèngen halten ! rîtære sicheren hêrre küning hov varen grüèzen küninginne rîtære halb diènest ganz wolen halb lôn gëben stat . vrâgen boteschaft varen truhtsæze vâhen vrouwe rëht verwîhen vergëzzen vergân rîtære wider vëhten ! nëmen bruoder gëben gürten rîtære gëben sarjant kampf vëhten ! rîtære solen|ër ènten bèzziste . rîtære arm brëchen boteschaft wërben küninginne jungvrouwe spalten schilt tag küning hov rîten hêrre suochen . hêrre rîtære boteschaft sètzen küninginne wërben vrouwe gëben truhtsæze gevèngen vrâgen wâr|umbe zwêne stècke hût spër hêrre rittære hôh vrouwe minnen . knappe biten nëmen knappe nëmen geminnen . zehant rîtære hoèren jâr . biten nëmen . wüèsten rîtære wan bidèrbighèit hoèren dunken nëmen . hoèren pînigen prîs baden . siben wëg mânôd hüèten plân . hâhen rîtære bestân rîten jôstere vëhte . mund überwinten nëmen . spære bekènnen tjostièrære lëbentig wüèsten hêrre siben wëg ? wærlîche innen geschiht wunter wald wëg gewîsen ? âmen hêrre hêrre . hêrre hëlfen rou rîten stat siben wëg ze|hov stân . alldâr begègenen jungvrouwe küninginne spalten schilt vüèren . hêrre vrâgen hîwen küninginne genoberen hêrre . wëren quëten rîtære gesèlle jungvrouwe . vrâgen hêrre schilt diuten wâr|umbe vort ruochen hêrre ! âmen britenîen âventiure schilt schuldig unte|zwèlen gelouben nohdanne wüèsten küninginne entbëren varw bevëlhen rîten rëht strâwe wërt rîtære wîsen rîtære rîten jungvrouwe vüèren|ër gègen hov . hêrre rîtære vürter hêrre suht . âbendtuor ne|vinden vone rivière . rîten rëht wëg wërt rîtære hêrre lèzzeste . rîten gedènken unvröuwede . dritt tag schèiden . rîten gedènken jungvrouwe boum vermæjen wèinen ligen wunt . stân knappe halten stücke spër hant wèinen hêrre übele gehalten . rîten gedènken mittene wëg . rîtære jungvrouwe næhelîche wunte rîtære hêrre rîtære hövisch næhelîche verwunt rîtære ertrèten wætlîche èdele mann èdele ! verstân knappe tiuvel swèren hêrre sièch wërfen rou . hèben stücke schaft slahen rou ôre holz zerbrëchen nëmen rou zoum stân afterwërt hahs belîben sitzen . gedènken besëhen knappe dunken schalk sinnelièb junghêrre wâr|umbe ? wâr|umbe ? tiuvel entslèffen ! hêrre næhelîche ertrèten müèje tôd lëbente . tiuvel machen rîtære ! schamen wüèsten missetuon vergëben ! gedènken wærlîche wërelt unvrô hinter . vergëben rîtære stat bedurfen ! uohse vergëben jungvrouwe âmen rîtæreschaft ! jungvrouwe vrâgen wârwërt ièzunt wëg vermanen gelèiten gelèite gëben wærlîche himel nièrgen stat getrûwen gelèiten arg geschëhen mische wîsen . knappe nëmen hêrre schâf jungvrouwe pfèrd rîten . rîten mittetag wald dunken unrëht rîten dunken unser rëht strâwe sièch angest lèiten ! wîsen rîten brèit lang . vrâgen jungvrouwe wunten . rîtære übel vrèislich wænen bêr wërelt gebruoder kind . rîtære . tag wald rîten wâfenen nëve rîten bètte ligen kamere . ligen rëht vriuntschaft rèden all|hant . wald wëg . roufen winten wâfenen unwidere|sagen wunt wærlîche boèlîche . rîten . dâr|bî rîtære zwêne îserinne hose jungvrouwe hêrre jungvrouwe rîtære schalk hëlfen verlièsen angest rîtære ? hêrre wæjen gesèlle hëre|ane angest ! wænen beschirmen hëlfe hêrre ! âmen . rîten vurtære ! âmen ersëhen wider vinden vëhten rîten vrâgen rîtære grüèzen wâr|umbe jungvrouwe ? âmen rittære winten . ervaren nièmer|mêre rittære èdele rîtære ! âmen . tagelang èdele tiuschere wille hêrre unêren sin jungvrouwe übele ! misesëlb übel hoèren ër|in wærlîche liègen ! schamen rîtære jungvrouwe slahen . jungvrouwe gelèite ouge slahen boèse . âmen geturren getuon ungewâfenet wâfenen ? ! âmen êren wille wâfenen êrest tjoste ane|gewinnen schilt spër ast hènken ane|sëhen ne|vürhten wærlîche ër|êwen unwërd hërze laster schante verwirken wider wider wërelt . ungetriuwe vërrætære rîtære zornig jungvrouwe zopf begrîfen vlièhen hêrre rîtære vürhten boègelîche beschirmen hurten rou stân brust überwërfen rîten lasterlich trèten jungvrouwe gedènken . rîtære stân êwen entbiègen tôd slahen jungvrouwe erhâhen vürderen uoch wâfenen ! wille gewâpenen rîtære hâhen hëlme . springen rou sètzen hëlme schilt gürten nëmen spër rîten unwërt berîten . hêrre girig . maht ze|hov rènnen rîtære brëchen spër schilt spër kêren stëchen iè|hine ërde slahen spër belîben unzerbrochen . rîtære ungewâfenet vürhten quëden laster . stân rîten slahen vlach vallen slahen schilt swinde gestècken . rîtære roufen slahen hant schilt erbèien . rîtære wërfen schilt vlièhen bavîle . brëchen springen wîse tôt ! âmen . wërfen hant hëlme ne|hëlfen ne|gëben vâhen ! rîtære ungewâfenet rîtære rëht wâfenen rîtære jëhen urloub gëben wâfenen sicherlîche êrest wâr|umbe jungvrouwe wèinen stat vüre|wâr wæjen boèse rîtære wunten unwidersaget vètere sun ? wonen widersagen . wider missetuon widersaget rëht hüèten . lëben ? wærlîche lèid rîtære sièch wâpenen . jungvrouwe vermæjen unvrô urloub gëben gewaltig erslahen tôt ne|ruochen gewaltig hëlfe hov unêren ungewâfenet rîtære tôt slahen rîtære wâfenen rou beginnen vrèislîche gebâren triuwe . biten rîtære behèrten wider missetuon jungvrouwe strît lèdig wider rîtære nôt erlâzen abe vëhten ! âmen . rou nëmen spër berèiten zuohov rènnen stëchen rou roufen erbèizen rîtære ûf|stân roufen zerhouwen schilt hëlme strîten . jungvrouwe vlièhen wald überwinten rîtære entvlièhen rîtære ane|gewinnen . rîtære vëhten rîtære gewëren überwinten . brëchen hëlme houbet abe|slahen . jungvrouwe wald vlièhen rènnen èdele rîtære slagen houbet abe ! rîtære baden genâde geschëhen genâde jungvrouwe rîtære èdele rîtære tôt . wille unrëht wunten sünte misselingen behèren ër|sëlben . biten genâde lîb wider verwirken gëben ! jungvrouwe nëmen ! wille geschëhen ! rîtære vürhten tôd vallen viur wèinen beginnen wèinen næhelîche nôt . erbarmen rîtære knièwen vrâgen jungvrouwe ër|sëlb gebièten hêrre rëchen laster ër|sëlb loben ! slahen houbet abe slahen ! koufe houbet . rîtære springen vallen èdele rîtære ! hinewëg bièten genâde ! enwëg biten genâde knièw . jungvrouwe beginnen wèinen jungvrouwe erbarmen wërmane hêrre wille rëchen gevèngen sicher rîtære sicheren gevangninne gebièten rîtære varen wunten zorn gègen vergân rittære varen entwëder kireche vinden kappëllen hèilig loben rîtære . jungvrouwe rîten . èinsidele huoh swèren rîtære hèilig . vüèren rëht strâwe lante hêrre lègen . rîtære alldâr hâhen hêrre rîtære rîten boèse lût stat tôt slahen lèmen guot wille rou wâfenlièht verlièsen geschëhen nièmer|mêre varen jungvrouwe varen loben ! knappe rîtære biten biten rîten wëg kund vater huoh hèrebërgen rîtære . wëg rîtære vrâgen hâhen hèi âmen ? . alldâr schèiden bevëlhen èinander . rîtære kêren rîten knappe vüèren schilt spër . rîten gègen âbend tal rîtære halten sarjant siben zwèinzig . sètzen hëlme hèischen schilt spër hêrre knapp ne|durften kènnen unser vriunt wæjen nëmen schilt spër . knappe rènnen varen grüèzen vrâgen wannen kènnen . vrâgen hêrre hêrre knapp vrèmede rîtære küène stolz knappe hêrre burg ligen küning hêrre hèrezoge mann hêrre hëlfen volk tèil hëlfen küning . hêrre vrâgen knappe wannen rîtære ne|wæjen wærlîche hêrre knapp jung bazilièr bidèrbe hèrezoge nëve hâhen knappe varen tjostièren wider gesèlle . knappe rîten tjostièren wërden|ër knappe rîtære . rîtære gègen gevaren stëchen rîtære unmaht rou vallen sturt nâhe enzwèi . gesèlle nëmen rou spore hêrre zorniglîche gesèlle . jung rîtære hêrre bruoder hèilig hërære tjostièren tagelang wider mann unser gesèlleschaft ! banen zwêne wâfen allerêreste vëhten tjostièren rîten grüèzen genâden angest hêrre rîtære hërære jëhen ! hêrre wærlîche vrô beschëhen hêrre zwêne guot snüdel abe|stëchen rîtære varen zwêne abe|stëchen vinden hèrezoge nëve unmaht ligen . bekomen kûme hals . sètzen rou schamen . rîten strâw hêrre rîten vrâgen wannen wære küningrîche hêrre küninginne noufen rîtære . suochen rîtære hêrre kènnen tagelang belîben hërære hèrebërgen dunken dorfen hût vëhten dunken wâfen vëhten hêrre belîben rîtære vrèischen suoche wèlich suochen rîtære varen ? ne|wæjen wærlîche hêrre vürewâre hërære vrèmede rîtære wænen hêrre hêrre sëgenen kêren knappe rîten vürter . hêrre gesèlle knappe hêrre überwinten vëhten . wunteren hêrre vermæjen lèid ding ne|wizzen . rîten rèden knappe lang wîle naht knappe vater huorærinne knappe vater huoh stân hèrebërgen gemèchlich . huoh rîten allumbe zinnen . knappe rîten huoh rüèfen bruoder jungere bekènnen bruoder stimme ruofen vater vater hoèren bruoder stân porte kind ! âmen vater . porte . hâhen vilekomen halten hâhen erbèizen rou . knappe vater rîtære hêrre sun ? âmen êrîn vater bære rîtære hêrre . biten entvâhen hantelen vürewërt hiur hêrre kèrze entvâhen entvâhen êrsamiglîche . entwâfenen hêrre dènken genuoge berèiten trinken müède rîtære rëht . êwen . guot wîle machen bètte hëlfen . knappe vater hêrre zwirent überwinten guot rîtære suochen guot âbendturgeschick morgen stân vruo knappe hëlfen wâfen . wâfenen nëmen urloub knappe vater rîten strâwe knappe . rîten tërzjet lante hêrre knapp suochen vriunt kêren grüèzen vater bruoder hêrre ! hêrre biten hêrre stat bedurfen bekènnen varen urloub hêrre knapp vürhten wæjen êrvart gelèiten ! knappe kêren wider rîten lang brèit . rîten zwêne stècke hêrre rîtære abe|stëchen wunteren stècke stân . rîten vürter wëgeschèide begègenen schuolære brôt tragen . vrâgen èinsidel hêrre wald wonen huoh karevogez vrâgen wâr|umbe zwêne stècke slahen enmitten rîtære hêrre spër lègen rîtære abe|stëchen arm enzwèi . vrâgen wüèsten rîtære arm enzwèi stëch hêrre êren unser huoh enwëg rîten getuon wërk strâwe wise rîten vièr mittetag . tal bërg burg stân vèste geware allerêrest rîten . rîten zehant drî rîtære vrouwe vüèren wërmane wèinen machen jâmer . hoèren rîten . geware rîten . vrouwe kènnen vürhten errîten vallen pfèrd hëre|widere gègen schrîen lûte hëlfen hêrre ! drî rîtære rîten ervolgen vrouwe vallen ërde schrîen rîtære . zwêne belîben vrouwe dritt rîten vürewërt vrâgen ne|ruochen wannen hüèten drî ! zwêne halten vrouwe rou . nëmen rou spore stëchen vrouwe halten arm lîb andersît halsbërg dünne vallen tôt . zièhen glène rîten unwërt . spore slahen vrâgen stëchen rou dâr|nidere rou vallen link schënkel brëchen spër brëchen enzwèi . dritt vrouwe wërfen hine|wëg . ruofen nièrgen vüèren . kêren gesèlle ligen . vrouwe vallen vlièhen . jagen lang vrouwe sètzen pfèrd vone vallen . vrouwe biten angest angest ! rîten burg wërt sarjant gègen rîten wunt . vrouwe bekènnen ruofen vrouwe wèinen|dannen vrouwe übel geschëhen enttwèlen ? hêrre ? vëhten nidene zwèinzig rîtære hèled wênig hëlfe schumpfièren allsament hêrre vrouwe rîten hëlfen hundert erloèsen . tôt vâhen vrouwe angest . knappe rîten burg wërt . geschëhen unterwëgen sènten knappe êrest wîsen rîtære wèlich ! vrouwe knappe rîten strît wîsen hêrre . nëmen spër knappe vüèren strît girig . nëmen rou spore rîtære knappe hêrre hall slahen . stëchen rügge rîtære erboèren îsen gedarm vallen ro rîten . tèil winten hêrre hèben vinden tôt . erværen wüèsten beginnen beginnen wèinen jâmer machen hêrre tôd . rîten hurten wider vèllen rîtære rou stèllen mord vlièhen all|sament hêrre verlièsen . wunteren rîtære hëlfe erkènnen wâfen . volgen drî kurz stunte alldâr belîben ligen hêrre vièrd tôt ligen . rîtære jung bazilièr vast bidèrbe ermanen bidèrbiglîche gebâren volgen zwêne rîtære tôt slahen lèmen dritt . rou müède machen jagen gevolgen wunter tag strîten tjostièren . rîtære vëhten müède wunter wider zwèinzig rîtære allèine guot vëhten . zwêne rîtære hëlfe stân ze|state iègelich vèllen geware mannlîche hëlfen . rîtære ervolgen rîten burg begègenen tèil rîtære hëlfe . rîtære lîb behalten rîtære rîten tôt vünv mann kraftigærîchelîche hêrre hëlfe vinden irre gerihte hêrre zwèinzig vîent bestân . hëlfen êren rîtære hëlfe stëchen hêrre tôt . erschrëcken hêrre verlièsen allsament wèinen . rîtære slahen alldâr belîben vëld . hëlfen mèiste zwêne rîtære vâhen zwêne entvlièhen . hût hëlfen guot rîtære diènest müèje belîben lëben rîten knappe rîten vrouwe hêrre vrâgen wannen vrouwe hêrre vrouwe ? burg hêrre wunte binten sènten hêrre wüèsten stân ? âmen rîtære rîten hêrre rîtære abe küssen viur wærlîche hêrre tûsent tôd erloèten schamen rîtære vuoz kücken abe rôhêrre andereswâr rîten bevëlhen grüèzen vrouwe ! ange hêrre ? âmen rittære siben guot burg vüèren wüèsten allerêreste wëren . vrouwe vast erloèsen ding gevorderen billîche biten rîtære gesèlle naht belîben all|sament vrô hêrre vrâgen hîwen wæjen suochen rîtære gesëhen wæjen houwen wièwannen guot hêrre ? âmen rittære küningrîche küninginne nèveren ritter hêrre ? . rîtære gesèlle besëhen besëhen behagen . vrâgen rîtære vrouwe wîb hêrre wâr|umbe vüèren drî rîtære enwëg ? allenhalben urlach wæjen nièrgen hôh mann urlagen wider nâhgebûre . vriunt urlagen wîb mâge wâr|umbe . wîb vater tôdbètte ligen tohter swèren hèilig mann genëmen vriuntrat guot rîtære rîchen gëben guot rîtære nëmen arm ëht guot rîtære . swèren jungvrouwe vater tôd mann . hoèren lièht guot wirdig minnen . müge mann gëben sunter dank . mann genëmen bezürnen lèid rouben . dicke jungvrouwe . tag geschëhen vriunt burg nëmen roub . geschrèie rîten rîtære burg roub . hëlfen roub zëhen . vröuwede burg . wâfen roub enwëg vüèren . rîtære biten jungvrouwe nëmen gebâren geschëhen . hêrre dunken guot hëlfen dunken guot ? all|sament ne|ergân wërelt bann getuon . nëmen jungvrouwe . ervaren müge betriègen unêren entbièten vriunt tôd slahen . hëlfen allewëge bèietèil zwêne|haft . rîtære vriuntlîche hëlfen ! morgen bad machen baden rou tag vallen quètzen . vîent burg . vrouwe gewone tag hôhmèssit kireche unterhalben burg stân alldâr erspæhen vâhen hèimwërt rîten . wænen ne|vâhen winten volgen vâhen slahen . springen bad wâfenen wâfenen rîtære . springen rou ervolgen vergateren . umbehèben all|sament drî vüèren vrouwe enwëg bidèrbe mann sènten ! êrest tôd stëchen mèhtig mann èdele wæjen unser urlack vrouwe ne|vâhen vrâgen hâhen . burg hâhen . rîten rèden burg prüèven burg wunsch ligen wîse rivière vlièhen . wîngarte genuoge vallen britânje . rîten bërg hêrre knappe sènten vröuwede maht vroèlich burg vrouwe berèiten gègen rîtære . burg nidene dorf ruofen all|sament vilekomen mûr guot rîtære unser hêrre unser vrouwe vîent ! vrouwe zièren ergrîfen all|wâpenede arm burg hêrre hêrre vrouwe èigen hant vrouwe hût alles bidèrbighèit winnen hant vrouwe ! zît diènest rîtære entwâfenen tèil vrouwe jungvrouwe entwâfenen . biten vrouwe jungvrouwe pflëgen besëhen irgentwunt getuon . all|sament hêrre gebot diènen schamen . ëzzen . vrouwe sament vrouwe beginnen allsament hoèren tavele angest allèine . burg machen vröuwede . guot rîtære . âbend biten vrouwe belîben . wîse getuon . biten . morgen vruo stân wâfenen nëmen urloub hêrre vrouwe . rîtære rîten rëht strâwe . hâhen kêren biten vergëben abe|twèren küning hov brëchen state vinden getriuwelich vriunt hêrre ! rîten hèimwërt rîtære . rîten strâwe gègen vësperzît burg stân dunken vèste . dâr|vüre huoh verbrènnen dâr|vüre stân stân mûre brant burgmûre turn vèste erhungeren . hôh vëll ligen èinsît andersît vlièhen tièf hag wahsen dicke stark boum vürht gebrûchen dâr|übere . sîte wërt vëlse hôh vast müèlîche smal pfad . stân rou lègen müède vëlse halben hèilig vüreban gegân . rou pfahte ènge rîten vürebazz porte vinden offen rîten innen . geware dâr|innen slahen allsament türen wunteren . rîten vürebazz pforte andersît vrîten vinden pfort beslahen burg . stân viur ruofen verlâzen . antwürten vluochen burg verbrinnen burg vone verbrènnen ! stat innerthalben mûre turn volk . ruofen antwürten hêrre stat versunken wærlîche hînaht ! kêren zornig mann wüèsten . begègenen gebûre holz gehouwen wald axt hant . gesëhen vlièhen pforte huoh rîten ervolgen türe türe beslahen . begrîfen gebûre hâr tôt wîsen . tagelang ër|êr küning vürhten hèrebërgen vlièhen stat tagelang küène geturren hèrebërgen varente rîtære jëhen turn hèrebërge undank hèrebërge jèner unwërd stat ? wænen ! âmen ergrîfen axte gebûre hant halten rîten pforte gebûre volgen hèischen axttor vlièhen spèlten houbet axte gebûre tôd erstërben axte tôt slahen swîn ! gebûre angest tôd slahen hine|wëg . stân rou haften nëben zoum holz pforte beginnen houwen hant stinkente gebürle pfort beslièzen ! knappe übele porte houwen tagelang hêrre muot tagelang belîben ! vürhten verrætære dâr|lange hèrebërgen . knappe slîchen allgemèchlîche rou springen hêrre rou ! zorn knappe ne|trîten houwen porte beginnen houwen . hoèren ruof ûfwërt schupfort . betriègen pforte walz tiuvel pforte ! vone schupforte innerthalben vone wüèsten rëht . wërfen axte hant zorn palas wërt . tèil rîtære allsament mæzig wâfen grâw rîtære mittene palas sël schînen bidèrbe mann . grüèzen rîtære gesèlleschaft rîtære antwürten wort vrâgen pfort ze|erhouwen geunêret müèje lërnen dicke bidèrbe affenhèit entgëlten . wærlîche schèiden hêrre varen rîtære wîse biten rou gëben bæren pfort zerhouwen wærlîche hêrre zerhouwen stat . boèse volk stat gesëhen joh wider èdele wærlîche volk beginnen hêrre vrâgen wannen . küning rittære wèlich küninginne ? hâhen küning wîb . stân hêrre hâhen vilekomen vâhen arm missetuon vergëben stat gewonehèit halten rëht hâhen entwâfen rîten vürhter roum hêrre rou . wannen küning naht belîben ne|halten stat rëht . stat rëht ? âmen entwâfenen vone sicher tagelang vrouwe küninginne springen knappe entwâfenen . hêrre besëhen entwâfenen behagen vermæjen gestalt gelid schînen stark küène wolegevüège rèden antwürte . hêrre wüèsten stat gewonehèit ? âmen hêrre hêrre hêrre hërære stat burg vèste vèste hôh mann lèid hant . stark vîent allumbe sitzen . küning vîent küning hundert rîtære mèhtig stolz guot rîtære lîb dritt hèrezoge . drî urlougen hëlfen stat belîben burg . hëlfen küning hèrezoge urlagen vride drî jâr wider èinander urliugen beginnen . urlagen küning hundert rîtære nëve varen . truhtsæze bidèrbe rîtære lèid hêrre getuon . nènnen tag nidene burg strîten suochen wænen übertrogene ëteslich gedinge machen alt mann . betrûwen genâde . boèse gedinge machen . alt vorhte stat rëht halten tôd bîhære behalten . tohter kind drî jâr mann mann guot rîtære stat guot behalten bîhære . vîent gëben rîche mann bidèrben . vîent geminnen . schade vriunt vâhen erslahen . dicke hêrre küning sènten râten . sache rât gegëben . stân stân . vürhten wërelt stat ane|gewinnen . schade müge wênig rîtære belîben . burgere stat vrâgen wâr|umbe tohter mann gëben . gëben stat . rât stat rûmen allèine genuoge sorge lëben unsælighèit . antwürten rât schante . râten getriuwelîche êrest swèren . swèren varente rîtære stat hêrre naht belîben tag mittetag enwëg wâfen hèischen swèren êr_danne wâfen gëben schade stat urlègen ènge stat nènnen burg müge stat urlègen strâwe rîten al|ungesworen . swèren wâfen gëben hëlfen hêrre boèse gewonehèit unhövisch vrèmede rîtære urlouge ? wærlîche lèid hërære geswèren . undank halten . râten allermèiste hêrre küning wille hëlfe . rîtære hêrre küning unser nôt küning hëlfe stat genâde belîben lèsteren brëchen ëteslich bètslièr bidèrbe guot rîtære tohter gëben belîben stat gelîch stân . siben naht hêrre küning zwêne bidèrbe rîtære verlièsen wærlîche schade vermæjen lèid . wüèsten wille hêrre küning wille hoèren küning rîtære nènnen vrâgen zwêne rîtære hêrre liderîz . allhièr rîtære suochen schilt hall genëmen wüèsten suochen hêrre gesèlle suochunge . hêrre gesèlle swèren vâhen halten êr_danne swèren . hêrre râten stat küning hêrre stat . hëlfen swèren . hoèren geruof nidene brügge unser vîent beginnen . hêrre swèren zehant swèren vîent nâhe . swèren wâfen . wâpenen varen rîtære pforte èinsît brügge stat . rîten biten prîs . wüèsten bidèrbe mann küène rîtære urloub gëben unser vîent vorhte guot rîtære geschaffen . biten urloub gëben vergatære sicheren jâ|ensît brügge ne|komen ne|gëben urloub brügge stân stèinwëg nidenân . geloben iègelich jûste kêren . loben rîten hèischen zwêne rîtære tjostièren . sancte truhtsæze zwêne rîtære wider . wæjen vüre|wâr tjostièrære gesëhen sicher|sîn . iègelich kièsen hêrre stëchen êrest tjoste dâr|nidere jostièren vièr spër wider guot rîtære . lèzzeste rou dâr|nidere stëchen . triuwe manen widerrède . hêrre guot tjostièrære vinden slahen gezwërg gewëren . rîtære vièr rîtære dâr|nidere stëchen küning hov hêrre alter verstân zehant schamen . vrâgen hêrre gesèlle vâhen belîben hërære biten vîent vergateren varen zehant gëben urloub . pforte beslahen toben rîtære vëhten . gëben iègelich spër stark snîden . rîten vergateren stëchen guot rou vliègen hêrre . roufen rîten brügge halten alldâr wunter wâfen . allsamen entschumpfièren list strîten . lèider stark rîten vërre . vâhen vone rëht unbeschèiden antiffen . tag wâfen ne|wænen mann lîb getuon wâfen hëlfe rîtære strîten rîtære drî abe vâhen hêrre . rîtære halb abe|vâhen zwêne ungevangen lèid vâhen hoèren vermæjen unvrô küning gesèlle übel muot . bekènnen dicke hoèren . beginnen gedènken rât vinden erloèsen . êwen . hêrre dunken behalten behagen vermæjen . slâfenzîen bètte machen gedènken hêrre erloègen bidèrbighèit . morgen stân vruo geruof stat vîent . wâfenen hêrre rîtære allsament stat gemèinlîche . hèischen wâfen hêrre allerêreste swèren mani belangen vergateren . hêrre hoèren wâfenen mësse mësse swèren rou . hâhen hêrre porte brügge wërt sliègen . sîte brügge barbacke machen beslahen vèste allewëge knappe wâfenen erhüèten . vîent gewone allewëge barbacke dinne uomen . wèren innen maht . hêrre innerthalben barbacke rîtære all|wâpenede jungbatschelièr tjoste gëren . sprèiten after vëld hêrre dunken guot vergateren wænen verlièsen drî|stunte hêrre rîtære zwêne vünv|zwèinzig vünv volk entschumpfièren scharen brügge jènsît stèinwæge erwèren zëhen stèinwëg ènge vürhten gesèlle rîtære wâgen wërelt êrest vâhen hinter hëlfe vrâgen hêrre . wizzen banière vërre hintene . urloub gëben jôstere sicheren brügge urloub âmen gewalt dâr|übere trîben triuwe verlièsen hante hêrre sicheren . hâhen hêrre barbacke entsliègen . vîent rènnen darewërt winten dâr|vüre geturren . ièzunt brügge rîten . bevëlhen rîtære glüèke gëben stëchen zehant vâhen hërære hüèten brügge hêrre küning rîten wille dâr|übere swèren hèilig ! rîtære allervordereste bogenschuoh . vërre dritt . vorder gègen barbacke gesèlle . nëmen rou spore stëchen vorder link arm satel vliègen . rîten stëchen rou mitall dâr|nidere spër brëchen enzwèi . roufen rènnen dritt ièzunt rènnen brügge . stëchen glène enzwèi rîten . kêren slahen houbet rou hall vâhen wænen zehant dâr|nidere vallen . gesèlle zehant zerslahen vâhen zwêne abe|stëchen . rîten dritt holen gewalt . kêren glène holen glène hant entvâhen brüggelîn rîten vergateren . hêrre geware ergrîfen britel . hèilige ër|in ne|komen genuoge jôstere ! jostièren . sælig zît hêrre lîb müèje sælig spër verdun belîben halten innerthalben barbacke rîtære sîte drî vèllen . tjostièren bestân zwèinzig . rëht vüèren|ër rîtære stèinwëg wëg bedècken volk . hêrre barbacke hâhen schützen schëhen . hêrre gebot trîben gewalt innerthalben barbacke hêrre beslîhen vürhten rîten wille wüèsten . varw beginnen suochen inner schuohen stècke wërfen stèin quètzen . geschaffen wîchen hinterwërt brüggelîn belîben alldâr halten . sènten rîtære tèil hèrebîten|ër zwêne bîdrîn rèizen . ergrîfen ? âmen hêrre manen triuwe hêrre brügge rîten urloub slahen rou spore stëchen vorder link arm brust vallen rou . gesèlle volgen vâhen rîtære rîten vüèren|ër vlièhen brüggelîn wërt . dâr|übere belîben halten hêrre hîwen unvrô rîtære . wænen brüggelîn jagen vâhen . belîben halten slahen rou spore rîten vergân hêrre loben . brügge rîten ruofen hêrre triuwe gedènken . kêren rou brügge biten hêrre manen überlâzen rîten . hêrre wîse . rîtære hèrevader überkomen tjostièren . rîtære geloben rîtæreschaft tagelang mann berüèren allèine verlièsen triuwe ! âmen verzagen ! schamen biten rîtære alldâr bèiten rîten urloub biten überzuovart hinewëg rîtære bèiten allhièr ! rîten hêrre biten urloub wider rîtære allèine triuwe sicheren tagelang mann berüèren allèine urloub hêrre . rîten ne|bèiten wærlîche hêrre brügge rîten übele muot urloub gëben rîten triuwe geloben angest rîtære allèine gëben urloub hërære rîten . sènten hêrre rîtære rât gëben hoèren antwürte . gebièten zwèinzigest brügge brëchen tjostièren beginnen ne|rüèren slahen . wüèsten brügge zerbrëchen vâhen belîben gebrûche wèlich mann vallen wërelt genèren tôt verlîben . rîtære brügge rîten hèischen . rîtære râten . swèren rîtæreschaft tagelang mann berüèren rîtære allèine gëben triuwe ! âmen sicheren rîten rîtære berîten . nëmen rou spore kraft zuo|hèben ièdwëder stëchen rou mitalle . rîtære brügge rènnen beginnen brëchen . springen gesèlle tjostièrære wërelt . hoèren brügge tîle abe wërfen . springen rou rîten darewërt roufen slahen zorniglîche brügge brëchen guot tèil tôt belîben lèmen . geturren wèren vlièhen brügge hêrre mèinèidig machen . rènnen valschlîche valsch rîtære tôt slahen hant ungetriuwehèit valsch vahen brügge brëchen vîent ane|winnen unrëht unrëht brügge brëchen vriunt gesèlle vone tèil hëlfen behalten stân . widerrèden vîent unrëht slahen verrâten ermorden zehant berèden valschlîche slahen hanthêrre rîtære zehant entrètten lîb brügge zehant machen loben tagelang berüèren allèine ! wider rîtære vëhten ! âmen sicheren hêrre ! sicheren . rîtære berèiten hêrre brügge machen . anderwèrt ze|hov rènnen kraft stëchen rou iè|hine ërde vliègen . rou stark lègen britel brügge slahen spër jagen stèinwëg gègen burg . gesèlle vüèren|ër innerthalben barbacke . rîtære ûf|stân zwire ungemèchlich vallen hurten . begrîfen hëlme würgen nase zerbrëchen antlitze überall rîtære beginnen bluoten . abe|sëhen rîtære überwinten vürhten . belîben sitzen brëchen hëlme abe wërfen vërre slahen zwirent vlach houbet iè|hine ërde vallen blüèjen vermæjen . slahen houbet abe überwinten . rîtære ligen unmaht wort gesprëchen . abe koufe houbet houbet abe slahen . rîten ungewâfenet verrætære gedènken genüège . rou springen getrûwen rîtære slahen . rîtære toèten . enttuon hêrre gëben überwinten überwunten springen rîtære roufen hêrre hoèren wërfen schilt gebâren vëhten hêrre rîtære vëhten ? rîtære stark genuoge ne|vëhten vâhen ! geschëhen nièmer|mêre rîtære vâhen loben rîtære . verdiènen laster hêrre sancte ergëben zehant . rîtære vüèren burg nièrgen varen êrest rëht ane|sprëchen hêrre zîhen ! tôt slahen vride wunten geloben berüèren triuwe wider stëchen geloben loben mèinèidig allerêreste untriuwe wider . rât lût jëhen offenlîche untriuwe begân lèid ne|trûwen wæjen vâhen vridebrëchære entschuldigen rëht kampf . jëhen triuwe vride brëchen stat entschuldigen rëht vride èid brëchen hêrre ènge hoèren hêrre ne|râten vëhten urkünden hov rëht triuwe vride brëchen küning hov berèden geturren râten entrètten wîhen unschuldig ne|hëlfen hov allhièr zîhen entrètten ne|râten hêrre tagelang vëhten hanthût wâfen . entbëren vëhten vristen morgen hèrevader rüègen entrètten zîhen ! hût gedanne beginnen wërelt wèllen|iè vort verrætære vastere hêrre ènge dunken schade vâhen erslahen ne|wænen gestat hêrre ne|halten brügge hâhen brëchen behalten überwinten nohdanne angest ëteslich schalkhèit kêren gehëlfen volk . rât wîsen angest sider vëhten . wîhen rîtære lëben wîhen wâfen . volk entwâfenen sicheren hant enthouwen dër|entwëg ër|sëlb brügge vëhten stèinwëg brügge brëchen überwinten . geschëhen entwëder überwinten vâhen belîben in|slagen besuochen rîten brüggelîn ruofen vrâgen halten . sicher hêrre ènge solen|ër sicheren swèren lob gebièten zehant entwâfenen berüèren lîb überwinten . sicheren kunstavele mann mann . sètzen hëlme houbet rîten barbacke hêrre ènge mann . biten sicheren rèden brëchen brügge rîten barbacke wërt erlèngen . belîben brügge halten berîten . rou wërfen schilt . rou guot rîtære rou abe|stëchen stark . küène stark stark spër kraft ze|hûf rènnen stëchen spër enzwèi jèner hant . kraft rou insal|bère rou dâr|nidere stëchen glène brëchen . rou halten ènge snaben rou rou vièr vallen dâr|nidere . springen zehant stark belîben sitzen . kêren rîten stèinwëg wërfen rou stân rou brüggelîn wænen dâr|übere springen vallen zwêne hinter vuoge gebrûche vordere . rènnen dwinsen|ër ertrinken . abe vürhten rou tôt stëchen rou vëhten . zwêne knappe alldare rènnen halten rou . nëmen schilt roufen trëten snëlliglîche mannlîche hêrre wille vëhten erbarmen . vallen knièw volk biten wèinen vrèmede rîtære . bidèrbiglîche mannlîche strîchen wænen strîten . gedènken stëchen überwinten bidèrbe mannlich stark . vëhten slahen schilt hëlme slahen èinander gestècken . wênig schirmen hëlfen guot wîle müède âtem entgân . halten schilt abe|slahen hant . slahen slag wænen behalten halten vrisch . slahen slag wænen müède kraft èin|sëlbære . slahen schilt hant abe wênig verlîben vermanen guot boèseren tag tag vüèren berèren tag . wâfen unzerhouwen rëht schultere slag wâfen bèin . wonen bluoten vermânen benëmen tèil kraft . wëter hèilig âtem beginnen kürzen slag lam . vermæjen vrô vallen müède beginnen laden slag . dècken schilt unzerslagen nièrgen slag ne|gëben schilt . dècken mittetag âtem . beginnen schèmen springen krèftiglîche slahen schilt . verbluoten krank wunte gewëren . dunken stark bann morgen beginnen strîten riuwen kampf unterstân . âmen hêrre rîtære dunken bidèrbe mann hërze . wîhen ding vëhten dunken schade tôt slahen . lèdig ane|sprâchen kampf belîben volk erslahen allhièr tôt verlîben . name ? wüèsten hêrre kampf gelâzen gëben überwunten geschëhen ! âmen versprëchen . sicherlîche vëhten besëhen mèister allhièr ze|hov slahen vermæjen . beginnen schèmen unvrô gedènken suochen boègelîche stân rîtære gemèisteren . zorn slahen allersêreste trûwen quètzen kurz wîle slag wènken . trîben stark slag wèren winken slag . begrîfen hant slahen nîd hëlme belîben stècken houbet . zöugen swinde überall vertôren slahen hant ërde . springen brëchen hëlme abe wërfen jèner gebrûch vërre . ûf|stân dècken bèzziste überwinten ! âmen geschëhen nièmer|mêre næhelîche stark hût morgen vëhten beginnen . hëlme verlièsen lièht kull erzürnen slag wênig vrisch luft ouge slahen wèren guot wîle dècken houbet blôj wunten . slahen wènken beginnen slag beginnen trîben machen unmügig nâhe bruoch vallen stat brügge brëchen . hêrre getuon ich|erwëren bruoch vallen ! untergân brügge trîben stèinwëg wërt gëben tôt gëben überwinten . tôt stërben ! âmen springen willig hërze . slahen ne|wizzen kêren . ort stèinwëg kêren ruofen stân hërewërt vèllen bruoch ertrinken ! hinter prüèven tôt warnen . gedènken triuwe zwirent warnen gedènken hêrre stân râten vâhen gëben tôt slahen geschëhen tagelang wîle gebièten wærlîche tagelang trîben gewalt ort stèinwëg . slahen zorn gègen houbet . houbet angest springen hinter bruoch gürtel . ruofen lût hëlfen vrouwe ! begrîfen hant . zièhen guot rîtære lîb schantlich verlièsen gehëlfen gehëlfen hals sinken . vrâgen stân dingen . getriuwe rîtære lëben gëben lîb guot genâde wille . gewaltig . ! nëmen lègen hant barbacke hêrre ènge gègen volk vroèlich . vroèlîche entvâhen zwêne schône zëltente pfèrd rîten burg wërt . volk stat ûf|loufen besëhen überwinten . winten stunte bêr rîtære himel . hêrre tohter hêrlîche zièren entvâhen êrsamiglîche vater bièten . hëlme abe vater volk vilekomen rîtære gesëhen ! jungvrouwe lègen hant kamere . entwâfenen jungvrouwe sètzen kolter . wære brèit zuo|vâhen hant ouge hals . dunken jungvrouwe rîtære schèpfen gelid . jungvrouwe gëben kurz behagen vermæjen gedènken hërze nièrgen vergân rîtære wërelt . jungvrouwe vater besëhen wunte . stân winten dô|dwinten . wunte binten hêrre wërmage wunt stat tôdwunten vrô hêrre . êwen zehant âbend . müède êwen küning zwêne gesèlle sènten sëhst gebièten entbièten zehant kunstavele hère vëld hère jâmer machen hêrre . sènten machen brügge kuonstabel hêrre wèinen . hâhen hêrre enwëg rîten holen vâhen wèinen lîb ne|wërren . rîten enwëg hêrre hundert vâhen al . hêrre alles hêrre überwinten vâhen rîtære wërelt . winten hêrre erbièten besëhen rîten rèden ènge . hêrre rîtære vallen rîten gègen vröuwede hâhen willekome . entwâfenen hêrre rîtære erloèsen . wizzen hêrre wunteren vermæjen . vrâgen hâhen wannen . wunteren winten nièrgen guot rîtære küning hov verstân vone rîtære abe stëchen vlêhen truhtsæze . hêrre beginnen prüèven beswèren triuwe küning schuldig lègen . hêrre lègen rîtære vièr rîtære abe|stëchen küning hov hêrre . gezwërg slahen rîtære slag geslahen . hêrre rîtære tjostièren vâhen gezwërg rîtære vüèren bêr hêrre wider tjostièren abe|stëchen hêrre behère tjostièrære rîtære . swîgen hêrre vrâgen hêrre küning rîtære . vrâgen küning rîtære lang rîtære suochen bekènnen schilt ? âmen hêrre schilt übergulden lëwen namelich hêrre . siben vinger verlièsen hant wênig zöugen . âbend versüènen hêrre ènge rât swèren hêrre genâde schèpfen hêrre küning hundert rîtære hêrre geurlougen stat getuon hêrre hëlfen wider küning wider vîent burg ûfgëben hêrre küning gëben . swèren gëben hêrre guot allsament swèren behalten vriunt swèren . stat vröuwede ane|sëhen behagen . kurz wîle knappe palas hêrre vrâgen vrèmede rîtære vriunt ? hêrre ? âmen sitzen ! knappe knièwen grüèzen guot vriunt wëg hâhen . ersènten hêrre hâhen vrâgen stân bièten entbièten hoèren hêrre ènge vâhen . vriunt samelen beschûren guot rëht verlièsen hëlfen vrâgen hêrre knappe beginnen vrouwe êrest hêrre . schamen . hêrre geware hërze hoèren . hêrre tohter wërmane minnen wannen erkoufen . vater vrâgen mann nëmen küning sælig hêrre zwèrelîche hêrre tohter gëben ! ne|stân wîb nëmen kèin|hant guot wërelt alter hëlfen vollènten . tohter versprëchen wæjen vrouwe jungvrouwe lëben nëmen minselbesgaltig ne|bîn hêrre biten tohter geantwürten sëhs mann sider tohter vater wîse genuoge bèiten wüèsten vürewære minnen bidèrbighèit arm rîche bidèrbe wîse hêrre versuochen wîse vergëben . bëten kamere hêrlîche bètten müède quètzen . kamere bètte machen rîtære vërre bètte . burg jungvrouwe knièwen gemèchlîche geware . nëmen arm hâhen willekome sinnelièb lègen hêrre ? jungvrouwe ungegürtet hâhen zopf schultære . âmen hêrre wèinen|diè biten bedènken hêrre wærlîche triuwe klagen gerihten ër|sëlb wærlîche bedènken hëre|ane willekome . wider wille behèren ! vater bièten hêrre ër|êwen wîb nëmen ne|willen hoèren unmære . hêrre wîhen wâr|umbe wërk wærlîche jungvrouwe rîtære wërelt genuoge èdele rîche genunge . vater wâr|umbe getuon . wîb genëmen êrest rîtære vinden suochen koufen belîben tôt suochunge betriègen behüèten tôd hêrre ! âmen ër|êwen bèiten hëre|widere triuwe geloben wîb koufen êrest lèid . vürhten loben triuwe vile|lièht ëteslich hant triuwe erligen wærlîche schade ding dwile loben triuwe wîb genëmen allerlièbeste rîchtuom andereswâr gëben ! geloben triuwe stat halten jungvrouwe nëmen urloub vroèlîche kamere wænen ding . vater loben triuwe . wænen jâr lëben nâhe ding vrô vater geschëhen jungvrouwe morgen stân gëben hûssèlig tag ! âmen ! âmen hêrre ër|êwen vüèren vingerlîn vüèren wortzèichen hërze vürhten nëmen vingerlîn vinger hèischen wâfen wâfenen . hêrre behalten tag belîben . andersît wâfenen hêrre . nëmen urloub jungvrouwe vrô unvrô . vrô trôst vingerlîn wizzen unvrô tag âventiure rîten lîb . stèin kraft gëben maged vingerlîn minne tag tag wahsen . baden tag wille vater geloube ër|êwen muoter gëben tragen wëlet nëmen urloub minnen hërze . hêrre rîtære rîten unwërt hêrre . hêrre vrâgen . vüèren hêrre rëht belîben halten kêren . hêrre arbèit wille erlîden gelèisten gebot stân vergëlten hêrre ! âmen rîten wëg zwêne gesèlle . wald rîten . rîten plân stân . mittene plân rîtære jungvrouwe gewalt enwëg vüèren rîtære dâr|nëben wider zwêne vëhten gëben strît genunge wîle . beginnen müèden wërfen rou vlièhen zwêne jagen darewërt rîten gesèlle hêrre sènten âventiure zwêne iègelich ! wîle hoèren geruof hundert mann zermalenrüften hêrre gebët erhoèren dritt âventiure vërre . bestân mannegelîch bèiten ! rîtære hëlfen dunken bedurfen jungvrouwe hêrre varen geruofe . schèiden iègelich nëmen urloub rîten darewërt dunken geruofe hoèren rîten zwireht bînahe wald . nohdâr hoèren graben dunken nâhe . rîten zwêne èngelisch plân . tèilliut tragen wèinen vermæjen rîten allgemèchlîche hintene . geziug pfèrd kund . vrâgen gezwërg wèinen . gezwërg antwürten gebâren unvroèlich . vrâgen anderwèrt drittmâl wort . âmen arg schalk ne|antwürten gëben gewindlîche buofen verkêren geziug slahen hëlfen vrâgen ne|sagen ! tiuvel slahen dicke slahen wannen gëben ! slahen ! slahen âmen slahen laster . guot rîtæreschaft hëlfen laster slagen geschèpfen innewèntig drî tag laster unwirde rîtære geschëhen wâr|umbe ? âmen . ungetriuwe mordære gezwërg begrîfen britel slahen rou holz houbet hahs belîben sitzen . zornig rou guot rîtære ane|winnen dâr|abe stëchen brügge hêrre geziug slahen rou slahen gezwërg slahen . stân vuoz überwërfen vallen pfèrd . stunte unsælig müèje gesëhen schante gezwërg ! gezwërge gewinten belîben drî tag lëbente triuwe hëlfen pfèrd guot nëmen stân rou sètzen pfèrd hëlfen gezwërgif lëben slahen tôt ahte triuwe wannen wâr|umbe wèinen ! tragen tôt rîtære ligen èdele mann rîche wille lèid stân gelëbet erslahen ? âmen gezwërg slahen erslahen ? âmen . gezwërg verstân rîtære erslahen wille wîb hêrre gedènken machen|dû wësen|dû wider vëhten allèine kêren|dû hov . gewindlîche vortere schèiden gezwërg traben . grüèzen volk antwürten . rîten vüèren|ër rîtære brëchen wunte beginnen bluoten . ruofen gezwërg vâhen mordære vâhen mordære ! rîten vünvzëhen mann wâfenen houbet . rîtære hèsturm bekènnen wâfen rîtære hêrre tôt slahen . sètzen mannegelîch hëlme houbet ruofen tôt . hoèren rîten mittene vëld wërfen rou stëchen vorder abe . vèllen drî glène brëchen . gebrëchen roufen vergateren rou stark tragen . gezwërg rîten ruofen rîtære unêren vüèren . bestân allenhalben wunten . rîtære alldare rîten jungvrouwe rîtære rëchen lèiten . bekènnen hêrre hëlfen rîtære ! rëchen laster angest lîb rîtære ? âmen geschëhen tagelang rîten hêrre halten allsament schône ! rîtære bruoder erslahen . vallen rîtære unmaht kêren . rîten jungvrouwe all|sament unêre . rîtære unmaht ungetriuwiglîche hëlfen hêrre . gebièten rîtære lîb rîtære slahen . halten hôhe rîtære vrâgen hêrre êrhêrre slahen bruoder tôt triuwe gedènken . rîten strâw stunte ! andereswâr versicheren genâde hêrre gesëgenen ! âmen nëmen rou spore rîten strâw . gezwërg allsament rât volgen tôt belîben lîhen knappe ! âmen gezwërg lûhen knappe . gezwërg vermanen schëlkgëht knappe rîten passie überrîten . wizzen wëg verrîten all|dër rîten vrâgen . ûze . darewërt lèiten rëht . lèiten èinsidele wërelt mann ungesunt quètzen trinken guot zug zehant genësen visch . trinken wæjen trinken rou springen . hëlme schilt nëmen vlièhen wæjen volgen küène stolz . vâhen widersagen hâhen jungvrouwe bruoder tôt hâhen . ervaren brôt vile|lîhte hût alledièle brünne ! knappe gezwërg hâhen rîten hine|wëg . passie rîten vrâgen . hêrre knapp rëht strâwe gelânê hîwen ? âmen dank winten verrætære rëht strâwe lèiten volgen . rîten rîten rëht strâwe . wëg banen . unvrô wænen unrëht rîten alt wëg ungebant knapp traben wëg . èinsidel hâhen èinsidele dâr|obe bërg . vrâgen knappe . brôt knapp ëzzen guot . mann quètzen ungesunt trinken guot zug zehant gesunt vischære in|trûwen trinken abe . hâhen schilt ast hëlme abe . knappe brôt brünne snîden beginnen êwen . knappe hëlme sètzen houbet hâhen schilt hals geware unmügig . vürter rou springen . geware wüèsten verrâten springen knappe pfèrd rîten gerîten . knappe traben nëmen rou spore rènnen vërre wëg burg tèil gebruch . burg bruch hîwen knappe entvlièhen . knappe rîten rou burg huoh rîten . stân pfèrd huoh . vinden trappe turn vinden alt rîtære sël sitzen kamere . grüèzen rîtære minnen hêrre rou gëben schilt hëlme knappe hëre|inne entvüèren ! ? âmen hêrre rîtære küning hov hêrre . knappe rou entvüèren vünvzëhen sarjant wâfenen . hêrre hêrre knappe rou boèslich stëlen valschlîche ! ènten knappe rëht . rëht triuwe halten wider mordære vërretære hêrre mann sun boègelîche ermorden hêrre hêrre knappe biten allsament hêrre rëchen springen unwërt roufen springen knappe rou entvüèren slahen hant houbet èinander schultere . nëben schilt hâhen darewërt trîben schilt . wërfen strîten zorn wèren wider alt rîtære erbarmen wunten burg . stân hâhen slahen . stân hôhe hêrre gëben genâde genâde hêrre ? âmen . wille hêrre ne|komen genâde wan mann zîhen untriuwe verrætære gedan entrètten gègen sun ermorden verrâten tôt rîtære vüèren kamere vermæjen lèid wænen gehëlfen hêrre ? verrède hêrre rou stëlen vater vrô unvrô . vrô gesunt tôt unvrô sun tôt ligen erslahen . èdele vater rîtære tôt slahen ! tôt beginnen wèinen hêrre biten genâde gebiègen rèden râten gëben hêrre . lègen kamere beslahen vürhten enthalten . sicher urloub . sètzen wèinen volk burg machen jâmer . tag lîch ërde bevëlhen . vater wèinen burg . hêrre alt wërelt beschirmen . belîben kamere hêrre urloub gëben rëht wunsch bedurfen . vürter gesèlle gesèlleschaft gesèlleschaft . lèider vërre èinander èinander gesëhen gehoèren . zwêne vrouwe zwêne rîtære minnen nihtesniht . allhièr sièch gedank hërze tragen ëzzen trinken gesèlle vermæjen lèid . tag vrâgen wërke stërben gesèlle vrouwe küninginne bann ? ? âmen hêrre wærlîche wænen hèilig ! ange hêrre geschëhen ? âmen vrouwe entbièten vergân gedènken gesëhen besprëchen gesèlle wæjen vrouwe getriuwe èdele vürhten entbièten übel entvâhen . tôt ungemach dulten lëben tôt lëbente angest zorn ne|mènden wîhen ? âmen nëve sènten ruofen küning hov varen vrouwe grüèjen nëve hoèren zwêne . biten vrouwe blüèmen . vrâgen vater vater gebruoder küning sun . bidèrbe behènte boteschaft wërben . vrâgen amîse varen varen êrest . ne|wænen vergân kurz stunte besprëchen . tôt hêrre verstân getrûwen wërben nëmen urloub gebièten ouge andereswâr gewëgen bièten hêrre angest blènte rîten enwëg strâwe gègen britânje . wîle swîgen hêrre . hêrre rîtære schèiden arm enzwèi stëchen jungvrouwe spalten schilt rîten rivière wald schèiden . rîten vësperzît mann wîh klèid rîten . hêrre rîten wænen èinsidele hungeren . mann mann kêren ersëhen dunken rîtære . guogele abe nèigen hêrre vilekomen hêrre ! âmen . hêrre rou stân gèistlich mann dunken hêrre èinsidele ? anen hêrre gelêret mânde hîwen ? âmen hêrre hêrre hêrremitte stân burg ? âmen hêrre âmen wænen wald ermèinen hêrre drî . hêrmèttenîe verborgen stân wilde stat ièrgen wald vinden . dritt kriuze dâr|hine êrest kriuze sètzen britânje wîse burg vërre varen ? âmen hêrre zwêne èngelisch ? âmen hêrre . wizzen link hant vërre wëg ièrgen hèrebërgen nâhe ièzunt âbend hêrre mânôd alles zerstoèren wüèsten urlach küning hèrezoge . burg küning volk morgen vruo râten varen hêrmitâtiene belîben tagelang alldâr vürhten lîb angestlich rât hêrre rîten . hèremîte èinsidele entvâhen hêrre vröuwede . schuolære entwâfenen gëben roènunge . èinsidel verspèrsingen hêrre hoèren schuolære hëlfen vëspere singen hêrre gebët . vëspere berîten schuolære rëht vrîtag . âbend vrâgen èinsidel hêrre wænen hêrre hêrre küningrîche küning rîtære ? hêrre ër|in swèinen hêrre küning sènten urlauge wille küning hèrezoge ne|komen hêrre hêrre suochen rîtære schilt hals gehâhen vrâgen èinsidel hêrre hèrezoge erkènnen hêrre hêrre . besëhen èinsidel dunken bidèrbe mann . vrâgen hâhen küning rîtære wërelt vinden dicke horn ? âmen hêrre hêrre gesèlle èdele mann vermæjen guot rîtære nôt urlouge schèiden . guot mann . sun urliugen rîtære vrèislich mann lëben wüèsten nènnen . ane|winnen behalten burg volk . burg beligen rîtære allhëre vater klagen . vater übele muot vermæjen zornig . vrâgen rât . wüèsten râten . boèse hèiden tôd slahen nëmen guot èrbe rëht ? kristenmènnische boèse hèide ane|zergrîfen varen mère tôt slahen bûwen sünte kristenhèit verirren gelouben . entwènten wèlich mann rëht entèrben tôt slahen schulde boèse hèiden unkristlîche . dâr|dâr varen sun hëlfen behalten mère varen hèiden wænen almuosen . rîten gèistlich klèid sun klèid joh dènken sun hëlfen vürter behalten . hêrre èinsidel guot mann tugende küning hov ër|sëlb wærlîche hêrre âmen lang schèiden ? ôstere zehant sider wan sun hëlfen . bevëlhen vrèmede rîtære vrâgen hâhen wüèsten übel ne|nëmen name nëmen nôt verübel hêrre name mann verholen wîhen êrest hîwen küning ne|vâhen vilekomen èin|sièdel rîtære ! lèid wênige êren wërelt vrâgen hêrre wîhen wëg ? âmen wærlîche hêrre . vrâgen hêrre jung rîtære alldâr vinden schilt hals gehâhen guot hêrre rîtære ? erhèizen hêrre hêrre gëben hêrre vinden ! beginnen rèden küning hèrezoge küning hère morgen vallen wèlich rëht hêrre ? hèrezoge hêrre hèrezoge küning diènest vâhen küning maht alldiè_wîle burg vermannestvèste verlièsen hèrezoge rîtære gëben vastbidermann küning tohter gewalt nëmen verstân hêrre zehant bruoder vrâgen èinsidel wèlich hère . èinsidel âmen hêrre hèrezoge bèzzer sun tôt belîben varmærinne jungeling stark . lèdig hêrre hèrezoge vast rîtære stark . geschëhen hêrre hèrezoge vërre bèietèil rëht guot rîtære beschirmen kireche goteshûs êren vlièhen rètten . hêrre samfte bètten . morgen vruo èinsidel mèttene singen hêrre ûf|stân sælig tag gëben ! âmen hêrre râten hoèren enwëg varen hêrre lèid sëltene hoèren èinsidele berîten singen mësse . mësse wâfenen hêrre nëmen urloub wirt hêrre bidèrbe mann rëht wâr|umbe rîtære suochen lanzelen wîsen vile|lièht stat hêrre hêrre diènest hût guot unbekant rîtære küning hov schèiden salbzwènzigest guot rîtære suochen . lang jungvrouwe niftele varen küning hov . vüre|wâr jungvrouwe begègenen vüèren schilt jungvrouwe niftele nâhe magewartwæret ? âmen hêrre hêrre sîte sun . hèimelich vrèmede rîtære gesëhen wîhen vüre|wâr mann getrûwen bidèrber hêrre stat hèrezoge wüèsten wârwërt stunte hoèren varen rivière alldâr vrâgen entvinden tagelang kind wîsen strâwe darewërt . vërre wëg vinden bërg montâne vlièhen untene viur . rîten wëg rëht hant bërg . bërg vinden zehant èinsidele huoh mèister wonen prièster grüèjen berëhten wille vrâgen wortzèichen wüèsten sêle guot . râten biten naht belîben . begëren vrümighèit wît wërelt dunken billich bidèrbe vrum gedènken loberzèbe rîten strît . schuolære lîhen dâr|hièr lèiten ! âmen hêrre nëmen urloub èinsidel . schuolære wizzen wëg stat . schuolære hêrre stat ! hêrre vürebazz kêren hêrre ! schuolære vüèren|ër gebot grüèzen hêrre ! schuolære kêren hêrre rîten vüèren|ër sûmen wænen . gedènken schuolære allerêreste punèis kêren gègen stat wëg hêrre . mûre ligen strît . hêrre rîten belîben alldâr halten rîtære allèine halten ne|wizzen kêren bekènnen . schuolære lèid hêrre halten belîben . gedènken geschaffen êrest vergateren . schuolære hèrezoge bruoder ièzunt vergateren hêrre bèiten wîle wîsen vîent entschumpfièren ! âmen ? âmen hêrre schuolære halten rîtære wider himel lëben wille ? âmen rîtære . âmen hêrre küning ne|vâhen rîtære vermæjen vrô vrâgen schuolære wèlich zwêne wîh schilt . verbièten rîtære ouge wëren enthaben schuolære . rîten rîtære hêrre biten nôt vëhten unser rëht behalten unsersëlb unrëht bestân hëlfen hêrre belîben allhièr halten wüèsten rîtære halten vinden râten biten hëlfen . bidèrbe rîtære getuon strît dicke gesëhen rîten biten hëlfen rîtære bëten ièzunt besprëchen ? hêrre wîhen ? vüre|wâr ne|wæjen rîtære wærlîche rîtære . rîtære hêrre beginnen rîtære wænen gedènken ëteslich rîtære nènnen besëhen . biten hëlfære hêrre hëlfen ? andersite ! hèrezoge bruoder hêrre rîtære antwürten . rîtære vlêhen rûh wâfen verwantelen kènnen hêrre sider vâhen sider hêrre schèiden dâr|nidere stëchen drî gesèlle gezwërg bliuwen . rîtære hëlfen ? âmen hêrre hèrezoge bruoderkèr hêrre hëlfen name . rîten andersite hêrre hèrezoge bruoder rîten vergatere . hêrre vergateren dicke rîten schare ièzunt vergateren . gedènken namelîche rîtære kêren hîwen hêrre wider tjostièren bekènnen . nëmen rou spore hêrre . hêrre bekènnen schilt wërfen glène arm begègenen . stëchen ze|hûf kraft gevlèhte stëchen glêne enzwèi hêrre stëchen brust iè|hine ërde vliègen hêrre glène brëchen . schare strît rîten vergateren . roufen rîten allerdickeste . wâfen wunteren rîtære halbe wâfen . hèrezoge bruoder volgen hêrre strît tag rîtæreschaft lîb . rou strît rènnen hêrre wunter stèllen bekènnen hêrre rîtæreschaft alldâr vermæjen . belîben halten überladen kûme bekêren . enthalten rîten hêrre hëlfen . wunteren hêrre . hèrezoge bruoder hèrezoge vrâgen strît gevallen . vermanen hêrre bruoder ritter ne|wæjen sièch hêrre küning ne|vâhen hèrezoge nâhe rîten besëhen rîten hêrre vîent slag geturren erbëten . hèrezoge gesëhen mann hëlfen mannlîche vîent vëld rûmen . trôst hêrre wërmage . hêrre hëlfen wunteren hèrezoge bruoder mânôd abe|stëchen wider vone êreste . küning volk beginnen vlièhen volk hèrezoge hêrre jagen . hèrezoge volk schrîen . nâhvolg hêrre grabe sprèngen zwirnât grôr wît zücken rou geswinde zügel brëchen . ergrîfen rou hall halten knüpfen zügel bèzziste diènen hêrre wæjen nènnen hêrre vrô willekome rîtære . vrâgen hêrre wære sîn|ër hêrre hals widervaste vrô . hêrre erkènnen küning kêren hèrezoge hinter guot tèil vlièhen . hêrre hêrre unser volk vlièhen ! wæjen vîent vlièhen dare . lèid gëben vuoz vürebazz alldâr biten wæjen ungevangen nëmen rou spore rîten vergaten dunken getuon vone êreste ane|vâhen wâfen . vergateren kraft rou rîtære stèllen machen hèrezoge volk wider hërze küning volk vlühtig entschumpfièren verjagen . alldâr vallen küning nëve hèrezoge rîten slahen tôt zorn sun rëchen tôt slahen wille hërzenvriunte . alldâr verlièsen küning stolz rîtære vâhen erslahen . nâhe naht gesëhen kêren . hêrre schèiden behèntiglîche âventiure ènde wald vërre naht mûn beginnen schînen . wênig vüèren|ër wald rîten mâne dunken zwêne jungvrouwe boum hêrre hêrre âventiure zuo|sènten zît nahteswiè ? âmen hêrre zwêne jungvrouwe sitzen ! wizzen . rîten darewërt hêrrenîdære hâhen willekome allze lang gesinde vone hêrre wüèsten hêrre ? wüèsten hût morgen hëre|nidere . jungvrouwe vermæjen hêrre nëmen hant lègen wald . alldâr stân rou entwâfenen . belîben entwâfenen alldâr vinden . hêrre binten rou boum jungvrouwe sitzen . biten minne wüèsten wüèsten erbiten niuwt jungvrouwe ? âmen ër|êwen rîche dunken sünte bidermann arm jungvrouwe minne gëben . rât volgen gëben jungvrouwe ouge gesëhen èdele rîche hêrre ? hëlfen hêrre ër|êwen hundert warb gesëhen kèin|lèie ding wille . geturren rëht vrouwe vrouwe ? âmen hêrre wîhen arm vâhen wæjen nëmen wërelt gesëhen ouge vuog wîhen ? âmen ër|in ër|êwen hêrre sëhs gesèlle giflëgen umbevâhen arm küssen dicke swingen jëhen ërde . wille geschëhen ër|êwen triuwe geloben drî tag wîb gëben hundertwarb geturren volgen wærlîche hêrre gëben triuwe vrouwe gëben volgen ! gëben triuwe hêrre . jungvrouwe rèden wille loben zervaren . hêrre vrâgen rîten hêrre gebièten sîn|ër belîben hêrre hêrre jungvrouwe strâwe rîten ! hêrre ? âmen hêrre hêrre hëlfen hêrre sëgenen ! jungvrouwe varen hêrre jungvrouwe wâfenen . jungvrouwe pfèrd stân hêrre hëlfen . rou rîten jungvrouwe wizzen . geriten viur wald . jungvrouwe kêren darewërt vinden zwêne wâfenen knappe viur jungvrouwe . jungvrouwe hêrre springen hâhen vilekome rîtære ? allerlièbest ër|êwen wërelt allermèiste springen halten gëben rou ëzzen bièten getuon . hâhen schilt boum hëlme hëlfen entwâfenen . hâhen jungvrouwe hêrlich stân jungvrouwe kole tragen wëter kalt . gerèitschaft erdènken kund . hêrre hêrlich bètte machen wunteren wille bët machen . allumbe viur tavele rihten ëzzen . hêrlîche diènen ëzzen trinken hêrre wunteren wannen gerèitschaft wald . gëben genunge nëmen jungvrouwe hêrre hant allsprëchen wald . hêrre vrâgen wille slahen hêrlich bètte machen wille hêrre ne|wæjen hèimen vermæjen jungvrouwe ungesant wërelt êren . ne|sagen vrouwe êr_danne mund . wænen wænen jungvrouwe geminnen schoèneste wërelt èdele rîtære lëben . dehèin|hant guot wüèsten wille bann lèid . vrâgen jungvrouwe . minnen rîtære lang rîtære minne hêrlich gëben . hêrlich schapël nëmen nôt verlièsen schoènhèit . gëben zorn rîten tag . biten gëben boègelîche . zorn . stat schapël nëmen . rîtære gehëlfen bèzzer rîtære ër|êwen küning gesèlle . vüèren ouge schëhen nëmen jungvrouwe boèslich swèren vièr woche rîtære . wæjen vüèren . gësteren morgene zwêne wald rîten begègenen jungvrouwe beswèren zwêne jungvrouwe sêrtüre âventiure suochen guot triuwe hëlfen . hêrre suochen suochen rîtære gesèlle . zwêne jungvrouwe hêrre âbend vinden wald grant plân . alldare sicherlîche wurzzèichen hêrre vüèren schilt vüèren tèilen ober gold wizzen jungvrouwe vinden . schèiden vröuwede wîhen name . hêrre gedènken wîse jungvrouwe gesëhen . jungvrouwe hêrre entschëhen . hâhen bètte belîben entslâfen hâhen bëte machen vuoge jungvrouwe . morgen vruo stân zwêne jungvrouwe wècken knëht . erwachen hêrre stân . jungvrouwe hâhen wâfen zwêne sarjant sumer laden strâwe varen . nëmen jungvrouwe jènsît hâhen enwëg rîten vrouwe ër|êwen wille drî tag ! jungvrouwe rîten wëg . jungvrouwe hêrre rîten behèntiglîche jungvrouwe geware hêrre jungvrouwe hînaht unser vrô morgene stat ne|komen rîten tag vësperzît jungvrouwe huoh . getuon . trinken hërze gëren nôt tag vasten . tavele hèben zwêne knappe vrouwe nëve hûs sun . vrouwe vrâgen boèse vrouwe . muoter sun entbièten vater gesëhen sêle gedènken hèrezoge springen vrouwe machen jâmer wërelt . hêrre troèsten mèiste vrâgen hëre|zuo wërk hêrre mann vast bidèrbe rîtære mann hèrezoge gewaltig rât râtgëbe guot . hèrezoge sun erslahen wald knappe vermæjen bidèrbe hèrezoge hêrre gègen verrâten sun verrâten nâhe erslahen . nëmen sêle hêrre ding trûrig unschuldig . verrætære dièb hèrezoge jèner slahen hêrre verrâten berèden . hèrezoge entschuldigen rëht toèten entschuldigen hêrre ? hêrre hèrezoge truhtsæze guot rîtære geturren bestân . hoèren hèrezoge hêrre toèten truhtsæze geturren bestân vrumtag vrâgen hêrre knappe vater verurtèilen wërke hêrre knappe hêrre hèrezoge vrist gëben morgen vruo . vinden vëhten lèdig truhtsæze überwinten stërben tôd . vëhten . truhtsæze drî|stunte stark vater wæhe zehant toèten verquëlen muot erkuolen hêrre jungvrouwe wèinen vermæjen . gedènken kampf unterstân geturren bièten sènten knappe vater . gehaben rîtære vinden vëhten ! knappe vermæjen vrô nëve . pfèrd rîten stat wërt rîtære vâhen ligen machen vrô . hêrre troèsten jungvrouwe biten schilt vürhten bekènnen hëlfen vrouw ne|wæjen schilt . huoh nièrgen alter hangen nidenân . rüègig guot mann gevüèren schilt stark guot rou tag strîten alldâr rou nëmen küning nëve vone stëchen hèrezoge tôt slahen . dunken unkèntlich vrouwe schilt . vrouwe râten hèrezoge rîten rîtære hêrre vëhten râten vrâ dunken guot vrâgen vërre . ânèin hêrre vünv èngelisch pfèrd satelen . bevëlhen hêrre rîtære hêrre vëhten morgene vruo sènten knappe hèrewidere hèrezoge kampf vëhten vrouwe rîten hine|wëg zwêne knappe . niftele hêrre ruofen erschrëcken rîtære schilt gevüèren . vrouwe vrô niftele troèsten . rîten enwëg besprëchen hèrezoge . hèrezoge mann rîtære vëhten lèdig . wærlîche hëlfen hêrre rëht . morgen vruo vrouwe hèrezoge rîtære vëhten . hèrezoge vrô sènten truhtsæze . hèrezoge vrouwe wort truhtsæze vrô vrouwe hût unberèit vrâgen hèrezoge kampf vëhten . hèrezoge unterhalben stat vëhten plân umbegraben stat vèste stat nènnen . vrouwe sènten hêrre vrâgen rîtære wider vëhten . burg wüèsten vrouwe huoh unterwëgen ermorden mordære . hêrre alt glène nëmen hèrebërge rüègig . truhtsæze hèrezoge vëhten rîtære wider vëhten . hêrre vrouwe mësse hoèren . vrouwe zehant mësse berèiten hêrre hoèren biten unser hêrre tag verlîhen rëht barmhërzighèit vëhten . mësse singen sëgenen hêrre kireche rou vuoz sètzen sitzen pfîl halsbërg slitz schëhen rou wunt . hêrre rou unvrô vrô behüèten erschièzen . zièhen pfîl rou rîten stade wërfen schilt sîte schièzen hèrezoge bluoten rou . hèrezoge vrâgen rou wunten . hêrre abe|sëhen grüèzen hërzenhorre wænen mann sicher vëhten rou erschînen gelèite klagen . gebëren rëht zwêne rîtære vëhten hêrre alldâr bevriden mann èinander . kampf machen gelèite stunte vëld vëhten rihten brëchen wîhen vüre|wâr andereswâr hoèren gewæhen klagen gelèite geschëhen hèrezoge zornig hëlfen wüèsten hâhen guot vriunt wërkhêrre rîtære hêrre schamen swèren hèilig lèid ne|wizzen müèje truhtsæze vriunt zehant hèilig swèren . truhtsæze swèren vriunt lèid ne|wüèsten . swèren ëteslich bruoder schuoh . hèrezoge allzehant mèinèidig wille . hêrre rou . nëmen hêrre rou noèten hèrezoge nëmen . behagen . abe hèilig truhtsæze swèren junghêrre verrâten hêrre swèren . rou rîten plân dâr|hine kampf lègen . plân beslièzen pforte grab tièf wît . innewèntige pforte slahen . volk allumbe grabe kampf . vrouwe niftele ligen münster altære biten unser hêrre rîtære gesigen . zwêne rîtære vërre èinander ze|hov rènnen stark spër . stëchen enzwèi hant schilt ze|hûf stân schilt spalten brust belîben sitzen . roufen tjoste prîslich kapfære . hêrre kêren gedènken hërze schade guot rîtære verrætære ne|wænen verrætære hërze küène . ruofen rîtære untriuwe verjëhen versüènen hèrezoge rîtære verrâten swîg truhtsæze gëben überwinten ! râten ne|wæjen rîtære lëbente wider vëhten mittetag überwinten gëben slahen houbet lîb affenhèit unterstanten swîgen ! verrætære bruoder hüèten mèinhèit swèren hût alles lîb bekêren besëhen truhtsæze slahen rou spore rènnen hêrre gëben slag hëlme . hêrre geware slag versëhen rîtære wèren . hèben nîd gëben truhtsæze slag houbet wunteren rou vallen allzehant . slahen vrèislîche hëlme schilt trîben hëlme schilt zerslahen zerhouwen . halsbërge stat zerslahen arm schultere bluot dâr|durh . strît wëren rou verblüèjen kûme roge gesëhen swâher genuoge müède . grabe allumbe mann hêrre truhtsæze wërelt rîtære hêrre vëhten lèid hêrre übele gehèben . vrouwe münster ligen knièw bëten truhtsæze gehèben hêrre . jungvrouwe vermæjen unvrô . darewërt grabe genuoge müède hêrre bluoten vallen unmaht . wîle swîgen kampf âventiure beschëhen nëve küninginne sènten . histôrje âventiure rîten stat zwêne rîtære vëhten küninginne sènten . stat rîtære rîten vrâgen hîwen stat uns vëhten zwêne rîtære kampf kampf gedènken . grabe rîtære rîten jungvrouwe hèben ungemach . rîtære stân hâhen hinterwërt rîten . alles zwêne rîtære verstân . nëmen rîtære pfèrd britel stân bî|nâh vallen pfèrd . hêrre hèischen ? âmen hèischen snudel wænen slahen holz kopf roufen rîtære slahen jungvrouwe ruofen rîtære slahen rîtære slahen . hèilig rîtære kopf slahen rîtære müèje unêren allewëge schalk boèslich getuon ! kêren hêrre rîtære kampf allèine ! gunnen dicke bêr rîtære ièdwëder ne|ahten hoèren hêrre darewërt pfèrd halten übele zuomüète . rîtære halten tôre vrâgen guot rîtære dicke lèid wüèsten boèse . wæjen vüre|wâr zwêne rîtære vëhten houbet vëhten lièbe guot gelèisten gëben unterstân wænen rîche mann wërelt . hêrre hoèren rèden hërze vogel vröuwede besëhen knappe wüèsten ding vâhen entrîten dunken ëteswazz rîtære suochen . jungvrouwe hêrre beginnen ruofen allerlûteste rîtære lëben lâzen|dû rîtære mèisteren machen schûmen ! hêrre ? wèrelich hêrre bêr rîtære rîtære übele bestân . bînahe überwinten jungvrouwe hoèren vallen zehant unmaht hèrezoge wunteren vermæjen hêrre . krènkære hêrre trôst hêrre truhtsæze bidèrbighèit tèil wüèsten rîtæreschaft urlach . hêrre hoèren jungvrouwe nènnen lasteren übele zuomuot zornig bî|nâh toben . truhtsæze zorn dunken widerkrèftig . beginnen truhtsæze trîben wunteren dunken stark strît jungvrouwe rîten halten kampf besëhen pfèrd switzen jungvrouwe verbinten ne|sëhen ouge . vrâgen rîtære ? âmen vâhen ! âmen britel gevèngen erloèsen êren guot dunke junghêrre ! âmen biten vergëben ër|êwen triuwe jungvrouwe schuldig tôd erloèsen hals lègen ! bedènken angest . jungvrouwe enwëg rîten hêrre knappe ër|êwen missetuon beswèren rëht wëlet jungvrouwe wort hoèren gemachen triuwe verlièsen biten hëlfen ër|êwen sagen|dû gesëhen zît wort gelièd lîb verlièsen gëben gesëhen lèid muot bînahe unmaht vallen pfèrd arnen rëht lëben gevluochen entstopfen ! entstopfen bekènnen erschrëcken wort gesprëchen lîb wannen vluochen ? tût ër|êwen hoèren vermæjen unvrô erzürnen wonede . jungvrouwe hine|wëg râten boteschaft wërben . wort jungvrouwe strâm rîten . beginnen ruofen lûtes knappe berihten suochen entrîten lèngen suochen hoèren hêrre ruofen slahen pfèrd spore . stèllen jâmer viuhte stunte gebëren baden unser hêrre tôd sènten unvrô toben wænen . jungvrouwe rîten andersite vrouwe sènten . jungvrouwe bruoder toèten nènnen vrouwe hîwen niène halten . hêrre knappe èinsît enwëg rîten jungvrouwe andersît ungemach wüèsten vürhten entrîten suochunge bevrèischen . springen truhtsæze trîben slag slahen slag kupfe bèin durhgân bluot rinnen lîb verdècken ouge . vertoèren slag rou vallen begrîfen rou hals ligen . slahen hêrre arm rou vallen houbet ërde hals brëchen bluot varen mund nase ôre . hêrre abe brëchen hëlme houbet kupfe bluotig . slahen houbet abe überwinten rîten . wort hêrre zornig strâm . gedènken guot houbet abe|slahen gerihte stërben . slahen houbet abe rou nëmen houbet hant hèrezoge hêrre verrætære houbet ! âmen biten lîb gerihte verrætære lîb rëht hèrezoge biten belîben . hêrre getuon andereswâr . vrouwe vriunt vallen vuoz lîb guot alles gebot . jungvrouwe pfèrd wænen enwëg rîten . knappe suochen vinden rîtære schëlten hoèren varen . nëmen urloub hèrezoge . hêrre rîten jungvrouwe rîten . rîten gerîten . vrâgen begëben vrô knappe êreste vinden begëben . vone ding wille bèiten wërelt geloben triuwe knappe besprëchen gëben triuwe ! ër|êwen bèiten allhièr stat gëben triuwe belîben tôt vâhen âbendtuor verlièsen unterstân ermüèjen tagelang belîben wunt . wunte besëhen binten rîten gemèchlîche morgene vüèren schilt hèrebërge ! âmen knappe vollgân bevëlhen ! vüèren schilt stat . hèrezoge jungvrouwe vrô schilt hêrre . nëmen truhtsæze hâhen bèin bruoder hêrre bigihte ervüllen . hêrre rîten vürter gerîten volgen hûsslag rîten . zehant bërg rîten andersît wald . guot gerèiten mann tragen roufen hant . hoèren mann hêrre wâr|umbe allerêreste tôt slahen lëben lèid genuoge ! hêrre hoèren rîten . hoèren hêrre . zwireht wëg wald hêrre bekènnen . geware knappe rîten suochen . nëmen rou spore rîten ruofen bîten lèid rëchen hêrre wille . knappe stân wider vrâgen hêrre vone hêrre bekènnen hêrre wëgewole hêrre hêrre . wæjen vrâgen sîn|ër küning brëchen êrrach hêrre wæjen lèid klagen . rîten stat kampf vëhten wald rîten begègenen wâfenen rîtære nëmen pfèrd . wider wèren rîtære knëht knëht wider rîtære gewëren gewëren rîten ? âmen hêrre hûsclage rîten ! allgemèchlîche ! âmen hêrre entwëder pfèrd rou vergëlten hêrre ! âmen . slahen hêrre rou spore rènnen rîtære rîten . næhelîche nëben zwêne rîtære vëhten viur rôsten binten knappe pfèrd erkènnen hêrre . rîten rîtære vëhten hêrre halten schône wèlich pfèrd hêrre ! hêrre wâr|umbe vrâgen ? vrâgen boèlich hêrre untiure rîtære wâfenen nëmen ungewâfenet knappe gevangninse biten genâde unbezwungen rittære sicherlîche hêrre stân rou roufen slahen . rîtære hövisch strît benëmen lègen wider vëhten müède überwinten ! hêrre überwinten gevèngen geschëhen ! âmen wider vëhten hêrre tagelang vâhen knappe allerêreste bæren wider missetuon ? âmen rîtære knappe pfèrd nëmen . wærlîche rîtære vëhten hèrezoge überwinten ? âmen winten . hêrre wider vëhten knappe behèren hêrre hâhen nôt nëmen gëben . wunteren vermæjen hêrre hâhen varen . rîtære vüèren name vëhten hêrre vëhten benëmen behèren knappe überwinten wider vëhten ânèin hêrre rîtære wüèsten name hëlfen hêrre name mann verhëlen wîhen hëlen küning ne|vâhen willekome sin ! varen knappe wille bæren drî rîten knappe begègenen vüèft sëhe rîtære hêrre pfèrd nëmen nëmen behèrunge dû|sëlber ! genâde hêrre ! âmen gelouben rîtære abe knappe knièwen biten genâde . knappe hèben hêrre wille lèdig hêrre hêrre triuwe gëben hant ungewâfenet mann getuon lîb nëmen stat wâfenen mann vinden vëhten wider ungewâfenet ungewâfenet hëlfen maht rîtære gelouben hêrre hant hêrre hêrre wâr|umbe vëhten vinden ? hêrre vermanen rîtæreschaft vërre rîtære küène wald geturren volgen . versuochen rîten rîten . wald tjostièren stëchen . nëmen rou vone knappe . nëmen pfèrd volgen ervolgen stat vinden vëhten vëhten nièrgen hêrre biten vëhten vürht guot gevriunte knappe pfèrd hêrre sëgenen zwêne rîtære knappe rîten enwëg . wîle geriten biten hêrre knappe wærlîche hêrre gelouben wîhen stân ? hêrre knappe dwingen wèlich lèid wèrelich hêrre triuwe wille verlièsen sièchen alldâr knappe nohdanne müèlich passie durhmüèjen zwêne lang brèit dâr|übere rîtære vâhen êreste wider rîtære wider zëhen sarjant . hêrre bevëlhen kêren vësperzît stat vëhten . hèrezoge gègen jungvrouwe allsament vermæjen vrô . entwâfenen besëhen wunte . hèrezoge hëlfen wider küning . geschèpfen hêrre vëhten hèrezoge gewaltig . hêrre hèrezoge erbiten hèrezoge ding gebiten . hêrre hèrezoge . hèrezoge bruoder rûmen hêrre hërzengezoge ergraben guot halb koste wort wüèsten genësen . gesunt küning schade vergëben wannen gesunt zwîvel rîtære bekènnen sicher diènesttag hêrre wunt hëlfen bètte . morgen vruo stân wâfenen . hèrezoge biten belîben . wîse belîben biten hèrezoge arzât vüèren hêrre bedurfen hoffen tôdwunte . vrâgen hèrezoge arzât tôdwunte . arzât . nëmen hêrre urloub hèrezoge rîtære vüèren jungvrouwe enwëg . hèrezoge vürter rîten gesèlle gestaten|ër hêrre wüèsten . lîden jungvrouwe rëht strâwe wëg allumbe . naht ligen jungvrouwe vater huoh . morgen vruo wunte binten wâfenen nëmen jungvrouwe vater urloub . rîten jungvrouwe mittetag wilde wald wërelt hâhen belîben küning . wald lang brèit huoh stân nièrgen vünv boèse wüèsten vihe nèren . wald rîten rîtære vëhten wider drî wèren hêrre hërze . halten vünv knappe genâhen geturren wünnen jungvrouwen wænen drî rîtære küning rîtære angest erkènnen râten èinhalben abe rîten gewërden rîtære hëlfen allèine wider drî vëhten ? hëlfen hêrre sëhs rëht hëlfen gewëren wider âhte altererèinsî vriuntschaft minnen hêrre rant darewërt geware liderèis . wërfen glène arm stëchen drî rou mitalle dâr|nidere roufen bestân zwêne . hëlfe hërze dunken rèsch vone êreste . hëlfen hêrre kraft wüèsten . vünv knappe hëlfe kêren vlièhen . zwêne vlièhen hêrre jagen . ergrîfen hêrre hals wænen rou vüèren belîben hëlme arm . hurten spalten houbet hals vallen tôt hêrre übele muot tôt . nëmen britel hêrre rîtære kêren genunge ! hêrre müèje vâhen belîben dâr|nidere stëchen ! ne|solen triuwe schuldig ! gedènken kènnen vrâgen . hêrre rîtære hêrre triuwe schuldig wërelt ! . begrîfen hall willekome nôt . ièdwëder vermæjen vrô hêrre vrâgen wèlich âventiure . hêrre stat hêrre volgen âventiure vinden . wald rîten begègenen drî rîtære vünv sarjant . bestân allsament rou nëmen wâfen . hêrre unser gesèlle ièrgen ? hêrre lang hëlfen hèrezoge wider küning hêrre sitere vâhen ? hêrre vâhen ? rîten lèzzeste gezwërg rîtære bliuwen vièr stëchen hêrre rou wald rîtære jagen alldâr schèiden vièr tag vâhen sider gevèngen gelëgen dicke vâhen hêrre boèse rîtære halbe dicke vâhen stolz küène anerènnig bidèrbe rîtære mâge sitere vâhen vâhen hëlfen hêrre vâhen ? âmen hêrre küning hundert rîtære vâhen vrum bètschilièr hëlfen . tag wërmage wâfen bann tjostièren sicherlîche mann getuon . überwinten küning truhtsæze vermanen guot rîtære rîtære ? âmen hêrre hêrre âmen vrouwe küning rittære wüèsten hêrre vrâgen suochen suochen rîtære kampf vëhten niftele . wænen hëlfen hêrre guot rittære illièb hêrre wîhen ? hêrre rîtære vièr dâr|nidere stëchen hêrre ? âmen sicherlîche hêrre wærlîche hoèren wort nâhe gedènken . bêr gezwërg rîtære slahen hêrre wider tjostièren entwëder laster erholen . guot hêrre suochen ? hêrre vinden gesèlleschaft vermæjen rèden hêrre . vrâgen jungvrouwe jungvrouwen hêrre minne gëben wëren wider drî rîtære vünv sarjant vermanen rîten verbërgen boum rîtære bekènnen . grüèzen allerêreste hâhen willekome sinner hêrre rîtære minne gëben ? hêrre jungvrouwe . entstopfen jungvrouwe allerêreste minne gëben jungvrouwe rîtære rëht minne stat gëben wîhen bestaten hëlfen gëben minne zehant . gâben minne entstopfen besëhen besëhen gevallen ! gevallen èinander jungvrouwe entstopfen hêrre gevallen ? hëlfen varmærinne wëren hêrre rîtære ër|êwen bidèrbe rîtære ahte tag biten minne gëben hëlfen gevaren bann . besëhen hêrre rîtære hêlich mann ègeslich krumb hëlme abe jungvrouwe rîtære behagen ? âmen hêrre vermanen . vrô künden zehant hêrre vüre|wâr hêrre übele bestaten bidèrbe rîtære gëben küning rîtære gesèlle nènnen liderèise vrô besëhen lièblîche minne stark zwêne . rîten vësperzît hungeren tag gëben . ding ane|grîfen mannlîche rîtæreschaft ê_dazz wâfen erwarmen guot rîtære sicher gestân vièrzig mann bestân . wâfen erkalten houbet lîb tob wænen hunger . drî èinander gerîten widerkalt beginnen hungeren stërben wænen . hêrre unvrô vrâgen wærlîche hêrre biten ëzzen pfaffe jungvrouwe gehaben ëzzen trinken genuoge . rîten wênig vüèren|ër hêrre geware ièzunt rou vallen springen hinter rou halten . nëmen jungvrouwe hêrre rou lègen nëben . rîten gemèchlîche êrest slâf . mûn schînen schône smal tièf dâr|übere stëg zwêne viur brèit . jungvrouwe rîten vüèren hêrre rou hant . zwêne rîten krank kûme . jungvrouwe trûrig trôst mèiste hêrre gehaben ëzzen trinken vinden unser hërze gëren ersëhen hêrre wërmane burg vrâgen jungvrouwe burg jungvrouwe hag rîten burg jungvrouwe rîten varen poster entslahen . hêrre rîten ër|in hêrre sitzen abe bèiten allhièr ! . nëmen rou vüèren stall gëben ëzzen hâhen volgen . sal vinden . hêrre genunge gëben lègen kamere rëht hant . vënster mûn schînen schône . hâhen bèiten . jungvrouwe enwëg genuoge ëzzen trinken . êrest krènklîche ze|lèzzeste stark mèhtig ne|brësten . genunge getrinken jungvrouwe kamere enttwèllen guot wîle . hêrre lèiten ër|êwen vrouwe jungvrouwe gesëhen burg vater küning . behüèten nëmen hant brinnen kèrze lègen hêrre stahel stân zwèinzig zëltente pfèrd wërmage . kamere stân zwèinzig habig valke rîche . kamere stân zwèinzig roub wërelt . vrâgen hêrre jungvrouwe roub vëderspil zwèinzig rîtære naht wâfenen ligen . vride küning hèrezoge hêrre hoèren hëre|inne tohter tôt belîben angest . hüèten zwèinzig rîtære jungvrouwe ligen naht kamere wâfenen wîsen . jungvrouwe dâr|durh zehant jungvrouwe verlèschen kèrze hant tragen lègen kamere lièht innen hêrre rîtære innen jungvrouwe hüèten wænen . vüèren|ër kamere ligen jungvrouwe hêrlich bètte kêren pflëgen bèzziste machen hêrre roufen vürter kamere alldâr belîben stân sètzen hëlme houbet . stantkèrze mittene kamere stân brènnen lèschen . kamere jungvrouwe ligen vinden türe offen . slahen türe . hêrlich bètte mittene kamere stân gesëhen ligen dèckelachen hêrlich . dèckelachen ligen jungvrouwe hêrre dunken schône . bètte stân vièr kèrze brènnen . hêrre hëlme abe kupf bètte jungvrouwe ligen . künden dicke erwachen beginnen klagen mènnische unsamfte entwachen hëlfen hêrre ! âmen lièbe swîgen wërelt ! vater rîtære ? âmen vater rîtære ? âmen hant erschrècken sîn|ër küning ne|vâhen halten lièht hëre|nâhe besëhen ! nëmen kèrze hant gëben . besëhen ouge besëhen vingerlîn hant . rihten umbevâhen arm . wille|kome lëben wæjen ! âmen zwingen wâfenen küssen mund . klèid kalt hêrre begëren ! entwâfenen schalliglîche jungvrouwe . halten küèden èinander vrô schèpfen wille widerrède . hêrre geware . rèden wille schèpfen mittenaht wênig . beginnen hêrre unsamfte jungvrouwe entslâfen lîb arm èinander spilen . entslâfen lang wîle lièblîche halsen mund èinander . jungvrouwe vater küning kamere . stân kamere zwêne rîtære pflëgen hüèten . bètte vënster gègen jungvrouwe bètte stân mûre zwêne kamere stân houbet dâr|durh tohter rîtære umbevâhen mund ligen . hêrre hüèten ? hêrre kamerære ? ne|ruochen uoch êren ! enwëg küning küninginne . küninginne beginnen jâmer machen swîgen slahen tôt laster rëchen mann gevrèischen rîtære lîb verlièsen zwêne kamerære kind erzièhen hâhen offentag volgen ! hêrre machen . sache dènken rîtære toèten mann bevrèischen zwêne . zwêne spîw swære hamer . spîw gègen hërze dèckelachen geware spîw hamer hërze slahen ! belîben tôt wort gesprëchen belîben laster verholene zwêne schalk getuon ding . holen hamer spannen kamere zwêne . besëhen erbarmen toèten . sètzen spîw sîte dèckelachen zerslahen hamer . hêrre arm ûf|wërfen dèckelachen îsen rüèren arm kalt vone entwachen wërfen spîw arm . slahen hamer spîw varen spannbètte stil brëchen varen enzwèi . hêrre erschrècken slag varen nacket ergrîfen spîw zücken spannbètte halb viur wüèschen roufen . stëchen jèner bûch spîw hamer vlièhen kamere . küninginne kamere wërt schrîen . nëmen hêrre tôt stëchen wërfen kamere beslahen türe wâfenen . jungvrouwe stân hëlfen wâfenen . wâfenschrî burg zwèinzig rîtære jungvrouwe hüèten burg kamere èischen ne|komen hëre|inne ! âmen hêrre türe stân ! angest jungvrouwe âmen türe dicke vèste stân türe hèischen . bèiten hêrre ièzunt stinken tièb wâr|umbe slahen verrâten tôd ? stân türe hêrre wâfenen allgemèchlîche . wâfenen nëmen spîw türe vater kamere enwëg wâfenen rittere hëlfen andereswâr hëre|inne vorhte ! verwîhen . angest al|dièwëllen wèien jungvrouwe vürhten rîtære strît benëben gewèlbe stân kèrze lëschen durhgân wænen vater kamere kamere . nâhen mann zemâle ènge . türe vater kamere hêrre . verlaschen kèrze wërfen opfer suochen ! âmen . turoffîn küning kamere wërt küning kamere . hinter türe zerslièjen hêrre stëchen bûch gëben schrèi . hoèren kêren kèrze vackele . türe stân ruofen allsament ! hêrre stëchen vorder tôd . erværen geturren . türe begrîfen brinnen kèrze stall roub stân stân satelen allerschoènest rou stall hêrre hêrre sitzen rou rîten sal ! hêrre satelen hêrre vermannlîche vroèlîche rîten hërze minne . âmen hêrre ? allhièr hêrre geturren hërevüre jèner berèiten roub halten sal türe geturren . âmen hêrre sal wîchen . hëre|inne sal vone hintene allerêreste rîtære sancte hêrre rîten ènde geturren . ruofen stinkente boèsewiht halten ? rou gewalt enwëg vüèren . hêrre müèje unêren hov halten ! zëhen rîtære wâfenen rîten porte hêrre dunken guot pforte wërt wîchen êr_danne zëhen rîtære hièr|inne beslîhen ! âmen hêrre wërfen glène arm stëchen zëhen dâr|nidere spër brëchen gëben hêrre tôd stëchen . roufen bestân ahte . hêrre jungvrouwe hüèten nëmen rou spore rîten stëchen rou mitall dâr|nidere spîw brëchen . roufen guot hâhen jëhen vlièhen . rîten hêrre wâfen wunteren . wèren drî rou tôt slahen . belîben vuoge rôh offene vergateren . hêrre zorn trîben gewalt pforte allewëge offen stân . hoèren geruof burg hundert mann allensament strît . geware mûre nëben pforte ruofen lût stimme pforte rîten tôt angest . rîten pforte küning hundert mann vüèren blènten allsament . rîten jung batschelièr pforte behèntiglîche rîtære rîten . ièzunt rîten schîten sèil enzwèi schupforte kamere . rîtære vone beslahen wërfen rou kêren gègen . slahen slag hëlme brëchen houbet gëben vâhen slahen houbet abe . wèren gëben sicheren gevèngen wille küning tohter varen hêrre gevèngen sènten hêrre ? âmen rittære êren liderrîs . küning hêrre vrouwe geslèhte mannen tohter rîtære wîhen lèid arg geschëhen triuwe schuldig . rëht strâw wîsen angest ! âmen rîten rîten brügge jungvrouwe lèiten . rîten bevëlhen rîtære . rîtære rîten enwëg belîben halten lusteren volgen wunter lang hoèren . brügge hâhen hêrre willekome bedurfen vilekome . bevriden gehëlfen belîben hêrre küning unêren wærlîche hëlfen unser maht arbèit riuwen lîden . ? hêrre angest missetuon hêrre vrouwe in|Sëlb lîb . dunken kind ahten verlièsen rîten guot wîle rèden hêrre rou lèiten wænen unser vîent rîten angest ! âmen jungvrouwe roub lèiten belîben halten roub zwêne knappe lèiten hêrre gedènken roum ? gedènken ër|êwen slahen rou unterwëgen tôt wænen ièzunt erslahen gedènken hêrre bidèrbighèit . rîten tag . jungvrouwe hêrre vüèren hêrre rîten ! hêrre rîten lèid arg geschëhen genunge hêrre lèiten stat ne|vürhten ? âmen hêrre vater huoh hêrre ër|êwen rîten bruoder belîben enthalten wider hêrre enthalten hëlfen ! sièch hêrre . vrâgen jungvrouwe . sin hêrre wænen rîtære vinden suochen ? âmen . ne|wæjen hêrre mann âventiure wërelt sièch vërre jungvrouwe . knappe lîhen vüren ruofen knappe hêrre rou vüèren hâhen hêrre lègen . rîten hêrre knappe wërt rîten vater huoh . hêrre vürter hêrre vâhen vater wunt ligen vinden vater tôt slahen entrètten . hêrre vâhen hêrre ènge gevrisch tohter wërelt . jungvrouwe sènten zehant bote entbièten vâhen maht vater huoh hëlfen erloèsen vater hëlfen gelèisten küning truhtsæze hundert rîtære überwinten kampf . entbièten jungvrouwe vater ènge vinden volk . boteschaft unvrô ènge volk . hêrre besènten drî zwèinzig tûsent mann wâfen rîtære knëht . hêrre bruoder tohter hoèren vètere guot rîtære vâhen gewalt boèse passie durhrîten . sun baden vâhen rîtære gëben vurn swëster loèsen vâhen wüèsten . varen . vrâgen hêrre . lègen hêrre jungvrouwe vètere gëben vâhen varen vâhen ? âmen guot varen ? jungvrouwe ër|êwen tôd loèsen vâhen ? âmen âmen vëhten wider rîtære lëben wæjen überwinten lèdig . varen . belîben ne|durften angest lîb geschëhen lèid rîtære ? âmen küning rîtære ? hêrre sicherlîche jungvrouwe varen genâde ! âmen hêrre varwe hëre|ûf ! vrâgen vrâgen jungvrouwe . arm jungvrouwe wërelt bedurfen diènen maht . schatzunge varen wannen varen wërelt untriuwe ervolgen . nièrgen varen wille verrætære untriuwe vâhen hëlfe lougenen . rou gëben jungvrouwe hëlfen wîlen hëlfen rèden bidèrbe baden vater lèdig all|hant anesprâche . vater genâden . holen wâfen wâfenen . wâfenen vallen jungvrouwe vâhen biten varen . hêrre bruoder tohter wille varen . hëlfen hêrre âmen tôt bêr jungvrouwe stërben allèine hëlfen hêrre jungvrouwe varen wille verdiènen vergëlten hêrre ! jungvrouwe vrô . rou nëmen hêrre urloub . rou rîten jungvrouwe wizzen . rîten hêrre ènge truhtsæze hère . wunteren volk . bidèrbe erkènnen hêrren gesèlle halten schône ! erkènnen rîtære rîten dunken rîten wërt erkènnen zehant loben hêrre gevèngen ! mann unvrô arm hals hâhen . vrâgen gevèngen wüèsten hêrre ènge entbièten mirsê hêrre volk gelèisten angest hêrre vâhen halten sun tôt tôt belîben ièdanne bruoder vermanen bidèrbe hövisch . rüèmen vermæjen bèident stat gedanken geware vriunt binnen vrâgen volk hêrre hêrre ènge . zwèinzig tûsent mann hèrebërge tôt belîben erlèdigen . vriunt ire|salber wê|niène vergëlten hêrre ! âmen . vrâgen varen jungvrouwe lèiten . kêren gesèlle vüèren|ër varw grüèzen hêrre ènge tohter gesëhen rüèmen ! margenorn grüèjen truckes vrouwe wîb bann grüèjen vrouwe bekènnen vrouwe küninginne iènovièren allèine vrouwe bidèrbe gesëhen mæne ! bevëlhen hëlme abe küssen diènest bièten baden ièrgen vâhen entbièten ze|stat stân gelèisten ! rîten gesèlleschaft varen jungvrouwe . rèden all|hant wëg vrâgen wurz swëster ër|êwen vrouwe ouge gesëhen irniglîche gesëhen . rîtære minnen maged . bêr rîtære wërelt wænen . èdele nëmen gewalt schëlten müge vriunt swëster . tag swëster mann grab rîtære lièbe wâfen guot tèil verlouben . rîtære rîtære oèhèime beginnen nëve schëlten wîb wâfen pfènning kèin|hant bidèrbighèit . swëster unwërd wênig guot . lîb dicke swære . oèhèime guot hêrre dunken unêren dër|entwëg ? èdelmann unèdele gesèlleschaft wille verlièsen wille mann ne|sëhen . wærlîche vrouwe bêr guot rîtære dicke rîtæreschaft . mann zorne ne|komen gevèngen entwëders behalten krièg . oèhèime triuwe geloben vinden vrouwe bètte . bêr rîtære dare gevèngen geschëhen allerêreste ne|komen gevèngen . swëster vünv jâr gevèngen ligen mann vrouwe vüèren vinden swëster . rîtære al mèisteren . vünv jâr zwèinzig stunte küning hov hêrre vinden vinden varen wolen sicher . hêrre wirre belangen vermæjen vrouwe riten rèden jungvrouwe swësterhuor wüèsten swëster loèsen gevèngen . jungvrouwe guot rîtæreschaft wunter besëhen pflëgen . naht belîben stân morgen vruo nëmen urloub rîten strâwe . wîle burg hâhen gasevelen alldâr ligen vrouwe vâhen . mann nènnen vrouwe nènnen allèine ougenlîche . burg guot stat . rîten jungvrouwe rîten stat . volk rîtære vrouwe vëhten wider hêrre schoènhèit vermaledîen stolz rîtære arnen . turn vrouwe ligen vrouwe hoèren rîtære . zièren bèzziste hëre|vüre hüèten . vrouwe schône erschrëcken vermæjen erkomen varwe verlièsen überall . hëlme abe bann gesëhen gërmes beslahen îsen allumbe stark vèste machen vënster mann kûme houbet gestècken hêrre beslahen tragen slium stætiglîche . vënster stân houbet vrouwe hâhen vilekomen vrouwe ouge gesëhen ! vrouwe wænen wërelt vrouwe hêrre ër|in vrouwe gebièten ouge rîtære wërelt vrümighèit gelîchen . wæjen hêrre rîtære wërelt rîtære vrâgen gesprëchen turren mann bidèrbighèit schônen gelîche wærlîche geturren johene ! âmen rîtære hêrre bèiten niè|danne wâfenen ? âmen rittære wærlîche lèid gâh vrouwe gesëhen wille vermanen getân . schoènhèit zwire vrum machen . vrouwe bëte rîtære ! berüèren blôj hant ! vone stark küène schilt hëlme wërke nëmen vrouwe arm hals hëlfen erloègen swëre gevèngen . nëmen urloub vrouwe sètzen hëlme houbet rou . vüèren rîtære vëhten hêrre vrâgen beziugen geturren wîb trëffen bidèrbighèit . hëlfen hêrre wërt hövisch bestân kampf sôgetân sache . vrouwe hêrre wîb rîtære wërelt grôr vrümighèit . vrouwe rëht erkènnen . guot rîtære tugende lîb wênig erkènnen . guot rîtære müèje hövisch wërelt wîb bidèrbe . lûte guot rîtære . râten wîb ungevohten habente wërelt geschëhen ! âmen . müèje wèrelich entwëder stërben ! rîten unwërt ze|hov rènnen zwêne spër stëchen schilt brëchen spër . stëchen brust rou vliègen ërde lagen hêrre rîtære nôt bann spër geturren râten wîb vlièhen nëmen wërelt . geschëhen zwêne ? âmen geschëhen lèid ! rîten gebâren glène lîb stëchen . roufen slahen glène enzwèi . roufen bestân dècken schilt slahen rou hall rîtære kènnen bann êrest . geunêret rîtære wërelt ! verzagen rou slahen michsalb ne|rüèren . verzaget rîtære verlièsen hût geslahen . dâr|vüre enwëg rîten schante . râten wîb geturren|ër râten schante rîtære gebëren bedwingen gelîch mannlîche bèzziste ! rëht triuwe geschëhen ! âmen springen maht slahen slag wunten kurz stunte . wèren mèiste trîben zerhüèwen schilt hëlme . rüèmen vëld . schamen slahen schirmslag hant entvaren . wænen hant verlièsen dècken mèiste schilt erwèren . wunt verbluoten . biten wîb lîhen enthaben . slahen tôt ! âmen geschëhen âmen gewaltigen geschëhen ! âmen springen . wænen wènken vallen . vallen brëchen hëlme houbet abe|slahen slahen ! âmen . kupfe abe hèben . rîtære slahen ruofen hêrre genâde ! ne|hëlfen genâde getuon sicheren ! triuwe ! stân . volk ze|slagen vrâgen wëren hêrre hüèten ? âmen swèren rîtære wider vëhten sëlber wîb bidèrbighèit trëffen rîtære hoèren wâre drî tag berèiten rîten küning hov vrouwe küninginne gevèngen sènten . wîb varen küninginne ort vünv jâr gevèngen halten . vrâgen wèlich grüèjen gesunt liègen warne hêrre ? âmen rittære . ? âmen vrouwe . darewërt volk alles . hèben schilt halsbërg hâhen sluhel nëmen râme vrouwe beslièzen wille gevangninne lang dürlîn entslahen hëlme abe vrouwe hëre|ûf unrëht . vrouwe umbevâhen arm vilekomen hêrre ! âmen küssen innerwærlîche vrouwe âmen rûmen vrouwe küssen lëbente swèinen ër|êwen swære dër|êre mann überwinten guot rîtære . vrô biten belîben tag . vrâgen rëht name ër|êwen allèine gelîch biten naht belîben vrèmede rîtære getuon . morgen vruo stân hoèren mësse . wâfenen gëben rou stark . nëmen urloub vrouwe hêrre rîten strâw . jungvrouwe rîten vrâgen hëlfen wæjen suochen rîtære ne|kènnen wæjen name râten allenhalben vrèmede rîtære vrâgen . rëht strâwe . rîten rëht hant verirren . vrâgen wîsen ! ervaren . urloug küning hèrezoge Kunig hant rèden hèrezoge vone wænen rîtære vinden ine|twill rëht küning rîten bevëlhen jungvrouwe hâhen kêren . rîten stat rîten wërt hêrre suochen . wîle vürter nëve küninginne sènten . vinden küning küninginne alldâr . küninginne vrouwe boteschaft . vrô wüèsten gebâren . hêrre vinden vëhten wider hèrezoge truhtsæze überwinten varen nëve ? gesunt pfèrd verlièsen gëben . rîten vrâgen èinander rèden küning vrièse hère küning rouben volk tôt slahen vâhen beligen . küning unvrô gebièten hère ër|sëlbe wâfen . küninginne vrô entbièten urlach besprëchen zèichen sènten gëben poniol samît hëlme vürnen sëhs schilt wèie barre überzwërk ! nëmen güldîn vürespan gëben gëben hêrlich kampf zan hâr vollstècken gürtel bütel . entbièten hêrre vriuntschaft hèimelichhèit wîhen . vriuntschaft arbèit wille erlîden urlach varen èinander . biten . morgen vruo nëmen urloub küning küninginne rîten wërt . vrâgen küning entbièten hëlfe . rât allerêreste urlouge ergân entbièten zehant wænen erschrëcken hëlfe küning entbièten|ër rîten strâwe . küning küninginne besènten vüèren|ër hêrre schèiden lègen küning tohter buoch beschèiden . hêrre rîten âventiure vinden vone èinsidele huoh mann èinsidele gebirge . getuon èinsidel wüèsten hêrre vrâgen berihten èinsidele vërre . . stark âventiure lîden êr_danne . belîben hêrre naht èinsidel berihten vrâgen . morgen vruo hoèren mësse nëmen urloub èinsidel rîten knappe rîten rou . rîten zehant stèinwëg ligen . stèinwëg holz sîte wahsen dicke stark . stèinwëg ligen brügge wider hâhen brügge andersît ligen brügge hâhen brügge . hêrre stark stân stèinwëg êr_danne volle stèinwëg stân rou knappe rîten . gëben knappe . knappe müède hêrre hâhen rou genuoge . knappe nëmen urloub vërre rîten hêrre stèinwëg . rîten vërre bërg strît . hêrre brügge stèinwëg wâfenen rîtære gègen rîten vrâgen rîten hêrre . rîtære guot kouf êreste vëhten hêrre wider vëhten dehhalben belîben ungevohten überwinten nohdanne ungevohten nohdanne vëhten zëhen sarjant wâfenen hëlmexte iègelich guot panzièr lîb guot îsenhût houbet brügge hêrre wider vëhten dër|niht überèin belîben ? âmen rittære hêrre strît hant rittære ze|êreste sicher hêrre zëhen sarjant sicher machen rîtære ruofen zwêne stark gebûre wâfenen hëlmexte . sicheren rîtære triuwe turren hüèten zwêne gebûre . sicheren zwêne triuwe berüèren êr_danne überwinten rîtære allsament überwinten rîten sluhel ûf|gëben turn . ze|êreste nènnen . rîtære hêrre hêrre rîtære geloben gëben gelücke überwinten al genâde belîben hüèten gelîche hüèten boteschaft . geloben triuwe müèje hêrre rîtære hêrre sicheren unvroèlîche rîtære bassage behüèten vëhten wider èinliv vëhten . sarjant hôhe . berîten hêrre rîtære . kraft ze|hov rènnen rîtære gemüèjen verlièsen schilt êrest tjoste . hêrre vermëzzen stëchen link sîte îsen halsbërg rîhen rîtære sîte rippe . vallen rou belîben unmaht ligen stèinwëg . rîtære quètzen ligen unmaht . hêrre stèinwëg bebluoten rîtære wüèsten . rou stân vürhten gebûre bestân rou tôt slahen rîtære verwunten . lèzzeste roufen rîten hêrre rîtære tôt gëben überwinten ! bekomen rîtære geware bluoten vürhten alldâr tôt belîben ungebichet . ruofen genâde hêrre hêrre überwinten gebiègen belîben genâde rîtære lîb gëben sicheren gevèngen . zwêne sarjant bestân hêrre zehant stëchen rou tôt . hüèten ër|sëlb quëtsen mèiste . knappe schèiden rou rènnen . ergrîfen rîtære glène hêrre dâr|nidere stëchen schilt schrîen jëhen zwêne sarjant arg mordære rîtære toèten lëben ? hêrre küning nëve ! wunt hangen kële ! hoèren stëchen glène kële vallen dâr|nidere tôt . gebûre hoèren hêrre mannegelîch vlièhen brügge wërt . stân hêrre knappe rou trëten gëben knappe nëmen rîtære rou . hêrre gebûre jagen rènnen allerbaldeste . rîtære wunt vrô wüèsten hêrre wunten . sarjant hêrre gëben sluhel vilekome angest gesèlle . dër|enthuote abe wâfen . drî hêrre wunten knappe kële enzwèi stëchen . rîtære hêrre lègen . alldâr nëmen knappe urloub hêrre hêrre gëben rou allerêreste gëben hâhen rîtære schilt glène varen bevëlhen vriuntschaft name sicheren allerêreste gesèlle tavelrunde küninginne rîtære . wille vinden . belîben hêrre name schrîben stèinîn tavele . schrîben hêrre vallen wâfen êrest gewalt wâs vinden hêrre schrîben küning gewalt dâr|durh rîten zehant vride machen küning wilde tlâzen . belîben hêrre . swîgen ièzuo vürebazz jungvrouwe schèiden rîten schèiden vrouwe vëhten . âventiure rîten alldâr varen rîtære rîten . rëht strâwe rîten knappe begègenen hêrre rou rîten . grüèzen knappe vrâgen gesagen rîtære rîtære hêrre ? âmen knapper rîtære küning hov küninginne rittære vilekomen ! âmen knapp rîtære gewalt stèinwëg rîten passîe ouge gesëhen . vëhten wider rîtære wider zëhen sarjant alldâr gesunt wolevare wênig vësperzît wîhen hâhen ? âmen knapp hâhen hêrre bevëlhen knappe rîten gègen stèinwëg belangen stat hêrre . naht hèrebërgen èinsidel gebirge hêrre ligen èinsidele hêrre ligen wërt rîten knappe naht ligen bekomen stèinwëg winnen wâfen . vrâgen stèinwëg vërre errîten morgene mittetag gemèchlîche morgen vruo èinsidele wizzen strâwe . hêrre geware sènten knappe hâhen vrëgen überrîten âventiure sètzen . knappe vrâgen hêrre rîtære rou abe stëchen rîten wâfenen stèinwëg vüèren glène hant stark . vrâgen wære vrèmede rîtære küning rîtære ? âmen hêrre überrîten entbièten ? âmen hêrre . rîten hêrre machen dase|Sëlb . slahen rou spore stân schilt èllenboge stëchen ze|hûf kraft glane brëchen hant belîben sitzen rîten . roufen rîten zuohov zwêne hèled strît girig . zerhouwen schilt hëlme rüsten müède genuoge wunt bluot verlièsen . mittetag krank slag âtem kurz verhitzen . geschëhen rième hëlme brëchen hëlme winten houbet . stân wênig rihten hëlme hêrre belîben stân erholen âtem . mittetag belîben lënen stèin stèinwëg stân rou tragen wüèschen bluotig . wüèschen . erkènnen hêrre knopf gehilze buochstabe stân . vrâgen hâhen ? ? âmen hêrre . willekome ! stân schèide . hëlme houbet erkènnen zehant èi hêrre vergëben wider missetuon ! gègen missetuon hêrre missetuon name êreste vrâgen beginnen vëhten rëht unrëht wüèsten . genâde gëben überwinten strît hêrre genâde geschëhen bidèrbe wërelt lëben hêrre hëlfen hèilig rîtære wèilebëben wërelt vrum wider nôt überwinten wider . vorewîlent diènen nohdanne ire|sëlb bidèrbe rîtære rëht . guot rîtæreschaft allermannegelîche vürhten erkènnen nëmen hant vüèren rîtære sarjant wunteren rîtære hêrre hêrre rîtære überwinten wider gevëhten ! wizzen dank hërze hêrre hêrre überwunterhêrre sarjant hêrre hant rîtære nungen hëlme allerêrest abe gëben rîtære strît ungemuot lèid . hêrre name schrîben undank . hêrre belîben dorn . hêrre êreste suochen guot sènten . vüèren|ër rîtære hêrre dâr|nidere stëchen stèinwëg . zehant sarjant gègen wèren sènten bote bin stat gesèlle wonunge alldâr machen . rîtære stèinwëg wâfen rîtære name gesagen . vermæjen zornig gesèlle vrèmede rîtære rîtære überwinten wüèsten zëhen sarjant wâfenen gëben hërewërt ! wâr|umbe ? âmen hêrre ligen vâhen lût lang guot rîtære gesëhen guot tjoste . verlièsen unser zît unser lëben wîhen . guot rîtære hêrre wærlîche Strîten vermæjen dunken gemèchlich lëben minnen hoèren . gedènken strît behüèten vërre ungemèchlich lëben . wonunge vèste halb milne allumbe wirt nènnen verlièsen vërre ligen vërre . nohdâr gesèlle verlièsen wonunge stat . gedènken verlièsen wirt vüèren vëhten . âbend rîtære nènnen biten stèinwëg behüèten . wüèsten guot rîtære küène gëben urloub . naht vüèren gesèlle verlièsen rîten stèinwëg wërt . vinden hêrre alldâr vermanen vrô wüèsten . hêrre vrâgen ne|wæjen wærlîche si ? âmen hêrre hêrre rîten hînaht mitternaht ne|wizzen hêrre vermæjen unvrô vürhten suochen gelèngen . hâhen rîtære abe|stëchen küning hov varen manen triuwe küninginne sament kêren hêrre . name winten hêrre wîchen hêrre rîtære berîten zehant rîten ungemach küning hov quètzen . küning vermæjen vrô küninginne vrô . rîtære alldâr belîben wunte genësen varmærinne vrô küninginne stân . sider küning gesèlle . hêrre rîten vürebazz mère vinden . wîle bîhære vürter innen verlièsen . ungemach verdècken vrouwe minnen bote sènten entbièten wërelt minnen . entspalten vröuwede wërelt allewëge gedank . trinken ne|slâfen tag naht obene allerobereste allumbe mann ungemach . geschëhen âventiure hêrre rîten innewèntig sorgelôs vrâgen mère gevrèischen tag jungvrouwe begègenen strâwe zëltente pfèrd . hêrre grüèzen jungvrouwe genâden vrâgen vinden suochen hêrre . suochen ? âmen suochen hêrre hêrre vinden sager vinden gëben êrest bëte biten ! sicherlîche gëben triuwe ! âmen . sicheren . ! âmen . rîten bigiht hôh gebirge alldâr wîsen verlièsen alldâr sëhs allerhèimlîcheste machen sëgenen . gelèiten rîten dunken vërre . vëlse stân burg gesëhen obene varen burg hëlfen hêrre hêrre êrsam burg ! burg gesëhen hôhvèrtig hêrlich wît tièf vrèislich vlièhen nièrgen stat vinden walebrügge innen zièhen hëlfe hêrre|got ! âmen hêrre list ! innen geware verbërgen tagelang mènnische gesëhen belîben brügge halten innen hêruch wider . ligen allerobereste turn gedènken gewone . zwêne wâfenen rîtære brügge halten . ruofen wizzen . sènten zehant knappe hâhen vrëgen suochen ! âmen ër|êr hêrre knappe rîten brügge boteschaft hêrre biten . hêrre zwêne vrèmede rîtære besprëchen hêrre knappe wîse vüre|wâr hêrre . hêrre besprëchen begëren entbëren ! belîben ding verlièsen . hêrre laster nâhe beslahen zwêne rîtære wille ! knappe hêrre hêrre . hôhmuot versuochen lût guot rëht halten . zwêne rîtære wâfen drî hâhen varen strîten lègen strît enwëg varen behalten ! rîten brügge wërt hêrre . vëhten versuochen wæjen rîtære himel lëben . wæjen rîtære vërre bevore rîtære ze|hurte gesëhen küning gesèlle stark arbèit wille erlîden schante . rîtære suochen . wüèsten gewiglich sprâche entbièten hôhmuot zwêne rîtære vallbrügge . vürter hêrre vâhen gëben strîten vâhen hêrre ne|komen stat gevèngen vürenamen ungevangen hêrre . hût zwêne naht lèid versuochen zwêne kôsen mannegelîch . rènnen ze|hûf roub gelèisten stëchen glène schilt hêrre dâr|nidere stëchen al rou . stëchen satel vliègen rou belîben allstille ligen ërde . gesèlle zwêne rîtære . stân roère roufen nohdâr ligen hêrre rîtære rou næhelich hërze brëchen lîb . ergrîfen hëlme brëchen houbet . kupfe abe slahen houbet abe gëben überwunten gëben genâde rîtære . bestân vinden quëtzen îsen lîb stëchen holz guot tèil . stân rîtære bèzziste gëben slag obene hëlme hoèren vallen gëben überwunten slahen houbet abe ! hêrre genâde ! âmen rîtære sicheren gebièten gëben . vrâgen zwêne vâhen rîtære triuwe gesèlleschaft . rîtære innen mann himel vinden hêrre vrâgen . vermæjen unvrô gesèlle ouge vâhen hèischen wâfen . springen wâfenen zwêne rîtære wille varen varen ? âmen lîb ! âmen allèine küning hundert rîtære varen ! wâfenen küning nëmen schilt hâhen hals . porte roub gelèisten gègen brügge . hêrre rîtære varen vièrd tag erwëder brügge nièrgen varw beschouwen unlange vâhen wüèsten hêrre schilt hals gevüèren rîtære wërelt lëben wider tjostièren lëwe wider tjostièren schilt gold vüèren lâsûr . biten manen rëht gesèlle hût bidèrbighèit gedank guot rîtæreschaft lîb begân nôt huot tag gehalten mannlich sicherlîche hêrre hërze . gesèlle kraft brügge rènnen hêrre mannegelîch kièsen slahen rou spor kraft hêrre stëchen . küning hundert rîtære stëchen andersît gire zuo|hèben küning stëchen glène zerstièben . kind stëchen küning brust ërde suochen undank . springen rou halten rîten küning anderwèrbe dâr|nidere brust rou nohdanne vermanen stark rîtære . rou springen küning vorder vuoge drî hûfe ligen . springen zehant roufen küning . beginnen hëlme houwen schilt . andersît hêrre stân beginnen vrèislîche vëhten . strît wëren vermæjen hêrre vallen arg strît mittetag tërz . küning überladen slag næhelîche überwinten trîben . hëre|ûf umbe_dazz schèiden vürhten nëve tôt slahen hêrre èrgeren bluot verlièsen . bèiten tôd ièzunt âtem . hêrre mèist nôt halsbërg stat durhslahen fust stân schilt zerslahen . wunte hêrre wunten guot . hêrre krank übel müte hêrre nëmen wèren ! anen hêrre rîtære hêrre ! vîresambahte vëhten ! vièrd vëhten ! dunken schante vëhten allerêreste überwinnen bestân küning anderwèrt kraft slahen quëden . küning brëchen wüèsten wèren . begrîfen arm wërfen . stark snëll behènte stân . hêrre erlîden zît allewëge gewone krank mittetag . kraft beginnen wahsen lègen âtem beginnen lèngen . geware vinden suochen mèisterschaft wâfen sicherlîche wèren . undank allerêreste überwinten ! gedènken lantelôt wider vëhten schamen slahen hëlme ervürhten gesèlle arg strît entwëder belîben strît wèren . hêrre vëhten vrèislîche vürhten allèine vermæhe vrô hëlfen hêrre hêrre êren strît ! vëhten strît allerhèrtest rîten erkènnen hêrre wâfen . wunt vrâgen rîtære wâfen vürhten gesèlle unsælig zît strît beginnen rîten vürebazz . schamen vermanen rîtære überwinten dunken küninginne zehant stân nëve . hêrre stolz muot hôh hërze hêrre kraft zwivalten . ruofen nëve slag slahen besprëchen . trëten slahen mêrærige hêrre küning nëve wider vëhten vrouwe küninginne entbièten getuon arbèit wille erlîden schamen vermæjen unvrô wërfen hant èi hêrre geschëhen ! rou . hêrre belîben stille stân stân schèide . enwëg rîten biten name . wèinen antwürten kund . hêrre geware springen hinter wâfenen rou begrîfen allumbe swèren vërre entrîten allerêreste name . stërben ! küning schèiden küning nôt næhelîche überwinten . wunteren vermæjen wâr|umbe enwëg rîten . vrâgen alles . ne|wizzen wille hêrre erkènnen wüèsten wërelt mëlden wider wille . nôte unhövischlîche wider hêrre wüèsten arbèit wille erlîden . vrâgen . küninginne in|über rîtære nènnen gesèlle ? âmen hêrre wærlîche gelîchen bidèrbe mann knëht vüèren rou hêrre rou . nëmen hêrre arm hâhen wèlich ne|kènnen hêrre vëhten übele nènnen tôt verlîben geschëhen schade zwêne rîtære zwêne wërkhêrre hêrre nènnen hêrre suochen wüèsten listig wîse betriègen übeltât stolzighèit . entbièten stolz hôhmuot . biten vergëben missetuon . kènnen rîtære halten arm ? nohdâr hêrre hinter halten arm wænen hêrre suochen rou stân bèidesament stân hêrre halten arm hêrre lègen rîtære gewalt gëben ! hêrre hêrre . stân rou nëmen hant vüèren kamere . kamere gebièten hêrre zwêne rîtære . entwâfenen zehant . karnære vinden jâmer machen . vrâgen wërke ër|in küninginne verlièsen vriuntschaft hêrre wille wider vëhten . schilt hals gehènken tag gehaben zorn abe èdele hêrre genâde ! âmen geschëhen hâhen entwâfenen hâhen ouge zwèien hant hêrre hêrre genâde biten küningrîche gëben alldâr zwêne gevriunte . biten wille vermanen vrô sinne hêrre nëmen hant hêrre hêrre ! hâhen rîtære gesèlleschaft belîben . hêrre kamere . vrâgen unterwëgen wænen rîtære wæjen hêrre küning bannssun vride hêrre küning wærlîche hêrre mann unvrô wille strîten . gesëhen schèmen ouge wèinen gedènken verdiènen hêrre ! springen vallen knièw hêrre biten genâde . hêrre hèben vergëben wider missetuon hant getuon biten name swîgersagen hêrre name ! anelich schamen vermæjen hâhen . hêrre vermæjen vrô manig|hant sache hëlfen wænen bære rîtære alter gerihte küning hundert rîtære bètte quëtzen . hêrre wunte besëhen guot arzât . vièrd tag jungvrouwe alldâr hêrre hèimelîche hêrre bruoder hêrre sènten entbièten hêrre küning gègen varen küning . entbièten hêrre suochen suochen ènten hëlfe ër|in belîben varen ! âbend biten hêrre gesèlle . allewëge wille . alldâr gesèlle hêrre hêrre küninginne rîtære . hêrre hêrre woche belîben drî rëht arm âdere hêrre . tag vièr hêrre sènten bruoder in|grevèine hêrre bluot jungvrouwe . zehant bestrîchen genësen uss . schilt machen küninginne entbièten hêrre gesèlle küning hère varen erwinten wüèsten . vrâgen viur erkènnen vrèmede wâfen vrèmede hêrre . belîben woche vrèmede mântag rîten vièr urlach . tag begègenen jungvrouwe hêrre verlièsen wîsen . grüèzen jungvrouwe minnen hant mère hoèren küning ? hêrre wæjen entvinden wærlîche drî tag mann wîb wærlîche küning vinden ! sicheren allsament jungvrouwe rîten manen ! sicheren küning ièzunt sëhs vinden satze nëmen urloub rîten rîten rastvèil . küning beligen jungvrouwe . burg ligen hâhen vëlse vèste wërelt verhungeren . burg stilliglîche machen zît vèrtig tohter nëmen . burg rastvèil zwèliv schotisch burg stân jungvrouwe mèist zouberschîn müginne nènnen gartessie varmærinne schalkhèit vrèislîche . minnen küning wërelt wüèsten küning . hêrre beginnen vrâgen geturren küning hov guot wortzèichen swèren hant bèiten enwëg kome varen gebièten hêrre unser vièrzig allsament suoche swèren allsament êrest samenunge geschëhen gesunt lègen gëben iègelich worzzèichen erkènnen . enwëg rîten vîent diuten allhièr lègen rîten ! unser gezëlt slahen hère erkènnen allnaht unters rîten erkènnen ! loben . hêrre rîten hêrre wërelt besëhen wunter schilt verkêren innen vone kêren . alldâr vinden hêrre gesèlle allèine belîben lîb verlièsen rîten nohdanne hère vone schèiden . hêrre gesèlle vrâgen vinden suochen vinden suochen erkènnen hère schèiden hêrre zwêne zwêne rîten hèrebërge drî drî geware rîtære rîtære ? âmen truhtsæze wærlîche rîtære hêrre zwîvelen abe|stëchen pinboum wunteren allsament vermæjen sêrèi hêrre hêrre rîtære erloèsen gevèngen ènge vâhen ! hëlfen wîle lëben rîtære wërelt vinden ! schèiden hêrre bevëlhen tag alldâr ze|houfe . rîten alldâr hêrre beschèiden wërmane stat busch allumbe vermachen stark boum hov burgere . hêrlich rihten mann gesëhen zëhen knappe wërmage bidèrbe wîse . küning tag jungvrouwe burg vîent biten minne . ahten bezouberen stërben wænen minnen . tag vergaterunge bèidersît strît vüèren schilt wîh barre bèllig tragen küning schilt hundert rîtære . hêrre tragen tèilen schilt lâsûr wîze tragen rîtære lëben wüèsten gesèlle nènnen hèrezoge . tragen wîse schilt vasche tragen küning tag wâfen wider wider dièrsch volk nohdâr wênig hère tag bann . tag wâfen jungvrouwe wille mûre ligen burg strît . küning vergateren vergateren hêrre gesèlle . hintene belîben nohdâr vergateren . küninginne rîten vrouwe turn allerobereste strît . küninginne vrëgen vrouwe zwêne rîtære kènnen . vrouwe beginnen zwêne rîtære bekènnen schilt zèichen hëlme vüèren . rîtære erkomen küninginne rou vallen belîben rou hals ligen arm . nëve rîten wâfenen küninginne erkènnen erkènnen . sènten jungvrouwe besprëchen . stân abe rou sètzen spër vüèren mûre turn grâd küninginne gègen hêrre allhièr ! vrouwe rou . rènnen spër hêrre küninginne boteschaft verdècken vrouwe gebièten geschëhen ! vergaterunge stat strîten tjoste . nëmen rou spore slahen . alldâr beginnen ervürhten . hêrre geware vërre vergateren stat gesèlle rîten . alldâr strîten jagen lëcz hêrre biten ! rîten vrouwe geschëhen kêren hant hëlfe wîle ! allsament ! rîten küning . ër|êwen hangen zinne vater unwërt kêren hëlfen ! küning schade nëmen schoffentiure rîten hêrre . hêrre gerâten rîche vîent allsament vâhen ? âmen hêrre hëlfen wîle jagen küning hère lëczerât hêrre nohdanne strît wider oèhèime ungërne wider hêrre vrume wirs ! âmen nëmen rou spore rîten andersite gesèlle vîent . küning hère entwîchen vlièhen winten winten jagen küning hère stân küninginne . küning unvrô næhelîche varen . besëhen hêrre unvroèlîche gesèlle . vater unwërt kêren küninginne zît hant kêren ! hêrre gëben schrèi . slahen vîent kraft küning volk gesèlle anderhalben vëld . alldâr wâfen volk behalten küninginne erschrëcken . alldâr gesèlle irsch volk gewalt allsament swammen roère . küninginne tûsent|stunt strît bevore ! gesèlle slahen volk dicke bluot vurt hîwen volk slahen bluot vort man|ër hût betag . hêrre vermæjen gesèlle entwëder tôt vâhen ertrinken . alldâr hëlme houbet zerslahen allgare . küninginne sènten hêrlich hëlme jungvrouwe küning jungvrouwe slagunge gesëhen vlühtig ! jungvrouwe rîten gëben hëlme küninginne wëg boteschaft vrouwe genâde ! sètzen hëlme houbet . rîten wênig volk rîten . gewëren vlièhen vlièhen . schade nëmen volk erslahen . gesèlle jagen vâhen rîtære nènnen küning bruoder . küning nènnen bruoder rîtære zwêne|hundert gesèlle vâhen lût . mann belîben tôt küning drî|stunte stürzen rou jaged dicke hëlfen . zwêne roub tôt stëchen trit brëchen hals küning quëtzen . tag schumpfièren irsch volk lësch jagen . rîten hêrre biten alldâr belîben küning volk hèrebërge kème hine|wëg ! âmen hêrre zwêne rîten . küninginne hëre|nidere grüèzen genâden . arm bluotig hant schultere erschrëcken vürhten tôdwunt hêrre stân ? vermæjen vrouwe ër|in arm wætlich wunt vrouwe winten arm überall vrouwe küninginne rûnen ôre morgene gesëhen vrouwe tôdwunt stërben ire|sëlb hâhen rou sitzen vürhten man|ër geware hâhen enwëg ërbenër âbend zwêne rîten pavel . küning lôw rîten jungvrouwe burg küning minnen entbièten küning besprëchen . küning vrô hêrre ër|êwen mann lëben minnen vrouwe . versuochen sicherlîche ! âmen besëhen hînaht burg ! küning ungelücke varmærinne vrô allerêreste geloben rîtære rëht geloben triuwe rîten gesëhen rîtære zehant knappe sènten ër|êwen hèimelîch rîten rîtære vrô . entbièten küninginne tagelang vrô gehalten vrô gesunt strît . boteschaft küninginne unvrô enwëg rîten galhen besprëchen zehant naht zuoquëmen getuon vrouwe ? âmen hêrre küninginne vermæjen vrô èinander vinden ër|êwen hêrre zersëhen geware stân hêrre boumgarte vâhen grabe . alldâr vinden vrouwe wâfenen ! anelich rîten hêrre boteschaft . vermæjen vrô . naht küninginne küning stân behèntiglîche wâfenen geharen nëve jungvrouwe knëht burg lègen alldâr jungvrouwe . mæne vrô küning zèigen minne vriuntschaft wênige entwâfenen küning bètte . kamere . küning wille èinander begân guot wîle vièrzig wâfenen rîtære brëchen türe kamere gewalt begrîfen küning . wèren hëlfen wênige genuoge vâhen zehant . vâhen kamere gehèrede vâhen . klagen beslahen kamere vèste türe îsen machen . küning vâhen hèren nëve . andersît stân ièdwëder knappe bètte lègen hêrre stân entvinden . wâpenen rîten drî boumgarte pfort unbeslozzen beslahen pfort . sîte hüèten hère naht gebruch sîte boumgarte . halten rou küninginne vrouwe . nëmen iègelich hant lègen kamere naht vröuwede rëht minnære . entwâfenen zwêne hêrlich bètte lègen iègelich vrouwe . mitternaht stân küninginne schilt vrouwe ligen sènten tasten schilt lièht vinden zuo|hèilen mittene spalten . vermæjen vrô wüèsten getriuwelîche minnen vrouwe ërdrîche lëben . schilt geware . morgenes tag stân zwêne rîtære wâpenen . besëhen vrouwe schilt vinden zuo|gehèilen vrouwe küninginne stætiglîche minnen nëmen kinne schamen vermæjen küninginne prüèven vrouwe vrouwe küninginne küning kind . guot bære vrâgen . küninginne beginnen vrouwe ligen schilt sènten spalten stunte . besëhen schilt vermæje vrouwe schilt gebrësten ding ? küninginne . hêrre küning gesèlle ër|êwen schilt vollkomen rëht küninginne hövischlîche hërze vriunt lîb biten getriuwe vriunt biten vriuntschaft hêrre biten küning gesèlle versagen vriuntschaft wille dunken lëben tag ouge . rou nëmen urloub naht widerzièhen . morgen vruo hâhen vëlse küning schilt geharen nëve zinne machen mèist vröuwede burg wërelt . küning volk hoèren unvröuwede hère küninginne alldâr bët ligen . vermæjen unvrô belangen besprëchen gëben . hêrre vermæjen unvrô troèsten . küning belîben tôt vâhen . âbend küninginne biten hâhen besprëchen . jungvrouwe manen triuwe drî gesèlle geloben küning wizzen volgen gelègen gelègen ? vergëben zorn muosal allsament ! volgen ! âmen ër|êwen begëren zorn allensament . hêrre küning hèimelîche stat gevèngen vüèren volgen hoèren springen wâfenen rou volgen jungvrouwe naht . vinster rîten loch tièf ërde rîtære volgen hêrre ër|êwen allhièr hêrre küning durhvüèren ! kund vinster . âmen hêrre rîtære loch behüèten dâr|durh ne|rîten urloub ! gesèlle sètzen übermèngen ruofen gesèlle hëlfe ! belîben alldâr vüèren gesèlle hinebann loch vrèislich hêrre hêrre allhièr verlîben ! rîten vürebazz loch . lèzzest passie hêrre ër|êwen allhièr bèiten ! hëre|widere küning belîben alldâr jungvrouwe rîten hine|wëg . lang wîle wider wâfen schrîen zwêne rîtære . küning wâfen wâfenen wâfen ! âmen . hurten vürebazz wonen küning . zwêne rîtære vëhten zwèinzig rîtære jagen alles vërretræte . zwêne hëlfen kraft . zwêne rîtære hals vallen drî ërde . vallen drî nëmen brëchen hëlme abe trûwen houbet ièzunt abe|slahen ! âmen . gevèngen sicheren . nëmen vüèren gevèngen burg rîten . rîtære wâfen ane|tuon strîten gesèlle zwêne . schrîen gesèlle hëlfe . winten hëlfen vinden allermannegelîche îsentiure bespèrren . vâhen beslahen türe . hêrre vinden strît êr_danne vâhen . vâhen . vièr gesèlle vâhen . bedwingen gevèngen sicheren . karkære allèine kèmen tôd lëben ruochen lègen drî gevèngen sicheren . entbinten kamere . küninginne wachen naht wænen wîle wîle . gebèiten rîten küninginne jungvrouwe enwëg vüèren küning gevangninne loben gebènte lèider verrâten ! âmen beginnen vermanen wèinen machen jâmer naht . morgen vruo nëmen burg rîtære schilt vièr hâhen vièr küning schilt zinne . gevrèischen küninginne unvrô tôd lëben . hêrre gesèlle zwêne zwèinzig alldâr unvrô zornig . rîten hêrre küninginne troèsten . entbièten grâd besprëchen . wênig troèsten vrouwe ne|solen übel entbièten hëre|nidere hêrre huoh êr_danne suochunge urrîten . troèsten ungemach ding guot rât vrâgen wüèsten hêrre burg vâhen drî rîtære wërelt erkènnen gevèngen erlièden wâfen vallen küninginne hêrre vuoge biten küning gedènken ire|sëlb . èi vrouwe hêrre wâr|umbe laster ? begrîfen arm hèben al|wînèinte erbarmen vermæjen . histôrje vrouwe minnen hêre küning enübere küning wîb . tag strîten hêrre küning stat . kèi vüèren küning bannære hère scharen . vergateren küning volk vinden küning vâhen gesèlle vünv . tag küning wâfen wërelt lîb . rou vermæjen guot stark küène . rou zwêne parcoppetiure verdècken obene Îsendècke verdècken coopûre . dâr|durh strîfen scharlachen covertiure boumwolle stëppen kolter . lûte strît affenhèit strît vergân . guot rîtære sicher rou guot wüèsten vermügen êr_danne strîten beginnen tag bannære vërre vîent vüèren verzagen wider geschëhen . tag wâfen lèmen rou wunt bluot bekant allsament vlièhen bann hêrre küning . hêrre troèsten hère tag vermæjen küning überwinten strît sîte . tag hëlme houbet rou schumpfièren . biten êr_danne tag vergateren erslahen schumpfièren erschînen geschëhen . schumpfièren vlièhen allensament . nëmen bèidenthalben schade volk erslahen erslahen vâhen küning volk . geschëhen âbent|tur sahs dâr|nidere stürzen küning rou jagen stëchen küning rou bûch alligen . ne|wüèsten küning jagen vüèren|ër vërre wëg . lèzzeste vallen rou tôt . alldâr trèten wërelt wænen tôt . hère rîten küninginne rîten jungvrouwe vüèren jâmer küninginne kamere . küninginne pflëgen rëht küning pflëgen wunten quëtzen arzâte wüèsten guot . schumpfièren tag küning hère ligen burg nâhe vlièhen . burg vëlse nènnen stark beligen èinhalben hôh ungemèchlich ûf|zièhen rôh vuoz . sîte beligen gebrûche . gègen pfort zoubere machen luft beslahen dâr|vüre ne|wizzen wæjen wërelt porte . porte hüèten naht tag zwêne|hundert wâfenen mann küning gesèlle dâr|durh vüèren . ungemach trinken getroèsten . houbet beginnen îtel gedank nuzzen . râsen beginnen beginnen wüèten belîben . gesèlle zwêne wunte drî slahen wüèten . hüèten sunter lègen erbarmen wüèten rîtære machen . hêrre biten hüètære kamere gestaten erslahen tôt ! âmen ne|ruochen hêrre âmen tôt slahen schalk gestaten . gevrèischen vrouwe burg rîtære ? âmen hütter ne|wæjen vrouwe gesèlle pfènningwërd guot wërelt wâfen ! wâr|nâh halten stërben ! pforte stân ! pforte luft beslahen . rîten porte zît guot dunken jagen porte rîten zehant kumber zouber wüèsten . jagen vüèren|ër pforte beslahen dunken . ungelâm . bevrèischen enwëg unvrô mann ne|nëmen trank unvröuwede . küning volk slahen bâgen genâhen . tag jagen volk âventiure küninginne hèrebërge . zehant ouge vallen unmaht ligen wüèsten geschëhen . bekomen vrouwe arm halten halt èdele vrouwe stërben ièzunt ! vrouwe würren ? wæjen ër|êwen bedurfen guot rât kamere behalten gesunt lèiten vrouwe . nëmen hant slahen . springen kamere . küninginne vürhten unmaht zervallen belîben sitzen . vrouwe nëmen hant . stèin wërfen . küninginne ne|wërfen ! zehant hoèren sètzen dècken ouge hant kind schèmpfen . vrouwe geturren nièrgen berüèren . küninginne nëmen hant stân hêrre ër|êwen ! âmen stân zehant lègen kamere . vrâgen vrouwe jungvrouwe ëteslich bidèrbe rîtære wërelt vinden wüèsten hâhen . wan küninginne allèine schèpfen sènten nëve nëve wille bann rüègen . rüèren zehant slahen küninginne lîb . guot küninginne kamere naht kèrze lëschen brinnen bètte . lièht houbet lègen naht machen mèist jâmer naht vrouwe gemachen . lang wunter lîb behalten wërelt wænen küning wille vâhen vrouwe allèine . gewëren geschëhen tag küning hère vergateren kraft . al|dièwile èinliv naht . küninginne vermæjen vrô stân behèntiglîche geruofe hoèren hère . vënster stat strîten houwen . vallen zehant unmaht vrouwe zehant arm . bekoufen èi vrouwe wâr|umbe toèten uhsëlb ? wærlîche rëht wërelt stërben verdërben rëht stërben . wâr|nâh lëben ? machen jâmer getroèsten . zehant . vallen unmaht . beginnen ungemach klagen èi bluome rîtæreschaft wërelt sëhs schade gesunt varente lang ! strît ènten ! erhoèren sunterlîche klagen rîten slahen stëchen springen bètte ergrîfen schilt vrouwe ligen küninginne sènten hâhen hals . begrîfen rostig glène stëchen stèinsûl mittene kamere stân allgare zerbrëchen . getuon houbet îtel unmaht vallen . unmaht vrâgen zehant . zehant küninginne in|Overn hêrbërg . vallen zehant unmaht . küninginne vrâgen ièzunt stân vrouwe ! âmen hêrre küning hêrre ? minne vâhen èi hêrre wâr|umbe ? bêr stërben stërben sitere vrouwe ! verstân küninginne wênig bedènken nëmen armvile bûl allhièr ouge erkènnen wæjen vrouwe geschëhen geschëhen vriunt ër|êr bekènnen ? vröuwen bann michel|sëlber wîhen vâhen vëlse ? gevèngen toèten vrouwe ne|bîn êwen trinken innen beginnen vrouwe allsament wèinen vriunt vrouwe bekènnen ? vröuwen erkènnen ze|lèid winten allsament genësen vrâgen vüèren ! âmen schilt hals ? ich|dër hals toèten ! hals toben vone êreste . vallen küninginne unmaht . ligen varmærinne rîten drî jungvrouwe drî rîtære allsament wîh sament klèiden . zëhen knappe vünv garzûn . rîtære hëlfen jungvrouwe pfèrd jungvrouwe küninginne . küninginne unmaht stân gègen jungvrouwe . nëmen arm hâhen vilekomen sètzen bëte . beginnen allensament zuo|sprëchen gègen kamertiure toben slahen . vrëgen jungvrouwe küninginne lèider vrouwe al|wèinente versinnen mèist schade rîtære . rîtære bekènnen vërre bevore ich|dër hêrre vrouwe ! âmen siben vrouwe toben huoren . schilt hals versunnen schilt hals beginnen toben sëhst jungvrouwe stân nëmen hant nènnen name gewone nènnen jungeling . nènnen belîben stille stân schamet schilt hêrre ! âmen . hâhen hals vriunt âmen dicke ! ungemach vërre hêrre zehant lîden lègen bètte beginnen wërmage wèinen . küninginne wunteren vrouwe schilt hals toèten ! ër|êwen getuon zîten dunken ruofen jungvrouwe hâhen bühse gëben hêrlich salbe beginnen houbet bèidenthalben salben ôre slâf stirne würbel obene . beginnen zehant rüègen jungvrouwe küninginne vrouwe urloub zehant enwëg . hüèten rîtære wècken ër|sëlb stân ër|sëlber ûf|gestân bad machen . zehant gebaden genësen hüèten schilt strît vüèren schilt ! ayy vrouwe konigene ! dunken rîtære kènnen vërre wille hêrre ! rëht bekènnen vrouwe ër|êwen halten verwèisen vater muoter abe . halten knappe hov hêrre küning rîtære machen èi vrouwe willekome ! nëmen arm wæjen vrouwe vrouwe vrouwe konigene biten belîben rîtære wille bëte wille ! rëht stat minnensëlb lîb . rëht diènen vergëlten vergëlten ! sènten schilt entbièten schilt vunter vrouwe schilt tûsent stunte wunter schilt gevrèischen . sènten wüèsten stat wirdiglîche halten wille zièhen halten vüre|wâr wüèsten bidèrbighèit . wîhen rîtære wille minnen lëben . verstân nëve umbe_dazz bôshèit gedènken . vüre|wâr hêrre küning gevangninne hëlfen niun tag gesèlle . vrô ! billîche wæjen wërelt . bevëlhen hine|widere . willig wæjen wëreltlich sünte dicke affenhèit vollbringen sünte . ne|sprëchen affenhèit zwêne wunter . wâr|umbe minnen bluome bidèrbighèit minnen vrouwe lëben bidèrbe rëht affenhèit zwêne minne . gesèlleschaft wênige diènest vordere rîtære gebëren vërre bevore rüèmen . urloub varw ër|êwen ne|turren belîben wërelt . bruoder allhièr . angest zürnen guot dunken . billich rëht erzürnen wërelt allerbèzzeste vröuwede gëben . rëht hüèten minnen vröuwede abe kumpovile sament küninginne biten vermanen wîle belîben . bièten diènest varen . kamere erkènnen vrouwe . vrô unvröuwede vergân nëve . troèsten vrëgen bruoder behoèren vüèren ër|êwen bidèrbe kind lëben schoènestrût küssen bevëlhen . küninginne vrô belîben alldâr sitzen erwachen klagen . vrâgen stân vrouwe ! âmen ër|in vermanen krank ne|wæjen vone biten berèiten zwêne vrouwe hëlfen baden sièch rîtære . berèren tag tag varwe kurz stunte stèrke . beginnen küninginne toben suht begân vermæjen unvrô vorhte küninginne unwërd hërze . vürhten tag tag ding wërelt . küninginne vrouwe genësen hëlfen dunken wænen beginnen vermæjen schamen wüèsten boèse gebærede allsament ervürhten küninginne ènten trôst vriunt vrô angest ! hëlfen sicher minne ! genësen hërze erdènken . küninginne allewëge . zwêne niun tag samft vröuwede stërk varwe wërelt wunter besëhen . küninginne lèid genësen allewëge gedènken verlièsen mannlich wüèsten willig . dunken tag stërben . halb mannlich willig . niunt tag geschëhen vergateren küning hère gelèisten . küning volk woche vëhten wèren vermæjen . geruofe strît hèben stat stark . küninginne kamere hoèren geruofe . vënster strît . lèid èi vrouwe genâde strît varen ! vriunt genësen unser bêr versagen . gëben urloub hëlfen arg ! lèid hèren ungërne . vrô geloben biten vîent überhant nëmen vrouwe ne|wæjen geschëhen hèimen wâfen wâfenen ! geschëhen küning wâfen wâfenen . rîtære wâfenen . kurz wîle gewuntet rîtære strît rou verlièsen küninginne vast unvrô erschrëcken vrouwe hêrre grüèzen entbièten hëlfenôt verstân rîtære strît rëht ièzunt volk verloren ? âmen küninginne vrouwe hêrre zwêne hundert rîtære hût enmorgene pfort sènten gègen unser hêrre küning dâr|durh andereswâr vüèren pforte strît allsament inwèiggot vrouwe urloub gëben hëlfen hêrre ! âmen lègen kamere vrâgen allèine vrëgen vrouwe rîtære wîhen mann verlièsen ! vrâgen dër|hundert vrëgen vrouwe ër|in zwêne|hundert erwèren ! vrëgen ersprëchen zwêne|hundert rîtære vrisch schumpfièren zehant hêrre entbièten zwêne hundert rîtære sènten . ër|in zèichen schade versètzen ! küninginne entbièten hêrre gëben rîtære hëlme strît verlièsen . rîtære rîten vroèlîche hêrre küninginne boteschaft èi hêrre vrouwe zèichen ? unvrô rîtære überladen . vermæjen sènten nëve wâpenen vast . zwêne hêrlich rou küning nëmen gëben . küninginne nëmen kinne künden suochlîche bevëlhen hût hêrre kriuze slahen unser wille hüèten tôd behüèten müèje gevèngen ! sètzen hëlme houbet gëben spër lâsûr drî güldîn küninginne zèichen . rou nëmen glène stark vüèren küninginne zèichen hant . nëmen küninginne urloub slahen rou spore gègen strît . hêrre vermæjen vrô troèsten volk hôh stimme wîhe guot rîtære erkènnen ! allensament vrô sicher vrouwe küninginne zèichen ! slahen rou spore gègen strît allerdickeste allermèiste hûfen . ruofen hôh stimme küning zèichen ! anelich hêrlich stat stân küning anke küning vater . anegang küning geslèhte . nëve vergateren kraft volk allerdickeste . stëchen glène enzwèi êrest stich roufen küning nènnen vüèren lîb angest . allerêreste bidèrbighèit prüèven wunter vîent stèllen houwen houbet arm bèin abe slahen rou tôt unzalelîche vallen wërelt wunter besëhen . entwëder tôt dâr|nidere rou mann . wâfen gedènken strît strît èinig . schilt allenhalben hintene vorne . turren erbèiten . allerbidèrbest wîchen machen wëg . hêrre volgen spore wunterære stallen . vermæjen vrô mann wërelt küning behëlfen strît . küning hêrre müède schumpfièren vrëch bidèrbe . hèrten kêren rügge vlièhen . prüèven allerhêrlîcheste wâfenen kêren . hêrre nènnen grôr rîtære vinden halb vuoz zwirke hant . hëlme . jungvrouwe bruoder burg küning vâhen lègen hère . wænen britânje winnen umbe_dazz küning vâhen hêrre nëve . vergateren slahen guot . rîtære vürhten wunterære wërfen schilt houbet . schîten vüèren schilt halben abe rëht bèin belîben alldâr ligen hose mitalle . rou slag wunten alldâr belîben ligen rîtære . vlièhen hêrre dâr|nidere ligen . rîtære ligen jagen vürebazz . hêrre vâhen rîtære wænen wunten . hèben pfèrd bèin belîben alldâr ligen bruchgürtel abe slahen . rou rippe schrôten èlle lang gedèrme enzwèichen hëlfen hêrre mann rëht vürhten vlièhen getân slag gëben ! unser hêrre râche irdisch mènnische vâhen hêrre hêrre vüèren lëben ruowe bèin abe|slahen tôt stëchen . jagen volk burg wènten porte . alldâr slahen nôt vallen bluot îtel bluot schînen . zwêne tûsent swimmen roère gebruoch anderhalben ligen verdërben alldâr . entvüèren slahen stèinwëg . alldâr slahen rou bedècken sëlbsëlb bluot bekènnen hêrre hant genuoge getân rüègen wîle ! begrîfen bridel hant abe vüèren|ër rîten ! sancte geschëhen ! erslahen âmen rîten schumpfièren ! allèine zwèliv hundert bidèrbighèit vrèischen bluot erkènnen roum ? âmen âmen slahen hant abe ! hant bridel vrouwe wëg küninginne vuoz vürebazz ne|rîten manen|ër schulde schuldig ! zièhen bridel zehant hoèren schëlten vermæjen lèider wâr|umbe ? âmen sëlber schumpfièren erbèiten geturren ! hêrre rîten gëben vergëlten hêrre ! âmen wênig stat gegëben hêrre ? âmen hêrre vlièhen èntære vuoz vürebazz rîten niuwerlîche hêrre hêrre kènnen vërre wæjen vûlighèit rîten vürebazz joh ding zornig wort gesprëchen . hêrre vergateren volk . geware begègenen hêrre stèinwëg kraft . rûmen allewëge machen wëg . alldâr strîten hêrre naht rîten wëg porte gègen stân luft beslièzen zwêne hundert rîtære hüèten naht tag küning vüèren gesèlle . rîtære guot rîtære tag hère strîten allèine . grüèzen vërre genâden . porte slôh dâr|durh schînen schilt hals hâhen . kraft zouber stân . rîtære porte rîten vrëgen stëchen . schilt hals wîh barre bèllig schilt vâhen vermæjen zorne rîtære vürhten guot hêrre rîtære gëben schilt ? schilt rîtære rîtære küning lîden burg gevâhen rîtære ? âmen küning nëver liègen wærlîche schilt hêrre hals rîtære ungevangen schilt . lèid gevangninne geliègen ! âmen hêrre rîtære liègen ? hüèten lîb ! ruofen schuzz zehant schèinen . wunten rou . wërfen glène arm stëchen rîtære burg îsen schaft hals stürzen rîten vürebazz porte mûre vinden bestân . mèist porte offen slahen spore sal . vinden rîtære geschrèie vone hoèren hêrre volk strîten rîtære stëchen . roufen hurten . alldâr slahen arm abe zale houbet schënkel stèllen wunter vrô gevlièhen lîb . stân rou kamere wüèsten vrouwe burg . vinden nènnen . jung rîtære stark vermæjen bidèrbe . wâfenen vallen rîtære hëlme houbet sètzen kouf houbet . slahen houbet spalten hals . vlièhen türe . springen türe beslahen . alldâr jagen lang kamere belîben tôt slahen springen vënster . hüèten wizzen wâfen slahen tôt hêrre ! âmen allsament wîsen êr_danne tôt slahen lègen hêrre gesèlle küning karkære geharen nëve . zwêne allerêreste karkære küning bekènnen . hâhen wâfen gëben hâhen snëlliglîche wâfenen hêrre gevangninne . lègen küning wâfenen wërmage vrô erkènnen wâfen wâpenen . èiâ hêrre wâr|umbe lëben verlièsen minnensëlb lîb ? bluome rîtæreschaft gebëren . hëlfen tôd lëben ne|komen hëlme houbet wizzen êreste lëbentig tôt beginnen vermæjen wèinen . stân jâmer verdulten hëlme hêrre ungemuot allhièr ! anelich springen küèzen mund vièrzig stunte . sètzen hëlme houbet . hêrre rîtære suochen ! vinden èid behalten ? âmen küning ligen hêrre hêrre süènen überwinten strît bèidenthalben lîbe küning vermæjen vrô wâfenen vuoge èdele rîtære gëben lîb genâde alles behalten stunte hèben küning zehant schamen vüne vallen wâfenen hüètære gëben . mèist turn vinden beslièzen rîtære hüèten knappe . hüètære biten jungvrouwe lèiten . zopf hèben trûwen houbet abe|zerslagen . èdele rîtære ! mann toèten vrouwe mèist gëben ! âmen . êwe houbet âne|slagen rîtære getuon houbet abe slahen èdele rîtære ! âmen wërfen hant gègen ! âmen . stân turn hêrre sëhs ! âmen slahen vrouwe houbet bûch ! berâten küning gëben küning swèren wâfen . entwâfenen hëre|nidere hêrre küning ! âmen hêrre ? âmen küning hêrre . rou rîten porte . schièzen mûre schëhen . ruofen hôh stimme küning hèrezèichen ! âmen hêrre gesèlle kêren verlièsen vermæjen vrô . slahen rou spore allsament rènnen . lègen burg vröuwede vlièhen mannlîche dröuwen behalten burg verlièsen . burg këllære kamere besuochen truhtsæze vinden jungvrouwe vèzzel ligen spannen ungemach vinger . jungvrouwe jungvrouwe burg drî jâr gevèngen halten hêrre ne|wizzen dunken . nènnen küning zoubere gevèngen gesèlle . kèi halb jungvrouwe vergëbengen vrëgen hâhen küning rîtære burg hattèi ? âmen wærlîche ër|in vrouwe vâhen burg ? âmen burg wærlîche buoch buochsen enwëg hant burg siben naht verlièsen . vlièhen buoch gebrûchen wîhen buoch ? âmen ! tièf këllære vinden schrîn îsen durhbinten . viur verbrènnen zehant . gevrèischen mûre springen quëden küning unvrô . bezouberen vermæjen minnen . vièr guot burg buoch gëben bühse . vëlse küning volk . hêrre küning verlièsen hüèten hêrre ? âmen küning enwëg vüren allerêreste vrouwe küninginne sièch porte hüèten ne|rîten êreste ! wëge küning . nëmen hant hant lègen . drî sitzen machen entwâfenen . hêrre bruoder truhtsæze . drî hêrre küning loben ? hêrre loben sicheren ! âmen sicheren . gedènken wâr|umbe hërzenlièb gesèlle âmen verlièsen ? âmen wæjen küning biten gesèlle . âmen ? lîb guot gesèlleschaft gegëben wærlîche hêrre rëht hêrre lëben . wîhen wærlîche küning gesèlle gewalt râtgëben vrouwe küninginne biten versagen ne|râten biten ërnest versagen küning vrouwe küninginne gelübede si sènten zehant . springen gègen . allsament hals künden burg zwêne hèimelîche übel gedènken . ènten . brâten . schamen vermæjen küninginne wüèsten hêrre rîtære ne|wæjen lèid vriuntschaft zît gebièten wille hêrre vriunt hût tag . gëben tag vürebazz vriuntschaft minne lëben getriuwe vrouwe getriuwe rîtære nènnen wüèsten küning dank hërze gedènken hërze ungewitet ungelêret wîse . grüèzen hêrre hêrre gesèlle hëlfen suochen nohdâr vrâgen belîben . hêrre jungvrouwe . küninginne genèren kamere vrouwe genèren irretuom houbet nènnen vrouwe wizzen vrouwe küning rîtære ? anen hêrre ër|êwen wîhen vüreware ër|in vrouwe vone ligen zwêne strît bèidenthalben überwinten versüènen hêrre ër|êr hoèren ? ne|wizzen . beginnen hêrre wunter tag wâfen küninginne hëlfe sènten vrouwe hêrre zwêne|hundert rîtære sènten sènten rîtære alter wârhèit triuwe lîb schuldig zwêne hundert rîtære sènten rîtære stat ièzunt sancte wærlîche küning wâfen dunken zwêne hundert rîtære rîtære gevangninne erloèsen . rëht minnen mann wëreltliuhe suochen wizzen hêrre vermæjen vrô vrouwe hêrre küning gevèngen hundert rîtære hêrre dâr|nidere stëchen hêrre wise . besëhen wunter varmærinne vrô . rîtæreschaft . stân küning nëmen küninginne hant vrouwe biten belîben gesèlle . biten wille vuoge vallen biten galâhe biten küning biten biten belîben mèister gesèlleger hêrre lëben nëmen ? lëben . maht hëlfe allèine ! nëmen ? küninginne vermæjen unvrô hoèren vallen . erschrëcken hèben ûfe èi èdele vrouwe wâr|umbe ? belîben hêrre gebièten vergëlten hêrre ! âmen vrouwe verlîben ! ungemach lëben hinter . belîben enthalten stërben ! ding vrô küning küninginne genâden begëren gesèlle . vröuwede küning küninginne küning rîtære allsament gesinde gesèlle tavelrunde . tag beginnen küning hov halten wille geschëhen tag hèilig tag . sibent tag hèilig mësse küning enthalten . tag gesèlle tavelrunde zwêne bèttewille guot rîtæreschaft . drî gesèlle sètzen vröuwede gesèlle . küning gebièten vièr schrîbære sètzen âventiure schrîben hov geschëhen . nènnen nènnen dritt vièrd nènnen . vièr schrîben abe|twèren küning hov . hêrre allerêreste houbet suochunge hêrre gesèlle suochunge . schrîben . küning vröuwede vëlse dritt tag hèilig tag . schèiden besètzen burg rîtære knappe . küning biten varen lanzelen . küning gëben urloub ungërne küninginne biten êr_danne . âbend tag hov . gëben küning urloub hov stat rîtære machen . geloben triuwe nëmen urloub hov rîten wërt . belîben geturren gesèlle vürhten kind mèister . rîten vrô unvrô . vrô gesèlle alldâr unvrô gesèlle küning gesinde . gedènken vone verlièsen geschëhen . machen vroèlich gesèlle vrô gewone . naht küning schèiden ègeslich troum angestlich erschrècken . gesèlleschaft rîtære knappe küning sal vrèislich sërpant küninginne kamere varen güldîn houbet rîtære wërfen vlamme mund verbrinnen wænen . troum vürhten vermæjen . naht buoch offerig gedërme buoch ligen dunken zwêne hërze buoch gelîch gelîch lang . springen buoch lêbarte zehant wald tièr verlièsen . dunken hërze dorren lîb lîb aller zehant tôt ligen êr_danne wüèsten . zwêne vrèislich troum zwêne ègeslich . hièr|umbe rîten gedènken unvrô hërze gebâren vroèlîche hërze stân gesèlle wille . zwêne troum swære hërze . wîse listig küning gezît wîse vürste gebëren sinnig sache . dritt tag rîten mittetag zobel ouge hangen . rîten allèine spalten gewone . rîten stân èllenboge schultere spilen . kêren hëre|ane rîten gedènken . vermæjen ane|sprëchen dunken zornig . wüèsten zürnen sëlbsëlb knëht vièr alldâr . rîten pfèrd müède swære stân stèin vallen vorne dâr|nidere . zürnen slahen spore gerîten . stürzen brëchen hals . vallen satel stèin gègen hërze stèin belîben ligen unmaht . . ungehant wèinen wænen tôt schrîen lût belîben stân wîle beswîchen hërze vallen unmaht stirne stèin snîden vlèisch bèin obene rëht ouge . knëht rènnen machen jâmer winten hêrre tôt . guot geligen bekomen gesèlle nëben ligen wunten hërze lanzelen unmaht . bekomen vall wænen tôt wëreltlièb kind knappe jâmer mahten hêrre tôt ? nëmen armuot hêrre bekomen ièzunt vallen unmaht wunten ze|hâr wunten ? âmen wüèsten nohdanne beblüèjen ouge brust . strîchen bluot antlitze mèiste umbe_dazz geware wüèschen wunte bluoten tièf . bekomen beginnen wèinen gesèlle stân ? gebrësten wænen tôt wëren . stân quëtzen lîb ? anen gesèlle stân wunte ? wunte hêrre verbërgen mèiste dècken angestlich ! klèid houbet . wunte tièf vermæhe unvrô gesèlle verwunten binten wunte gëben unser pfèrd ! âmen nohdanne quètzen wunter rîtære swære èistelîche vallen . pfèrd knëht lègen rou rîten rëht strâwe hêrre bidèrbe mann halten wërelt wîse dunken zürnen wâr|umbe guot gesèlle ! gelâzen vast bidermann vast beschèiden wârhèit hût vergân ièzunt lîb næhelîche unbeschèidenlîche verlièsen gedank unterhanten rîten verdècken versalber überall vergân . ièzunt lîb lasterlîche verlièsen schade vone wîse mann . gesëhen unsinn allerêreste erkènnen hût . wüèsten ungewone . hût dunken hèimelich gewone warnen . ergân erzürnen ! anen wærlîche gesèlle erzürnen getuon zürnen . hût geschëhen ahtod ungevall allerêreste hût ane|gân wænen ane|gân . billich rëht vürter verlièht ungevèlle rîche lang rîche wunsch gewalt . wænen ungevall vürter verlièsen gewinnunge verlîhen geware verlust ane|gân ? hût tag rîche hêrre lëbente wæjen vriunt guot verlièsen gezürnen bidèrbe genunge . mann getriuwe vriunt vriunt erkièsen verlièsen schade erkoberen vergëzzen bidermann . allewëge gedènken wan stat gevallen rëht gedènken . wèlich mann gedènken ungetriuwe valsch . guot untroèsten verlièsen verlièsen getriuwe vriunt vriuntschaft überall hërze lègen gedank rëht verlièsen hërze vrouwe mann . mènnische hërze verlièsen geprüèven lîb gelëben hërze . guot vriunt hëlfen . mann guot klagen verlièsen mann vriunt verlièsen rëht klagen guot hêrre wâr|umbe ? verstân zehant lèid hêrre küning enthalten ? wæjen undank undank vrouwe küninginne erbarmen wænen geschèpfen geschëhen wæjen lîb verlièsen . wærlîche hëlfen gesèlleschaft hêrre wërelt ! vrouwe küninginne vërre . unrëht schëlten wille ergân ! springen trahen ouge vermæjen unvrô unvröuwede erbarmen . rîten vone stat vèste küning beginnen urliugen . taren nènnen stat hôhvèrtig nènnen . nènnen ne|ergân hôhvèrtig stat vèste . stat burg hôh ligen sëlbwahs lèie èinhalben lèie rivière brèit anderhalben ligen wald . vièr . stat sènten knappe allewëge ouge stat wærlîche hêrre varmærinne burg stat wërelt urlougen hôhvèrtiglîche stân gesèlle hôhmüète hërze houwen machen offenlîche machen genungewunter . zöugen wîle jëhen affenhèit wërelt kündighèit alles ding lièht . gedank wërelt hèben küning burg machen stat hôh küning lëbente wüèsten . hèben überwinten dunken hëlfe wërelt . burg stân hundert zinne vünvzig wèlich iègelich zinne küning . küning küning burg hov halten vünvzëhen tag èinander hundert zinne vünvzig tragen hov gewëren . mësse ëzzen stân tavele stanter silber machen mann houbet . anderhalb hundert küning tavele stân . êwen naht anderhalb hundert stân anderhalb hundert zinne stân pinnackel turn iègelich zinne hërze brinnen naht wint verlëschen . gâbe gëben hov wëren wërelt miltighèit . hov zergân küning urlougen jâr jârgezît hov halten . wërelt brëchen hêrre belîben . dunken wîhhèit gedènken . gedank wærlîche tag bekènnen gesèlle . gesëhen mann getuon hëlfen ! sihtære allerêreste bekènnen verlièsen wille mit|èinander kêren dunken wërelt ! affenhèit ûf|lègen übermuot unser hêrre abe|nëmen . verlîhen lëben hêrre wërelt verlièsen lëben lang ? unvrô burg schèiden vröuwede . hêrre vröuwede bedurfen stunte vermæjen unvrô hërze tragen dunken vrisch hërze tragen vürste wërelt wille . rîten zwêne gesèlle viur lèie burg stân wëg gæhe ungemèchlich . vallen mûre burg lèie vallen vuoz . hêrre ! âmen knëht burg èinander dâr|nidere vallen ? swîgen rîten vürewërt pfad porte lanzelen . pforte pfort spalten vallen viur . erschrëcken vermæjen gedènken troum . burg erschrëcken wænen ièzunt bigihte stërben . kêren pfèrd rîten lèie wort gesprëchen . hèben wald knëht rènnen . geware bèiten vrâgen tôt verlîben wêregen hêrre knëht ruochen ër|in mûre dâr|nidere vallen machen . rîten wald sitzen berèiten hèrebërge hèimelîche wîhen ! burg vallen ! anen hêrre knëht rant strâwe . sènten drî knëht vorder hâhen klôster nëmen bedurfen vüèren kèseling hèrebërge nëmen ! klôster belîben ze|Seling stat klôster ligen halb wald rivière . knëht hêrre gebot berèiten hèrebërg stat schône . gesèlle allgemèchlîche halten bann muot èdele hërze ding ahten wærlîche hêrre gesèlle swære gedank ièzunt wort hërze ahten mûre dâr|nidere vallen tôt slahen . prüèven wîhen unser hêrre sparen geruochen . vèllen mûre vuoge dâr|nidere unser hêrre beschirmen schantlich tôd dunken minnen geruochen . mann dièmüètigen wider unser hêrre genâden . wîhen ëteswër nâhente beginnen hût morgen vruo unvroèlich gebâren gewone gedènken . alldâr unser hêrre behalten lëben vild pfèrd hals brëchen . manen triuwe schuldig wëren gedènken manen triuwe verhëlen wærlîche gesèlle hëlen manen unvrô gedènken troum êrest naht küning hov schèiden . naht vrèislich troum zwêne troum unvrô machen gesèlle lîb nâhe nëmen hëlfen ièzunt hêrre troum dicke valsch mann hôh hërze wænen troum ahten . vrouwe gelouben krank hërze kêren ! vrèislich troum ègeslich diuten ëteswër hërze übele troum gëben guot ! hëlfen hêrre wænen hërze wîse mann geschëhen solen|ër hêrre küning wîse mèister allewëge troum diuten . sènten wüèsten stunte muot wîhen êrest troum bediuten unêr vermæjen trûrig gedank all|slahte . rîten . wunteren gesèlleschaft ungewone . naht gebâren vroèlich muot . morgen vruo sènten knappe rîtære sarjant hêrre . lanzelen allgemèchlîche . êr_danne vünv rîten naht ligen zwêne|hundert rîtære Siner|Sëlbes sarjant gègen gesinde huoh . minnen rëht rîtære rëht êren sarjant . volk vermæjen vrô rènnen gègen . allervordereste rîten wîse rîtære oèhèime nènnen . rant varen nëve alles bevëlhen begrîfen arm beginnen vermæjen wèinen . erschrëcken wèinen wâr|umbe wèinen oèhèime ? âmen wèinen wænen kumft vrô wèinen ! kumft vrô hêrre gësteren morgen hèilig swèren ouge wærlîche gelouben wunter sider geschëhen sider lèzzest wænen entwëder tôt gelème guot oèhèime wænen ? grôr schade nëmen wèinen schade ? vriunt verlièsen schade nëmen erkoberen guot verlièsen ahten schade hêrre ègeslich wunterlich ? âmen wîhen ! ër|in burgmûre belîben stat burg siben naht halbe dâr|nidere vallen ëteslich stat ligen èinander dâr|nidere slahen pfèrd spore rîten rîtære grüèzen hèllen iègelich sunterlîche wæjen mèister wîse kind zièhen wîhen . wüèsten guot stolz hërze verlièsen guot verzagen boègelîche gehalten wîhen . erzürnen verlust guot zürnen . drî tag vallen burg wërelt guot vièrmâl guot guot zürnen verlièsen missehaben . verlièsen vriunt klagen unvrô . guot klagen verlorenisse wort hoèren hërze vermæjen vrô . volk stat hâhen alldâr belîben drî tag . dritt tag sènten brièv bote küning rât ne|wizzen anderhalben sènten bote bûrun entbièten behalten guot vièrzëhen naht wîhenaht . sènten brièv küning . beschèiden brièv beschrîben grüèzen küning hêrre vriunt entbièten ièrgen mèister troum bediuten sènten rëht vriuntschaft nôt . bote küning vermæjen entvâhen küning küninginne vrouwe . nohdanne bann entvâhen bann pflëgen âventiure hov geschëhen tag . jungvrouwe küning hov tag bote hov . jungvrouwe gesèlleschaft rîchelich klèid pfèrd sëlber vermanen gelîch èdele jungvrouwe . drî rîtære sarjant . hëlfen pfèrd zwêne rîtære lègen küning . klèiden hêrlich balken rock vëdere . küning blôj hant wërmage lang . sîdîn hülle binten hâr zopf vlëhten . antlitze lîb schèpfen küning wunter besëhen . unervorht hôh stimme küning halten behalten vrouwe rëht küning lëben èdele ! küning besëhen jungvrouwe êrest loben grôzlich laster gëben vrouwe rëht behalten ! wâr|umbe küning èdele lëben verwirken dank wîhen . triuwe schuldig vrouwe stân wîhen ! wüèsten hêrre küning ër|êwen wunterlich hov . wunterlich âventiure rîtære gehoèren erschrècken hov ir|ne|sëlber allermèiste ! hinter grâw rîtære stark springen gëben vergulden buochs hant nëmen brièv ingesigel güldîn wâs hêrre küning triuwer manen wèlich ding vollkomen benëmen . hëlen allerêreste sicher arg geschëhen ne|solen guot dunke sicherlîche wille küning geschëhen tagelang arg gelouben hêrre küning wëren lëben benëmen allhièr schrîben stân brièv . vüre|wâr wîhen èdele vrouwe brièv sènten ërdrîche lëbente wæjen güètig wîbmann lëbente . entbièten brièv lësen hov wîhen arm rîche brièv . wîhen küning sènten zehant küninginne jungvrouwe . sènten bote stat hâhen ruofen stat belîben hov . küning sal kurz wîle volk erschrëcken jungvrouwe hêrre brièv ër|êwen dunken lësen ! küning nëmen brièv gëben schrîbære lësen allerlûteste verstân hov wort vermissen behalten . schrîbære überlësen brièv erschrëcken wort gesprëchen . belîben stân lang wîle hërze brièv hant entvallen . springen hêrre allewëge guot milte begrîfen schrîbære arm vallen beginnen lègen getrènge lègen kamere bètte èdele schrîbære wîhen ? ayy hêrre genâde vrëgen gevrèischen gehoèren jâmer ! vrâgen küninginne viur sitzen ûf|stân schrîbære hëlfen hêrre konigene gesagen schrîbære ? vrëgen küning hêrre . wæjen hêrre vermæjen übele muot . verèischen gëben küning schrîbære brièv hant manen triuwe schuldig brièv . lësen brièv beginnen vermæjen wèinen gelâs brièv schrîben wèinen ! schrîbære wërfen küning brièv enwëg hant slahen jâmer machen . küning springen begrîfen inwèiggot ne|komen hintene ! wæjen hêrre untriuwe gesagen brièv stân hals abe|slahen küning küninginne stante vrouwe unsælighèit huot hêrre hov ! wèinen vermæjen . hoèren küning dunken lëben wüèsten êreste prièvestunte . sènten kappellân manen mësse tag singen brièv schrîben stunte . nëmen brièv lësen . überlësen sëgenen zëhen biten küning jung pfaffe lësen gezëmen wunter wërelt schrîben stân namelîche küning erlâzen wærlîche lèid ër|in geschëhen lèid . brièv stân schrîben küninginne genüèren grüèzen küning tohter grüèzen hov rîtære sarjant vrouwe jungvrouwe wîb halten . vürter wërelt wîhen küning ungetruckelîche halten wider wider wider wërelt triuwe . beschèiden koufen rëht wîb koufen unrëht verlièsen sêle lîb . wîhen küning gerëht wîb wîhen küninginne hût tag nëmen èinander unrëht lëben küning . allerêreste mèinèidig triuwe brëchen mordære verrède dièb gelouben huorære . siben houbetsünte nènnen lîb begân schuldig koufen êwiglîche rëht wîhen küning rëht wîhen küninginne koufen stat houbet küningrîche sancte münster guot èrzebischov ëgene hèilig mann verkoufen . hêrschaft wëren lang erbarmen triuwe vergân ! êrest naht geschëhen verrâten tragen ligen genwære ièzunt stat lègen ne|wæjen . wârhèit genobere ièzunt verrâten wüèsten . èdele bære . zwêne albe beschinten wæjen gevèngen vüèren stat lëbentig hëlfen allewëge verlîhen . sènten bërtelach alt minnensëlb vüèren hût geschëhen sènten . klagen küning bièten küning rihten rëht hère . gedènken triuwe sancte münster gëben koufen belîben wizzen|dû . kêren unser hêrre barmhërzig erbarmen kêren . allerêreste rihten mordærinne sêle verstëlen tôt slahen vrèislich sünte binten schalkhèit tèil entgëlten genâde verirren . gedank manigvaltig brièv schrîben hâhen gedènken nôt . sènten niftele ungemach wîchen nôt mund vergëzzen . gelouben rîtære sarjant genunge wârhèit jëhen . ne|solen wille wârhèit jëhen . wæjen alt brièv getriuwe rîtære lëbente wæjen wâfen . niftele swèren èid gelouben zwêne . brièv lësen kappellân gëben küning wèinen . küning küninginne wërmage unvroèlich küning boteschaft mund brièv vergân ! hoèren ! wîhen wèlich bërtlach vrouwe gelouben wâfen harthêrre bekènnen bidèrbe mann allenhalben ougen guot bekènnen . hêrre hëre|vüre hêrre ! âmen jungvrouwe springen hëre|vüre knièwen küning vrâgen gebièten . küning besëhen dunken guot rîtære wâfen . grâw tûbe stark antlitze wunte hals ouge nase hôh lang mund wît hant lang . lîb schèpfen arm bèin viur schultere brèit wærlîche hêrre rîtære küning alter rëht vürebazz valschhèit unrëht untrû stèrken alter willesnihternærinne jungvrouwe bekènnen wige ungetriuwe valsch ding . wênig hêrre ër|êwen vrouwe wëg brièv ne|stân nohdanne mann gebëren genunge brièv stân . wênig bann vrouwe entbièten lûterlîche zît niuwen küning hoèren vrouwe vater küning wërelt lob . hêre küningrîche halten halten rîtære . zergân . vrouwe erhèben vater kind vater stërben vrouwe wæjen bann gezogenen . tag ne|wæjen gedènken gerüègen wüèsten êwe wâr|umbe küning prîs wërelt lob tohter schoènhèit wërelt . sarjant zwèinzig knappe diènen hêrre küning wîhenaht pfingeste . diènen pfingesttag hundert rîtære vünvzig tavelrunde . alldâr rîtære hold ouge in|Sëlb lîb . alldâr prîs hêrre küning tohter gëben jungvrouwe bann gezogen lëbente wüèsten . zwêne brûtlouft machen . nohdanne rîtære hêrre hov wüèsten wëren vrouwe . tavelrunde loben rîche gâbe gëben vrouwe gegëben tavelrunde geschëhen . vüèren vrouwe êr_danne gewîhen küninginne anderhalben hundert rîtære gelègen tavelrunde êren rîtære . belîben hêrre küning . knappe dicke diènen knièw . al rîche mèhtig erbringen vrouwe nëmen wîhen küninginne rëht . êrest naht stëlen enwëg vüèren bètte andereswâr gevèngen . gemachen ër|êwen lègen vrouwe stat . vrouwe vërre wald vüèren houbet abe|slahen . erbarmen innen toèten vüèren hangist tiuvel ligen . erliègen rîtære hêrre tragen hals angest lîb rëht vrouwe . vrouwe verrâten hêrre ër|iè biten triuwe geloben kêren gerëht mann berëhten êrsam wërelt gevangninne verrætære wüèsten vrouwe . dâr|widere vrouwe verrâten vinden berèden rëht tag beschèiden ouge . widerrèden biten vrouwe hêrre küning vrouwe rëht mordærinne sitzen gerëht vrouwe ermorden . hêrre gesèlle tavelrunde verbièten tavele name unser hêrre wëg vrouwe wëg stunte vrouwe gerëht urtèile rihten vrouwe hêrre küning rëht beschèiden wèlich tavelrunde rëht behëlten vrouwe vater tohter küning gëben rëht hîlèich . rëht tavelrunde wërelt dîn|sëlb vrouwe vater ane|bëren ! wunter erschrëcken küning jungvrouwe zuo|sprëchen sëgenen tûsent stunte schamen guot tèil verlièsen wîhhèit vrouwe hant hoèren gègen ? unschuldig ! schuldig betriègen mann . halten getriuwe vrouwe lëben wüèsten güètestëne hêrre küninginne stân ûfe unschuldig vrouwe jungvrouwe verrâten hêrre hêrre zorn küning stân jungvrouwe hoèren wîhen vrouwe habere rîtære jungvrouwe klagen geniuwer alldâr stân vrouwe verrâten hêrre vermæjen zorn ièwèren küning gelèite vrouwe getuon gehëlfen rîtære hêrre boèse wîb ! hêrre küning beziugen lîb wider rîtære vrouwe küninginne verrâten vrouwe . êr_danne vrouwe ungerochen belîben bestân zwêne rittære hêrre rîtære jungvrouwe wüèsten name berüèmen vermëzzen hêrlîche zwêne rîtære vëhten wætlîche guot èdele hôhe vëhten vollen guot vinden allhièr hoffengenung bêr èdele vrouwe vëhten wætlîche . name vrâgen verhëlen stat vrâgen küning beginnen wærlîche hêrre vrô êrest getriuwe erswirgen wërelt unschuldig vëhten swèren êrest . swèren wæjen vinden wider vëhten joh anderhalben stark . ? âmen . ruofen hêrre rîtære bestân verzagen rëht unrëht stark küène bièten hêrre wètte . hêrre unwërd alt grâw hâhen hût kële brust ouge überall runzelht hals . dô|diènen willen küning vuoge springen hêrre alterhèngeste wider hêrre vëhten ? unêren wider vëhten varen enwëg rîtære hêrre ! bestân hêrre brièv . tôt slahen laster schante hêrre rîtære jungvrouwe hant hêrre angest hêrre nëmen kampf wider ! unêren guot rîtære vëhte schènten tôd slahen rëht tôdmann ! wider vëhten rîtære vater gebëren küning hoèhe vrouwe kampf vëhten vone hôh sache vile|lîhte geschëhen unrëht . machen tag unser vrouwe lièhtmësse vriunt vërre . vrouwe unrëht tageding belîben . rëht vollkomen triuwe schuldig hêrre himelrîche küningrîche lêhen rîchen êr_danne tûsent jâr dâr|abe ! vrouwe küninginne entslagen verrætære rëht brènnen viur ! hêrre geschëhen schulde ding zîhen ! tag küning bèidenthalben hëlfe dare ! hêrre jungvrouwe biten gelèiten sènten bote . nëmen urloub rîten strâwe hov vluochen küning wille minnen gesinde . vürhten unrëht wurzèichen küning wüèsten alt machen . küning truhtsæze tohter hâhen genwære küning genuofere gelîch wænen küning tohter drî tag alt . küninginne vater tôt küning nëmen küning tohter . gedènken truhtsæze mâge tohter genüèren küninginne machen küninginne gelîch küning lègen . man|ër geware verdèrben küninginne gestaten . sènten vinden alt vrâgen rât machen küninginne triuwe ! nëmen vüèren verstân küning tohter küning truckes tohter koufen stat . gelouben alt guot rîtære behalten jungvrouwe vrouwe . tihten brièv sènten|ër küning hoèren . wîle belîben vrouwe vürebazz küning küninginne wîb troum . histôrje küning wîse pfaffe sènten wüèsten bischov wort èrzebischov mèist . mèister zëhen küning sènten zëhen entbièten mèister gelouben alt kund . entbièten hov küninginne tag beschèiden tag rât . mèister varen enwëg bote küning gebot . lègen kamere hêrre mèister hêrre küning zëhen mèister vergëlten sènten nôt angest . küning lôn gëben beschèiden rëht ! hêrre mèister hêrre hêrre sènten rât gëben sache wërren unser wîhhèit . wërren ? troum hêrre mèister zwêne troum vastwære ègeslich ermüèjen vrist gëben niun tag unser buoch besëhen sturdièren . hoffen berihten ërdrîche lëben mèister berihten allhièr hante gëben vrist hèilig swëre zëhent tag wârhèit buoch vinden schade gewihte dunne mèister hèilig hâhen swèren hâhen iègelich sunterlingen gëben stütière . niun tag sturdièren mèister iègelich kamere wunter . zëhent tag mèister zesamene kappëlle vrâgen mèister vinden troum . wunter erschrëcken biten erlâzen vrume überèin manen èid swèren wârhèit ! mèister èdele pfaffe hâhen hêrre manen mèinèidig belîben troum bezèichunge swære bediuten . sèrpen vrouwe küninginne . vlammen mund entwëder minne hagen nîd . zwêne hërze lîb entwëder geburt vrèmede mann minne bezèichenen . güldîn sêrpant houbet laden lèzzeste vrèislich trag ôsterwërt vliègen güldîn houbet . trâg wësterwërd vrèislich . zwêne trache volgen tièr volgen . zwêne trache hov vëhten vrèislîche gesèlleschaft wider . alldâr tièr erslahen erstëchen ërdrîche enwëg vlièhen bluot . nëmen überhant beginnen vlièhen entwîchen . vrèislich Lepart vëlse hëre|nidere kêren wësterwërt allèine wîle bocken jëhen ôsterwërd hals . trache Lepart . vinden laden . vinden ! âmen hêrre mèister wênig . bære mèister . zwêne trache lîden . trache hêrre küning Lepart hêrre versüènen . hêrre überwinten Lepart bücken volk liègen hêrre hingen . hërze lêberen rîtære hërze buoch küning volk . sèrpfen güldîn vrouwe küninginne küninginne mèhtig . verbrènnen viur tôd lîb gewalt gebièten . troum wæjen vürebazz vermæjen zornig vërre wille . geware triuwe schuldig zürnen mèister vërre hêrre lèid getriuwe hërze hoèren geliègen vrouwe mânde unser bigihte vürter wan ! vünv zwêne ahte èid behalten lèid wênig hant gehoèren rîtære lêberen hêrre küning versüènen wizzen mann drî küningrîche benëmen tag lîb nëmen ahtod mèisterpfaff nènnen mèister . zornig mèister tôt slahen beswèren triuwe küning schuldig hêrre nû|darn zorn ! unser èid behalten . hoèren âhtemèister ne|liègen wort . troum zèichen tôd sëlber prüèven . wænen gesèlle vünvvièrzig dile brügge ligen enmitten brügge swind tièf . dile hinter allsament warnen brügge vürebazz dièlen . gekêren brügge hinter brëchen râten vüèren|ër . alldâr ertrinken ro sërpant güldîn hëlfen lègen tièl allsament wider Lepart hëlfen . geschëhen ! hëlfen sërpant lêbarte brügge vürebazz machen vünv vièrzig tîle trinken stërben . tîle wæjen bediuten jâr mund woche tag bediuten wîb hëre|zuo gehalten bann muot biten mèister getrûwen bâh wârhèit hièr|umbe gesèlle . hêrre küning entbièten sëlber brièv biten gerëht wârhèit . hêrre tèil tôd halten rât lëben hêrre mèister genuogmanen . beswèren vermæjen lèid geswèren èid nôt betrüèben nièrgen unwârhèit èid wille . ègeslich ding mann tag stërben . wâr|umbe vlèisch bloède tôd vürhten mènnische tôd wæjen sêle überall vergân vorhte tôd sancte geschëhen . mère vlèisch zwîvelen beginnen singen beginnen ertrinken . râten ding hoèren gevallen ne|vürhten gedènken allewëge sêle verzwîvelen tôd behèrunge unser hêrre wantelen wider hulde gëben hêrre mèister geschëhen ! allèine besprëchen mèister allsament rîtære ! èi èdele mèister gesèlle belîben ! lîb wæjen mèister belîben zwêne bigihte rëht hoèren unser hêrre prièster allsament kappëlle . kamere machen mèist jâmer mann mèister tôd wille . gedènken geschëhen lîb . ungemach machen mèist jâmer wërelt . mèister kappëlle . âmen hêrre mèister wîse hêrre lëbente wæjen . ne|dunken wâr|umbe rîtære ièzunt wæjen mann . baden belîben . wâr|umbe ëteslich ding hoèren schèmpfen lèider ding ër|sëlben johene mèister bekènnen rîtære ? âmen wæjen rîtære lëbente wæjen vërre hêrre küning versünten . Lepart mèister gebirge volk bock hêrre wille dènken küning . zwêne hërze buoch lêbarte . vinden prophêtîe küning stërben vrèislich lêbart stolz hêre tièr âventiure . bekènnen rîtære vater küning stërben wîhen rîtære prophêtîe wizzen vater küning stërben . wæjen prîs wërelt lëben lob wërelt minnen begëren sicher mèister vallen hant wærlîche tugende gesagen wunteren wâr|umbe lêbarte hâhen lëwe lêbart rëht lëwe geglîchen hante antwürten mèister lëwe nènnen sache rîtære kurz zît gebëren bære rîtære lëwe lëwe gehèime wîhen bære rîtære ? mèister wænen gebëren schrîben ungeboren wîhen bêr hoèren rîtære gesagen halbe tugende lîb hager sin mèister vinden schrîben prophêtîe lëmen küning vrèislich tièr wërelt tièr besëhen wunter vrèislichhèit stiften âventiure . tièr lëwe houbet hals stimm schamelich jungvrouwe stimme schultere rügge olbente zerhalten stark . hërze stèhelîn hèrewërd bocke allewëge stat stân buoch jungvrouwe rèine houbet stark tièr . verstân èdele Lepart hals houbet lëwe . prüèven hêrre bërrîtære lëwe èdele bêr Lepart . wîhen olbent stark lêbart schultere rügge rîtære verdiènen . stimme sèmfte jungvrouwe lîchname rèine vlëcke . hërze stèhelîn prüèven rîtære hërze bidèrbe stark . ding dunken rîtære ièzunt vone vollkomen nohdanne tugende lîb vermischen rèine maged verlîben jâmerlich âventiure hëlfen mèister gelouben bêr rîtære wërelt èinig lîb . gedènken wort ièzunt maged . mèister vone wîhen ! mèister wæjen prophêtîe ? âmen . mèister offenbâre . stân schrîben vrèislich trag vrèmede nidenwërt stân schôz trache tièr bidemen vrèislich hêrschaft küningrîche âventiure . drî houbet iègelich allerêreste . küningrîche âventiure wèlen vlièhen . Lepart vëlswër zièhen trache trîben tièr . tièr erloèsen trache lêbarte gesèllen trache vriuntschaft trag . sërpant güldîn houbet lêbart lièbe trag . prophêtîe hêrre mèister rîtære ièzunt vrouwe küninginne wille vollbringen wænen èi èdele mèister ? âmen joh rèine rîtære wizzen gedènken gègen vrouwe getrûwen mèister kurz zît . hov vrouwe unschuldig wænen unser hêrre kèstigen sünte begân ritter èdele mèister ne|sprëchen schulde ! wüèsten wort wërelt gemèch hêrre küning . jungvrouwe schamehaftig wæjen vüre|wâr wèlich lèid mèister wizzen getriuwe hövisch dunken guot belîben vürht hinne belîben ouge mèister geschëhen kraft wort allhièr buoch schrîben . wider bërg vlièhen boum ërde springen . hêrre küning troum lësen mèister guot mèister buoch allhièr ne|wizzen ding getuon . zerbrëchen stat . buoch geturren lësen . manen vürhten buoch lësen verzagen wunter lîb verlièsen ! verzagen stat lîb verlièsen ? âmen mèister sëgenen . beginnen lësen beginnen wîle switzen houbet alles . stân vrëgen hèiligtuom kappëlle unser hêrre lîchname . unser hêrre kriuze kriuze beslahen gold ! âmen mèister . sancte kappellân slium kappëlle dunken tiuvel hèlle kappëlle . vorhte vürter kriuze wider mèister nëmen kriuze . gëben buoch hant unser hêrre lîchname hêrre hôh hèiligtuom ! âmen schilt boèse gedank wèren vast verzagen ! vürebazz ! beginnen vürebazz lësen . kurz wîle beginnen bidemen wèinen kriuze halten allewëge lësen vorhtsamlîche . dicke ne|vürhten . gëben mèister schrèi kappëlle vinster . wîle beginnen ërde bidemen kappëlle hûfen vallen . donerslag dunken stat vallen . ruofen mèister verzagen enthâhen . hant kalt kole ! âmen mèister kappëlle beginnen wider hèiter . holen hant kole gëben mèister ouge lëben vünv vièrzig tièl bezèichenen brügge ligen mèister beschèiden jâr bezèichenen mânôd woche tag nëmen kole schrîben mûre kappëlle vünv vièrzig ring wît kappëlle . schrîben vünv vièrzig ring êrest vünv vièrzig minste mèist vünv vièrzig ring . ër|in bezèichenen jâr mèist bezèichenen mund mèist woche minnest tag . bedurfen verzagen lëben beginnen vüèren|ër lësen halten kriuze . beginnen bidemen kappëlle vinster doneret vrèislich unmaht belîben ligen lang wîle . kappëlle wider hèiter bekomen allerêreste unmaht jung stark mèister varen ? êren gesunt hoèren stimme busîne arm al hant vrèislich viur snîden scharesahs hant snêw arm samît klèiden . hant mèister lîb stëchen . wërfen kriuze hant allumbe slahen stëchen hèben kriuze dâr|viur hèren . lèzzeste dazz|sëlb halten allewëge bühse unser hêrre lîchname mèister hîwen hèren . lèzzeste mûre ring schrîben stân slahen allsament abe drî halb . varen türe nohdanne beslozzen . beginnen mèister wèinen erbarmen kurz lëben besëhen unvroèlich mèister prüèven lëben lëben ouge . drî jâr lëben halb . loben unser hêrre lang vrist gëben hëre|inne behèren unser hêrre gunnen genuoge unrëhtiglîche lëben roub brant houbetsünte . unser hêrre vergëzzen loben genâde hëlfen ! biten èdele mèister mann wârhèit lëben lèid wüèsten allewëge vrô machen gedènken mèister gevrèischen mund wârhèit mann tôd erbarmen getriuwe prüèven bidèrbe mann ërdrîche lëben unser hêrre müèje guot machen ! vergëlten mèister ! âmen kappëlle . mèister kamere vrëgen gesèlle ergân kamere hêrre rîtære ouge swëllen vrâgen wâr|umbe wèinen wèinen hêrre tôd ? vrô unser gesèlleschaft trûw vrô ! âmen ihtesal|ër wænen . ouge vünvvièrzig jâr lëben mèister jungeste vriunt verlièsen vürhten tôd . loben ! ièzunt bote vrouwe muoter tôt . vermæjen unvrô . unvrô wannen gedènken . biten vrô machen vrô zît bedurfen vrô ièzunt wüèsten vüre|wâr troum guot beschèiden namelîche nôt unwâr sagen|nâh loben vermæjen vrô . vröuwen wille hërze . drî tag stat . mèister urloub varen . belîben sènten rîtære knappe gëben gold silber gestèine nëmen hâhen hêrre küning sènten vrouwe . nëmen lègen kamere . hërzenlièb gesèlle gehëlen ding gëben mirsesëlb rât ! gedènken bûrun entbièten wîhenaht tragen . küningrîche kièsen wèlich . begenüègen nëmen alzemâle ! bann gebëren tragen hêrre küning hov wîhenaht halten lantenunge hëlfe wère . lëben vröuwede samene bièten vermæjen hêrre vergëlten ! wæjen vüre|wâr gëben nëmen . wæjen bidèrbe küningrîche halten ding versuochen geschëhen . halten guot halten mannschaft biten sorge zehant guot halten . vater varen . vile|lîhte zëhenwërben guot vater . hêrre küning mannschaft lèdig halten gëben halten halten ! gesîn ze|êreste bann verdiènen . wænen vater grôr hère kraft wider ? âmen hêrre wænen bidèrbe hëlfe vîent geturren erbèiten vlièhen . vater grôr hëlfen küning gëben wille vollbringen vërre vermêren tragen tragen gerëht gesèlleschaft allèine gëben ! ungetèilet ding hêrre lëben hêrre wërelt bidèrbighèit . arm rîtære rëht rîtæreschaft wizzen getæte kund . . wille lèid wille hant geschëhen wærlîche hêrschaft beginnen èinander . belîben gedank gëben . besprëchen wâr|umbe . dicke küning gewone getriuwe mann suochen bevëlhen berihten râten tuot . bûrun manen triuwe schuldig berâten wâgen mann triuwe bevëlhen . berâten überèin . rîtære alt rîten krank . wîse verswinnen roubære vüèren allenhalben must hôh sache . nènnen hèrezoge hôhe hoèren sal èi ër|êr wâr|umbe stân ruofen ? rât volgen mann wîsen hièr|zuo guot wîse allsame|bî hêrre hëre|zuo ! âmen inhêrre hêrre mann kièsen . guot rîtære küning genôze minnen rëht unrëht milte getriuwe wîse . wan wîse mann halb . halb vollkomen lëben wîse küning halb . bevëlhen râten allerbèzzeste ! âmen hëlfen ! âmen bevëlhen stat èi hêrre erlâzen guot ! bewaren guot bewaren wît hôhvèrtig volk ? müète nëmen brünne swèren untertænig stunte bedurfen ërnest hêrre verlièsen mann versagen entvâhen bewaren gerëht rihtære brünne swèren èid gëben lâhen staben hêrre allsament mann gedènken küning hov zervaren wæjen geburt widerzuomann hût lëben stërben morgene unser lîb sicher . bekomen nëve bate vrèmede rëht wîb wëg . dâr|abe entèrben gëben rëht allsament hèilig halten . biten manen|ër èid swèren solen|ër hêrre küning küning mann allsament . staben èid wille swèren allsament widerzal . allsament urloub nëmen varen varen allsament küning hov alt hèrezoge rât gëben truckes kièsen . wîhenaht hov stark vièrzëhen tag dare . belîben brünne dritt tag berèiten gègen hov rîten . sun rîtære stark zorn galhuot nènnen guot rîtære boèse rîtære . illièb vater wâr|umbe wërelt ? stark rîtæreschaft getuon guot rîtære gesëhen rîtære stark sun ? âmen vater . tjostièren ahtod ? wærlîche gewènten nièmer|mêre muot versuochen mann ! ding vrô geschëher vater swîgen allstille ! anelich brünne rîten tagevart küning gesinde entvâhen vröuwede küninginne tûsentstunte vrô vrouwe . wüèsten wâr|umbe . hov stark vröuwede küninginne laster besagen lèid . mântag kristtag rîtære wider küning rîtære ièdwëderhalben drî hundert rîtære schilt spër tjostièren rock wâfen . küning rîtære hëlfen gesèlle tavelrunde sîte rîtære küning hundert rîtære swëster sun mèisterrîtære küning küning nîden guot rîtære allsament tjoste begëren . küning hôh mann tjostièren rîten allsament wige . küninginne vrouwe torn . hërze vrô dunken rou lièht vogel . rou maht rëht geriten allèine . begrîfen spër stëchen wider küning spër brëchen hant . tjoste vermæjen pînen schône jôstere kapfære wille wüèsten tag sîte . stèllen wunter sîte wan lîb allèine . überall gebâren rou mann toben vèllen rîtære tag rou mitall dâr|nidere stëchen dâr|nidere rîten varen pfîl boge . rîten küning hundert rîtære zorn wunter machen rènnen maht ze|hûf rôh mann küning vermuost stëchen schilt überspalten spër brëchen . maht ahsele ze|hûf stân küning rou ërde suochen . rîten tjoste rîtære rîten stëchen gerèite roès krüpfen hant belîben . küning stân rou . rîten ze|hov brëchen spër schultere zwêne|hûf stân undank küning dâr|nidere quëden vall trèhtunge . lèid biten rou ungemèchlich allze lûte quëtzen . ânen verlièsen wile zît begrîfen spër . rènnen kraft rûmen lanzelen hine|widere . spër kurz roub stark schône tjostièren stëchen kraft ze|hûf spër brëchen . rîtære belîben sitzen kêren . zorn dâr|nidere ne|ligen nëmen zehant spære . maht ze|hov rènnen brëchen spër êrest . stëchen schilt obewèntig buggele spèrwære dâr|durh vliègen spër stân enzwischen rippe dunken ouge houbet varen . satel rûmen rou bûch enzwèi stëchen . rîten nëmen spër bestaten vièr rîtære stëchen êr_danne brëchen . erwèrmen vürhten tag abe beginnen rîtære dâr|nidere stëchen rou dâr|nidere rîten machen wunter . rou schade rëchen èschîn spër nëmen kurz îsen rant gègen blint . kêren . unterstëchen kraft stëchen link dièh schaft brëchen nagelen tièch rou . stëchen schilt buggele arm beswîchen schilt vüèren stân hërze bèin kêren vallen rou . rîten roufen bèin bluot wunte zehant . binten wunte . ruof quètzen jèner wise . rîtære vermæjen unvrô tornièren vürhten iègelich man|ër zièhen hagen stëchen . hoèren küning schèiden belîben wîse . rènnen vinden binten èi èdele hêrre galâhe wænen quëtzen toben lèide arg ! küning hundert huot wise . tagelang stich spër stëchen sô|ich sancte ! hoèren küning swèren rîten . hoèren tôt stëchen vallen zehant unmaht wise bekomen beginnen gesèlle jâmerlîche klagen wèinen . rènnen darewërt allerbaldeste küning begègenen vrâgen èi hêrre tôdwunt ! nièrgen gewunte küning wænen wunten tisch stëchen vermæjen vrô rîten küning küninginne wunte houbet bluoten vrouwe wunte ? hêrre bûch stëchen dunken lîb zièhen hërze swâre dâr|nidere vallen unmaht wunt al|dâr nëmen wunte binten hèilen galhuot ne|wizzen ! wunte hêrre ? âmen binten gemachen entbièten arzât lègen arzentie genuoge wunte hëlfen binten . zwèinzig tag bevrèischen wunt genësen . wîle sènten bièten unser vrouwe tag lièhtmësse küninginne tag küning biten . hinewidere rîten geturren belîben wüèsten genësen tôt slahen . belîben gesèlle küning unser vrouwe mësse küninginne rîten . vinden allensament küning wüèsten dank . âmen hêrre wizzen kumber klagen lèid hërze tragen laster vrouwe . wîhen lëben vröuwede . râten wîle rëht triuwe gesèlle wîte küning schèiden belîben vröuwede lëben . gëben geschëhen wërelt ding geschëhen hêrre wüèsten vrouwe wizzen ding . wænen wërelt . hièr|umbe angest ! belîben küning dicke gesèlleschaft verlîben überall tèil hëre|ûf ne|ahten alles hêrre küning swèren toèten laster ervolgen angest lëben getuon ! hêrre gelëben lîb mann gelèisten lîb verlièsen êr_danne toèten vergëlten hêrre ! âmen vrô troèsten . vrouwe gesèlleschaft rîtære sarjant alt vrouwe küning vrouwe êrest tag . bièten wètte wider rëht berèden . stân wizzen alldâr hêrre vrouwe hoèren . klagen vrouwe küninginne vrouwe küninginne unschuldig rèine vrouwe èdele vrouwe rëht bièten mann urtèile rëht entschuldigen kampf urtèile urkünde lang gewihte küninginne all|hant anesprâche hût gewalt gewère biten gerëht hêrre hov rëht hëre|ûf rëht halten vrouwe . hoèren vrouwe vrouwe geantwürten dunken unrëht mann urtèile gëren . begëren zehant sagen|ane hêrre vrouwe rëht berèden urkünde rîtære allhièr genunge vater wüèsten vrouwe allhièr gègenwèrtig stathêrre küning vrouwe mann urtèile unrëht wâr|umbe . beschèiden mann urtèile urkünde vrouwe . kampf beschèiden urtèile . wæjen wërelt ungerëht urtèile hêrre vrouwe hièr|umbe berâten vriunt . biten bëst râten . tèil mann urtèile nëmen guot nëmen . nëmen vrouwe lègen vrouwe wîhen ding unrëht ding küninginne urtèile hèilig îsen tragen viur wîsen rëht urtèile wæjen geunêret tôt ding unschuldig . kampf verlièsen rîtære wæjen lëbente . rëht unrëht urkünde gëben gègen verlorenisse râten sëlber verlièsen hëre|zuo rât guot gëben vrist nëmen morgen allernoh ne|komen hînaht naht berâten rèden bûrun dunken guot . lègen vrouwe küning rât . küning rât küning vrist versagen rât . hèrebërge rîten tag allervërreste stat vröuwen tagesitinus râten rât volgen küning wille müèje sènten küning biten tag vrist gëben rât verdiènen . versagen wæjen guot milte . knappe sènten dunken guot ! hoèren küning jagen entbièten knappe grôt ëber wîhen mann gesëhen wald jagen wæjen . vièrzig rîtære wâfen wald vâhen slag slahen geschëhen vrouw rât lëben gewërden sènten zehant knappe küning boteschaft . sènten wîle knappe êrest küning ëber . êrest küning vrouwe boteschaft küning vrist gëben . wîle ëber . schante nâhe enwëg . biten küning biten ëber rîten jagen rèden zehant küning . hêrre enbalde pfèrd ëber jagen ouge gesëhen ! hâhen satelen . lièht bachelièr bekènnen küning dicke jagen berüèmen . balden darwen ! âmen . jègære machen wald . berîten vüèren wald küning hîwen . küning rîten knappe ëber wîsen knappe lègen alldare dâr|hine hîwen . stat vièrzig wâfenen rîtære lagen hêrre küning dunken guot schèiden ëber zervaren ëber allsament allhièr belîben gesëhen lîhen si küning nëmen zwêne jègære rîten vüèren|ër lâge . kêren zwê wèren . vâhen jègære allerêreste stëchen küning pfèrd tôt . wèren mèiste hëlfen zehant vâhen . binten pfèrd vüèren mère . nëmen knappe küning horn blâsen wëg geblâsen hoèren volgen horn allerbaldeste . belîben alles wëg küning irren tag naht . tèil hèrebërge naht wald . küninginne behagen übele vermæjen unvrô . morgen vruo berîten tag gègen wald küning suochen bevëlhen truhtsæze küning stat rëht vrouwe tag rëht geschëhen rîten ëht enwëg bevëlhen ! rîten wald suochen küning tërzje vrouwe tag vrâgen küning vrouwe küning hêrre küning tag rîten bevëlhen rëht stade rihtære wan in|silber . wæjen enwëg rîten . bèiten rihten rëht geschëhen nëmen urloub rîten tag naht allervërreste . naht küning suochen hoèren jègære tôd vinden wald . wèinen küninginne vermæjen küning machen jâmer . belîben vièrzëhen naht sancte bote küning suochen mènnische vinden gesagen . rîten belîben belîben hèimelich gesinde belîben hêrre nëve truhtsæze allewëge . wîle swîgen küninginne gesèlleschaft küning vâhen . vrouwe erschrëcken êrest ungemèchlich halten hêrre küning ër|êwen rëht mordærinne râche nëmen hërze samfte behèntiglîche stëlen bevinden erkomen erschrècken êrest kurz wîle bevëlhen truhtsæze hërze gëren in|sëlb dicke gesèlleschaft vrouwe jungvrouwe rîtære dunken bidèrbe vrouwe küninginne wîb allèine . wille gevèngen allèine müède guot vâhen . swîgen vüèren|ër küninginne in|nüèren gesinde belîben . küninginne belîben hèimelich gesinde tèil wênige ahten küning hêrre vâhen . beginnen urliugen küning verlièsen wüèsten ouge geturren ûf|gehaben . winten vürewâre tôt stèllen unsælede roub brant . küninginne rëchen lèid geschëhen . machen küning küning hold getriuwe mâge . zwèliv wüèsten küning tôt vîent ermorden hêrre garw schante bekomen . gedènken hêrre gewalt bewëgen sènten guot geloben loben hêrre belîben . sènten zwèliv brünne küninginne arg gedènken . unvrô kêren . wîse listig lègen èinhalben abe vrouwe dunken übele . vrist nëmen ôstere hëre|inne verèischen hêrre küning tôt lëben râten ! râten ! ungërne gëben vrist unvride stân ôstere tag vrist gëben hêrre hêrre küning hëre|widere . küninginne geloben unvrô hêrre unvrô getroèsten . belîben ôstere küninginne entbièten bûrun . küning wort hêrre allsament hêrre küning rëht rëht hêrre . kièsen küning hêrre tôt geunêret hâhen galge verdiènen ! hêrre wîhen vüre|wâr unser hêrre tôt gewærlich mann tôt lëbente nohdanne berâten berâten . küning vrist gëben zehant küning kièsen alles schante wille machen hêrre küning êr_danne tag bèiten . râten mann kièsen gevriunte rîche rîchen schade . rîche vürhten allewëge gevriunte wille rîche geboren . küninginne küning bèiten hêrre schante kûme rëht . wille nîd hagen gègen hêrre tragen sunter wille vrèmede hant . hêrre erkièsen nëve biten allsament küningrîche entvâhen unser küning unser gerëht hêrre wænen wërelt erbiten . behènte wüèsten zehant . hêrre sælig tag tragen bidèrbe mann stat küning beginnen vermæjen wèinen jâmer machen . hêrre hêrre enwëg berâten hêrre mann hêrre stat sètzen hêrre verlièsen ! anderwèrt rât küning hêrre all|sament vrèmede mann küning machen . bote wüèsten ungërne nëmen . dicke horn lëckære smiczen lëckere gemèllich râten biten|ër manen|ër triuwe küning oèhèime schuldig vrouwe küninginne entvâhen biten biten vlêhen hêrre geloben wille . rîtære hêrre bëten . stân dare rinten küning all|êreste hêrre allerhoèhest rîche wizzen . sêle wille gëben hëre|zuo ! hêrre erkièsen wolle entvâhen ne|wæjen hêrre râten kièsen mann dunken allerbèzzeste bièten hêrre entvâhen ! hèben mann küning erwèlen ! trîben laster wërelt versëhen hagen hêrre versagen verlièsen vrèmede hant kièsen zehant küning stân sëlber tragen hêrre verstân râten versagen . berâten kièsen jungeste . küninginne küning hêrre entvâhen bëten . hêrre wort hërze wèlich hêrre hêrre erkièsen ? wîhen wèlich oèhèime . hèrevüère sprëchen|ër dunken rëht ! gemèine kurz entvâhen hèben zehant küning gesèlle . küning tôt zehant vriunt ersëhen belîben stân . hêrre küning erkièsen hèben lèid halten rëht vrô loben . schèiden rîten mannlîche . hêrre belîben vride genâde pflëgen küning vâhen . küning vâhen unser vrouwe lièhtmësse ôstere vrouwe innendes rëht wîb guot tèil vergân sëlbsëlb lîb . geware vrâgen vâhen gedènken wille wüèsten vüre|wâr rëht vrouwe wille êwelich wîb wîhen sëlber . hèilig swèren wîb rëht gëren wîb nëmen allerêreste hèilig swære ! âmen müèje bûrun geschëhen ! swære halten vürebazz wîb besprëchen ! dunken rëht varen bërg küning . entbièten mann allsament swèren gerëht vrouwe winehèit . küning halten gerëht wîb sènten hêrre nëve bote entbièten wortzèichen hèilig kriuzetag pfingeste küningrîche varen gègen alldâr . boteschaft zwêne jègære vâhen vinden küninginne hêrre vermæjen entvâhen . hêrre vrâgen oèhèime küning varen gesunt . boteschaft hêrre wortzèichen sènten küninginne vermæjen vrô küning lëben . erschrëcken entbièten gedènken hold gewone . hêrre küning gebot entbièten kruzztag hêrre küning alldâr gègen sëhe unterhanten . tag maht küning wille küning . vrâgen küning wâr|umbe volk brëchen stân warnen bedurfen küning wizzen dank hërze . brünne anderwèrt hèilig swèren genuère küning vâhen küning tohter manen allsament èid rëht untriuwe ervolgen ièster biten galaht râten hêrre èid vrâgen hêrre hêrre zorn vrouwe küninginne unêren lîb schade . dicke wider hêrre vrist biten pfingeste hèren ervaren rëht ne|wigen ! mag bêr machen gemüète gëben ièzunt hant brünne allsament biten hêrre vrist . küning vrist gëben pfingesten urtèile all|slahte bëte tag . pfingesttag manen küning biten vrist rât . küning . anderwèrt biten galaht rât hêrre bièten hêrre manen triuwe schuldig vrist gewëren vrouwe unschuldig ding . gewëren hulde jëhen gesagen wîse nohen . vrist gëben behalten èid unschuldig vrouwe verurtèilen dunken guot küning . biten manen triuwe schuldig vrist gëben . alldâr wîse mèister rât nëmen rëht urtèile hôhe sachsagen wüèsten|ër zwëre wîse bischov prêlâte hèilig kireche ane|hoèren hêrre küning manen mannschaft vristen hêrre hêrre manen sëlber rëht ! nëmen gelèisten urtèile hëre|ûf ièster belîben ungesaget manen zehant rëht mann . berèiten überèin toèten . âmen hêrre urtèile arg bêr . toèten ëteslich ungërne unser urtèile widersprëchen vèlschen unser laster bièten unser hêrre küning hêrre unser rât verurtèilen verwîhen hêrre rât urtèile gëben dunken guot bërtlach küning . âmen hêrre biten rât gëben rât stân . rât gesèlle âmen dunken hièr|umbe vrouwe erloèsen ? wærlîche angest . zwîvel stërben vrouwe toèten râten allèine hëlfen ! angest ! âmen ièzunt vrouwe ? âmen ièzunt küninginne verurtèilen toèten unêren ervaren stân widersprëchen urtèile valsch prüèven lîb kund getarenèin hêrre vëhten . zürnen küning ahten arm rîtære wërelt . wîle küning rât küninginne stân küning brünne stunte hêrre küning ! hêrre ! âmen hoèren hêrre allsament urtèile ër|in rëht gëben hêrre küning wëg ! jènbüre ër|êr ervolgen unrëht kund sôgetân untriuwe küning urtèile tôd schuldig . rëht hêrre küning gesèlleschaft . lëben swarte allsament houbet schinten unrëht tragen . hût hant schinten hèilig öle strîchen gewîchen küningen machen verswèren ! swîgen küninginne erschrëcken geunêret sin hêrre urtèile vinden hêrre küning allèine ! truhtsæze himel guot rîtære hêrre küning lîb allèine urtèile gerëht lîb berèden valsch . rîtære hoèren . winken zèichenen vürebazz berâten . getrènke stark vlammen ouge dunken viur ouge varen mund . sparen küning grâve stân küning hêrre stân bièten wètte kampf rëchen ruochen . stân næhelîche dâr|nidere vallen . zorn vürebazz springen . springen . stân èinander dâr|nidere vallen . springen slahen halten rîtære vrâgen wâr|umbe stân al|rëhte stân hêrre rüèfen ne|wizzen wâr|umbe vëhten schilt vëld vürhten kampf vëhten ! wâr|umbe ? âmen . al|dârbî bërrîtære hièr|umbe vëhten ? âmen ! wërfen hals . belîben rock stân getân wunter besëhen . âmen hêrre küning rîtære genâde gesèlle tavelrunde gëben lang . diènen hêrre vinden diènen ! âmen vriunt ërnest ? âmen küning hêrre affenhèit küning gesèlleschaft tavelrunde guot rîtære arbèiten ! küning biten vlêhen gesèlle tavelrunde wère urtèile gëben hêrre ? âmen küning wænen gerëht rëht triuwe widerrèden mèinèid stân allerbèzzest èinander ! schamen küning âmen vriunt dicke gediènen gesagen übel nëmen . affenhèit urtèile vèlschen ëteslich rât wærlîche strît genunge gëben versuochen rëht triuwe zwêne prüèven rât drî êr_danne sîn|vürhten blièbere vergëben stân toben drî rîtære allèine bestanen hêrre wille drî bestân rât urtèile gëben ër|sëlb vièrd küningrîche ! drî kampf nëmen wider allèine bote wètte . küning nëmen umbe_dazz guot machen kampf vëhten müèje vëhten urtèile müèje valsch ! geschëhen nièmer|mêre vëhten ! bièten küning wètte . dëstelîche biten wètte bèidenthalben nëmen rèden . küning biten vlêhen bèidenthalben stân liègen . küning lèzzeste wètte nëmen undank . drî rîtære drî sament bestân . springen hêrre hëre|vüre geschëhen geschëhen rîtære drî kampf bestân iègelich kampf nëmen hêrre swîgen stille bèidersît geschëhen ! hêrre küning drî rîtære kampf nëmen drî rîtære bestân samenen drî tag überwinten drî rîtære sament bestân biten vermæjen gelahten lîhen geschëhen ! âmen dunken ièzunt drî überwinten verzaget ër|sëlben ! . kampf mântag pfingesttag . mântag vruo hoèren mësse hêrre wâpenen rëht guot rîtære wâfenen . gürten küning guot vröuwede vëld vüèren vëhten . andersît drî rîtære wâfenen . küning biten vride hëlfen biten versagen èi èdele rîtære gesèlle wille dènken wille gëben vride ! erbiten gëben hêrre vride biten ? . gehëlfen hût küningrîche dâr|vüre nëmen kampf vëhten hêrre truhtsæze drî rîtære wider vëhten versuochen toben drî rîtære bestân halten spott . ëteslich vëld hoffen houbet machen verstân küning schamen sêrhêrre tagelang vride biten ! wâfenen guot tèil wâfen lantzelt . hêrre rîten vërre vürhten hêrren hêrre horn blâsen slahen spore ze|hûf gedènken bèidenthalben ! sîte blâsen zehant ! ersprëchen tag hêrre beginnen vermanen verwânen wërelt drî bekènnen ! bekènnen maht dicke versuochen hièr|umbe sorge halten tjoste glène hant kurz îsen snîden . ligen valsch küninginne allervordereste loie gerëht küninginne nidene vënster hêrre èinsît andersît riffelen guot rîtære . hêrre belîben horn küninginne hêrlich rou . slahen rou spore wërfen glène arm vërre zuo|hèben maht rènnen vëld wît . tjoste girig suochen ègeslich erschrëcken . stëchen glênen schilt rîtære glène tamelièrede stücke varen stëchen stark rîtære tamelièrede vërre rou vüèren glène . zièhen glène rîten boum stân haften rou roufen rittære hêrre verrætære stân wèren ! âmen gëben antwürte ligen tôt mann rëht ligen . tôt kouf abe slahen houbet abe . rou nëmen glêne rîten tjoste machen . hêrre belîben anderwèrt horn küninginne . slahen rou spore wërfen glène arm vrèislîche ze|hov rènnen . stëchen rîtære glène hant varen îsen stëchen rou hintene satel varen vallen iè|hine ërde . rîten boum haften rou . rîtære stân roufen roufen schilt wërfen houbet . beginnen houwen kurz stunte schilt hant gehouwen kûme brèit schuole . zerhüèwen ahsele arm zehant müède biten genâde èi èdele rîtære genâde bluome rîtære lëben ! wizzen genâde stërben hant unsælig halten rou hant stërben mund jëhen valsch vërret valsch urtèile gëben vrouwe küninginne ! gelouben hëlfen hêrre untriuwe tôt slahen valsch ièzunt wèren rîtære vlièhen èi unsælig verzaget rîtære vlièhen stërben ? wîh stërben schantlîche lëben ! hëlfen ër|in ! kêren zehant . gëben slag unters antlitzen wèren allerlèngeste . hëlme zerslahen hèben hant zorn spalten houbet schultere . trückenen bluot èi èdele vrô gesèlle ! stân schèide rou nëmen glène wâr|umbe blâsen hêrre ? âmen hêrre . sètzen horn mund blâsen . dènken rîtære urtèile rou tôt gestëchen rou vâhen . slahen rou spore maht ze|hov rènnen zwêne vrum hèled lîb . rîtære stëchen rou brust rèichen glène bûch . rüèmen kële wërfen satel louf rou rîtære glène . rîtære ërde vermæjen unvrô zornig rou tôt roufen kêren zorn . wèren hèled dècken schilt . houwen hëlme schilt wërelt wunter allze guot zemâle schade arm tragen slahen halsbërg stat stücke vüèren dâr|abe brèit hant arm ahsele . bluoten vermæjen stat vëhten vësperzît . wunteren vore|gân wunten rîtære vërre bevore zerhacken schultære arm bluoten halsbërg bekènnen dicke ligen bluot allenhalben . hëlme houbet zerslahen nase bluot houbet stat swarte bèin . überall vrisch schilt zerslahen halsbërg zerslahen hëlme . zorn kêren slag rîtære entwîchen vlièhen slag ungetèilet zwêne . berèren wîlent zwîvelen dunken rîtære èrgeren rëht . hèben zorn slahen houbet hant ërde slahen . stân nëmen hëlme wènten belîben hëlme hant wërfen . rîtære stân wüèsten houbet ëteswër dècken . gedènken verlièsen trîben vënster küninginne ligen wênige wèren slahen vrèislich slag . ligen hêrre genëben küninginne vënster inhêrre dritt rîtære wænen vîred küningrîche ! âmen hêrre schamen swîgen . springen rîtære gëben vrèislich slag rîtære wërfen begrîfen arm . wërfen êrest dâr|nidere . erbarmen toèten vëhten èi hêrre schade rîtære stërben hût hêrlîche vëhten ! ? âmen küning gehëlfen nohdanne verlièsen rîtære nôt verlièsen lièbe stat . biten slahen zehant tôt miche bièten vrouwe biten lëben ! versagen küninginne biten erliuhten urtèile gëben . biten biten rîtære wille lëben lèdig erloèsen ! toèten biten lëben stân knopf vâhen hant rèide èi èdele rîtære rîtære genâde wille ! springen zehant hoèren rittære lëben lâm ër|in vrouwe gebièten hèben hant rîtære ligen unmaht . hëlfen hèben vermæjen vrô lîb belîben gewëren . hëlfen küninginne lîb geunêret hov allenhalben urtèile versprëchen . valsch küninginne vermæjen unvrô varen küning gerëht küninginne belîben hêrre hèrebërge . alldare ër|in hêrre schèiden begëren . schulde wæjen hêrre gesinde alles vrô wërelt vrô loben ! biten ding wênig . küningrîche gëben nëmen vrîlîche halten hante vergëlten ër|êwen bièten ! volle verdiènen . versagen geturren nëmen hêrre wort allerêreste hoèren stân unser hêrre machen . hoèren wille morgen vrâgen wunte vürenæme wunte vrouwe ? âmen ër|in wunte genësen vëld kèmbe vriunt sicher hërze lîb smërze machen hèrebërge küninginne lègen tag küning hêrre worthêrre dunken vrouwe schèiden begëren . ding bièten küningrîche wille bièten ? âmen . hêrre hëlfen vrô nëmen enthüèten biten hêrre küning vergëlten ! berâten stân nëmen hêrre hêrre wèlich mann getriuwe hêrre lasteren wider . hêrre mann mann unschuldig . wërelt laster schèidunge vrouwe sünte schante lèid prüèven . urtèile ër|sëlbe gâben ouge valsch machen halten valsch mèinèidig . êrest schante . verlièsen êren tavelrunde laster beschëhen rîtære bluome verlièsen . machen . vürhten laster vone geschëhen beharen ruofen küning . hêrre hêrre ër|in vrouwe undank behalten machen mèist jâmer mann gehoèren gehaben wille ! enwëg küning hêrre verstân . schade griuwelich behalten guot rëht ièzunt nëmen wênig belîben mèinèidig . râten galâhût gëben nëmen gehêrre hêrre rûmen stunte küning . vriunt ër|in dicke wille vergëlten ! vrouwe bevëlhen triuwe gesëhen rûmen . bevëlhen getrûwen ! nëmen küninginne gëben galâhe hant biten hêrre gesinde sènten gediènen rëht billich hâhen nëmen gesinde . nëmen urloub beginnen wèinen küning nohdanne enthalten . nëmen küninginne vüèren hèrebërge . zehant küning nëmen hêrre hèrebërge bachelire vriunt diènen lèid gesèlleschaft tavelrunde bëten stân gesèlleschaft entvâhen belîben mirrehêrre ! vrouwe schèiden hantelen belîben biten ! zürnen küning übel nëmen geantwürten swèren diènest getuon diè_wîle küninginne . gesèmften küning muot vüèren küninginne zehant enwëg gesèlleschaft . küning hêrre rîtære varen küning küninginne benëben vrouwe wîhen sëlber mann vrouwe . biten gedènken biten ! sëhs hêrre getuon biten belîben gesèlleschaft entvâhen tavelrunde gesèlle allsament unvrô schèiden ! sack biten gewère kuo hëlfen ër|êwen rëht wille ! diènen minnen lëben taten valsch urtèile tôt erloèsen bidèrbighèit . minnen mann kurz stunte geware minnen gebiten belîben wæjen übel nëmen . joh guot wille rëht biten gesèlleschaft dicke rëht minnen hërze gedènken küning verstân zornig biten . bevëlhen galâhe gesèlleschaft rîten . hêrre rîten vüreban küninginne küning guot tèil . vüèren vröuwede gëben|ër hêrre bûrun . entvâhen mann hëlfen allsament . hêrre bare guot küninginne nëmen urloub rîten . kurz wîle nëmen küninginne rât vrouwe begëben nôt allewëge vriunt unëbene darben müèje gewone unser hêrre verwirken lîb . schulde hêrre zîhen . wærlîche laster hëlfen bezîhen küning tohter küninginne küning wîb rëht all|slahte valsch ! vèlschen geriuwen . verwîhen hövisch mann wüèsten ding hêrre hêrre wæjen stark minne kraft wille gewalt hërze sènten diènest hêrre dicke . machen bidèrbighèit hövischhèit wolsten lîb minnen mann wænen unser hêrre pflëgen sünte vürhten . biten vriuntschaft minne suochen ane|sëhen stunte guot dunken ding hêrre zwêne . verstân vrèmede machen . hërze lîb tiuvel lëben mann wille zît bekènnen hërze dicke versuochen . hüèten wîhen zît vrouwe rîtære biten gebièten wille wille ! gewërren mann dulten rîtære binnen genâden . küning lang sorgelôs dicke sôgetân gesèlleschaft gesèlle tavelrunde dicke gehèben . vermæjen küninginne geminnen nîd stolz hôhvèrtig küning bedwingen . hazzen rîtære vrouwe minneste dicke sorgelôs guot küninginne guot gesèlleschaft . vüèren|ër küning wîb . histôrje hièr|vore beschèiden schèiden küning gerëht wîb gerëht überall vergân . gesèlleschaft rîtære gewone halten allèine verlièsen hov name . gevrèischen bâbest gerëht wîb schèiden hâhen èinander nëmen rât hèilig kristenhèit . brièv schrîben sènten stân schrîben wîb nëmen êrest hèilig kristenhèit schèiden samenen . pfaffe bann . zwèinzig mânôd bann wîb niun mânôd bann . wîle bann rîten güèttèil bûrun küninginne alldâr bërtlach . naht geschëhen zèichen valsch küninginne lam vuoge hant lîb ouge zunge geschëhen râtgëbe . küning vermæjen unvrô gevrisch beginnen woche vûlen belîben stank nohdanne arzât wërelt . hêrre vertragen stat ligen küning beginnen klagen prîs zwîvelen überall vergân schante unêr lûtvriuntschaft verlièsen küchenknëht . guot rëht unêren gewone lëben guot lëben . halten ungeloubig mann trîben verdorren wîse mann . dunken schante lëben riuwig unvrô wîhen lëben dunken unsëhen . varen vone unsælig stat guot stat genuoge alldare entbièten bûrun vröuwen ! lëben sünte schante wîhen wâr|umbe . unsælig wîb schante sünte tag nëmen wîtære vröuwede ! verstân küning hêrre nëve affenhèit lèider wæjen lëben bekènnen wârhèit rât lîb . varen ? ! hêrre hêrre guot guot bejëhen jagen küning dâr|hine varen . morgen vruo gesinde rîten . alldâr vünvzëhen tag wald rivièren . vünvzëhent tag varen hèren drî tag èinander wider hërze wille . vièrd tag belîben dâr|hèimen unvrô getroèsten kund . hêrre beginnen troèsten unvrô sin versinnen wâr|umbe unser hêrre kèstigen tuomhèit abe|komen geschëhen geschëhen . volgen tumb vërre vihe beschèidenhèit . wænen bedurfen verlièsen èi hërze überwinten nohdanne wæjen rëht wârhèit râten verlièsen ! wærlîche hêrre verlièsen bidèrbighèit versûmen erkoberen wannen lëben lëben vrouwe hëlfen bidèrmæne küning versûmen stunte wole|zuo allerêreste bekènnen . wider minselb hërze râten getriuwe hövisch affenhèit guotlîche verwîhen verstân triuwe râten hêrre . volk minnen vone êreste hulde machen darben geschëhen küning triuwe geloben râten . gedènken hêrre unsælig wîb tôt verirren . ligen alles bètte stinken belîben hêrre hêrre morgene swîn jagen ? ! âmen küning . tag berîten varen wald gesèlle . vinden zehant stark ëber hunt jagen stân belîben küning rîten stëchen . nohdâr vruo küning beginnen hungeren wëter kalt winter . hoèren küning glocke liuten klôster hèben gesinde . ruofen porte schuolære wîh klèid . vrâgen küning gesinde stat küning biègen . schuolære huoh gast entvâhen . zièhen berèiten küning . mësse singen küning tavele dritt mursële mund stân hërze zehant stërben wonen hëlfen hêrre ër|in vrist bigihte getuon hèilig lîchname ! springen hêrre halten küning arm ègeslich erbarmen . hêrre èinsidel biten küning unser hêrre lîchname gëben stërben ièzunt . lîden èinsidel hant zuo|hèben rècken himel vater himelrîche loben ! wæjen wëren biten râche untætig lîb nëmen erschrëcken hêrre hoèren biten vorderen bigihte hoèren . berîten èinsidel rëht vinden küning krank wênige . rihten mèiste gègen schâf guot hêrre èinsidel ? dunken krank èi hêrre küning ne|ruochen gëben unser hêrre lîchname ! êreste wîhen unsælig küning nènnen arm geturren|dû unsælig unser hêrre lîchname hèischen ? laster erdènken künden gerëht wîb unrèine vlèisch nëmen hëlten|dû wider wider wërelt bann . bekènnen bann kappellân sibenzëhen jâr bruoder nènnen . èdele küninginne hêrre hëlfen zièhen kind wîb nëmen èi vater himelrîche küning wæjen vüre|wâr verlièsen mann sènten begëren lëben . èdele mèister gëben rât ! geloben unrëht abe geturren unser hêrre lîchname gëben . entvâhen hèilig kristenhèit absolvièren bann gëben unser hêrre lîchname gelouben sêle pfant rât hoèren bigihte gëben unser hêrre lîchname bûwe sètzen beginnen zehant samft . drî tag èinsidel genësen êr_danne schèiden trinken rîten . vièrd tag küning riten vrâgen èinsidel wîb halten beschèiden . versuochen . küning gerëht küninginne vater wæjen vüre|wâr zièhen kind wæjen zèichen wæjen gerëht gerëht wîb wîsen vergëlten èdele mèister ! âmen bèiten ! bevëlhen biten biten . vermæjen vröuwede küning lëben vore|sagen tôt . èinsidel küning zehant küninginne vinden wonen . dritt tag vüèren küning alldâr . sènten brièv lëbentig gesëhen . küning vrâgen varen hêrre èrzebischov bischov allsament nëmen brünne ! küning varen rîche burgere huoh küninginne hèrebërge èinsidel râten tag . tag küning sièch ligen èinsidel . hâhen vilekome klagen ungemach sièch hêrre ër|êwen arzât gehëlfen . ëteslich wætlîche genësen vater biten alldare vüèren schiff guot vrouwe küning wille wænen mère guot bèiten wîle wèlich genâden ! guot mann guot gëben ding kamere bruoder küninginne bote wille kamere sièch stërben wænen . biten stat hâhen mèist wunter gehoèren . küning sènten bûrun andersît rèden bruoder valsch küninginne vrouwe dunken vröuwede ërdrîche verlièsen verlîhen himelrîche unrëht zît gebëren . hüèten ganzlîche bigihte vröuwede himelrîche verlièsen ërdrîche verlièsen sünte unrèine vrèislich bejëhen mènnische entvâhen bûwe prièster sètzen lèisten vërre sêle pfant sètzen unser hêrre sünte vermanen ! wærlîche hêrre ganzlîche genësen untætig mènnische ërdrîche gebëren mèiste sünten ! mann schante lëbente wæjen küning gerëht wîb schèiden bluome vrouwe lëbente verrætære ort . bruoder guot rât gëben sêle rât sëhs vermæjen râten uoch biht hêrre hoèren gesinde erschènten tiuvel râten sêle guot unser hêrre wider wille hante hêrre sëhs schante sènten bruoder küning bejëhen hoèren arm unsælig obene ligen dërsëlb sièchtage binten binten hëre|ane schulde . nëmen sêle gëben rëht râche unsælig lîb ervürhten verrætære holen bruoder verrætære al küninginne hoèren küning sëgenen hundert . vrâgen bruoder bruoder guot bûrun wüèsten vrouwe küninginne vrô küning sènten mann hêrre entbièten küninginne vrô hërze gebâren . entbièten vürebazz lanzelen vërre . vrô unvrô vrô vrouwe erkoberen unvrô umbe_dazz gesèlleschaft dicke gewone . vermæjen unvrô hërze gesèlle verlièsen . machen vrô hërze gesèlle wille . küning bûrun allsament valschküninginne bërtelach hoèren . küning prêlâte swèren küninginne nëmen sünte begân lëben hèilig kristenhèit rât . biten vriunt tôt zwêne bruoder wirs getuon ièzunt tûsent gëben brâten sièden . huoh tragen ergân unwërd stat armuot unsælighèit stërben küning tragen alt spitâl stân stat bûrun hoèren wëg rîten . erschrëcken rât rîten küninginne biten genâde . rîten . stat klèid allsament hèmede barvuore vallen vuoge . küninginne èdele barmhërzig hèben all|wèinente allsament mann vergëben übel muot . sènten küning küninginne èrzebischov bischov èinsidel guot tèil . vermæjen vrô èinsidel bekènnen küning hèrebërg valsch küninginne varen vrouwe unser gerëht hêrre hâhen hêrre varen vermæjen vrô unser hêrre êren unrëht hêrre unser hêrre zèigen unschuldig loben ! hêrre getriuwelîche belangen rîche genuoge vater . mâne nëmen èdele nëmen lëben valsch urtèile bevriden ungemach hoèhen vrouwe lëbente vrouwe èin|sièdel hêrre untriuwe arnen guot tèil verlièsen schade . hêrre nôt wider kristenhèit gemèinlîche wider gebot . hêrre übele stân rihten gerihte unser hêrre râche bruoder züllen loben kêren undank . nëmen nor küninginne varen küning küninginne tôt bërtlach antwürten küninginne gelîche küning bevëlhen . küninginne zwêne jâr siben mânôd küning schamen vermæjen ersëhen hêrre bevëlhen vrouwe behüèten minnensëlb swëster . wærlîche swëster behüèten behüèten . hüèten wizzen all|tag wolen gesëhen wærlîche vriunt küning guot geloube nôtduntriuwe mann lëben . gëben gelônen küninginne ! küninginne küning biten küninginne triuwe schuldig biten küning gesèlle . sènten vürhten biten . tag biten küning triuwe schuldig biten gesèlle erdènken . . âmen hêrre hêrre biten gesèlle küning biten biten vrouwe stat zehant bittene ? âmen küning hêrre wênig urloub hinewëg konigene wæjen wênigvrouwe bidèrbe guot vergëben gewènen bedurfen vüre|wâr urloub nièrgen rîten nëmen urloub küning rîten biten uoch küning ôstere erwëder vriuntschaft gesèlle küninginne biten . geloben nôt . rîten vinden gesèlle vermæjen unvrô vrouwe schèiden wænen gesëhen . troèsten mèiste küning loben küninginne ôstere . troèsten gesèlle behalten . vürebazz küning swîgen wîle zwêne . küning gerëht küninginne wüèsten . dicke biten wüèsten guot muot biten wider gesèlle . hëlfen geloben nohdanne tûsent biten vlêhen hëlfen . wænen stërben lèide tag gesèlleschaft entbëren . belangen ôstere wænen . woche palme küning küninginne entbièten hèimelîche besprëchen . vriunt belangen stërben . gesèlle tavelrunde belîben hêrre . biten bièten hoèren hêrre bëte biten uoch knièwen . hèben unvrô knièwen . ôstertag küning vruo küninginne mësse biten bëten wiè|dër gesèlle tavelrunde belîben . âmen hêrre ër|êwen biten tag biten . diènest . hundert tag verdiènen sëhzig . ire|sëlb vallen vröuwen êr_danne vallen vuoge ! hêrre sëlber êrest maht vriunt ! küning gesèlle tavelrunde biten|ër versagen biten vrouwe ! âmen biten hêrre ër|êwen erbarmen vallen knièw . springen hèben ûfe genâde vrouwe ! âmen belîben knièwen küning gebièten . hèben küning küssen münd vriunt entvâhen gesèlle ding getuon lèid gesèlle tavelrunde hov vrô allèine unvrô stërben wænen . hov vröuwede wille . küning pfingeste hov halten wërelt dâr|abe lûte genuoge ligen . rîtære . hov küninginne machen laster stân gedènken hêrre küning biten hov rîtære lantzelt varen bedurfen sine|sëlbe müèje . pfingeste nëve lîhen küning küninginne vermâne unvrô dâr|widere . varen zwêne gesèlle . almuosen guot lëben klèiden arm suochen hëlfen witewe machen arm goteshûs unrëhtgëlt abe süènen vîent gëben wider unrëht rouben nëmen machen drî grâw klôster zwêne vrouwe wüèsten sêle guot . sibent tag pfingeste zwêne gesèlle vinden rîtære hov vone . rîtære rîtæreschaft wërelt vone . hov stark küning vlîg rîtære machen . pfingestâbend diènen gesèlle küning rîtære machen rîtæreslèit . klèid balken küning allerbèzzeste vinden rîtære wunter ane|sëhen . küninginne vrouwe zièren rîtære küning hov hêrschaft rîtære machen gesèlle wille . küning hâhen slahen stat wîse hâhen tamîse èngelisch halb lang allsament machen . stat rîtære bekêren wîhe bâvele gesëhen küning bièten nièrgen belîben . vone wunter gesagen êrsame gediènen . rîtære hêrre rîten baneken wald hêrre geschëhen âbendiu vièr gesèlle wald rîten baneken vièr gesèlle tavelrunde hêrre dritt hêrre vièrd hèrezoge . küning nëve hêrre vermæjen vrô lang . guot rîtære drî wald rîten boèse âventiure alt rîtære âventiure suochen guot vone geschëhen unsælig wald . vërre vièr gesèlle wald rîten vièr èingrob èich sitzen grab wahsen wærlîche hêrre tag riten wald versuochen wunter dicke vone gesèlle sin hêrre versuochen ? zwêne sichert lèzzeste vièr zuohov mântag vièr rîten kêren . rènnen besëhen wort ne|sprëchen . besëhen slahen pfèrd spore hingen gerènnen rëht hêrre . hoèren rou geloufen nôtmaht wîhenære dunken vünv sëhs . knëht rîten besëhen wâfenen rîtære grôr dunken galaht allèine . rou vermanen stark schilt gold lêwen hêrre knëht hêrre verrætære ! hêrre hoèren springen rîtære wërfen glène arm bûch stëchen . hêrre springen èinsît begrîfen rou bridel hahs belîben sitzen al dâr|nidere vallen vrèislîche stark . begrîfen rîtære roufen halbe . begrîfen rîtære hêrre arm hèben kind zwèlivjâr rant enwëg . hêrre wèren gehëlfen vüèren enwëg . drî gesèlle vërre lâge zwèinzig wâfenen rîtære . begrîfen hêrre halten ër|iè unsælig toèten ? wâfenen ! halten . rîten jëhen kêren wider wërmane unvrô jâmer machen ? hêrre vrouwe wèinen ungemach gerëchen ! wâfenen hêrre küning rîten suochen entwëder tôt vâhen belîben ! ! zwêne pavel wâfenen . rou rènnen gègen wald vinden hûfslag volgen vërre drî wëg vinden zehant rîten . belîben halten hêrre verlièsen suochen iègelich wëg sunterlîche halten . nohdanne vërre tag iègelich volgen hûfslage . swîgen zwêne gesèlle hèrezoge vürebazz wîle . hèrezoge volgen hûfslage naht beginnen vinden pfèdechîn zehant rîten dunken volgen vërre wald . hoèren horn blâsen rëht hant mund beginnen schînen . hèben darewërt dunken horn hoèren vast rîten . guot gerèite burg stân dunken vone wîh snêw niuwenes machen . grabe rîten volgen pfort vinden offen stân rîten wërelt stân . mûre hôh dicke pfort beslahen . ruofen porte hèischen hinnen|niè ! âmen pfortenære zît naht ? vrèmede rîtære âmen âventiure hêrre tagelang hèrebërg willekome hèrebërgen ! rou hèrebërge stahel hèrezoge lègen alleroberest stân kèrze sëhs hèrezoge wunteren wâr|umbe . knappe hëlfen entwâfenen jungvrouwe pfèllelîn kamere vëdere . wænen vrouwe burg springen gègen opfer ne|müèjen hêrre wille ! arm maged diène vrouwe iè|inne wærlîche hërzengot arm schade rîche vrume jungvrouwe hèrezoge bët vrâgen knappe wâr|umbe kèrze alldâr brinnen burg . nëben vrouwe wërelt kamere surkuot pfèllel vëdere hoèren surkot vrouwe wîhe snêw . hèrezoge springen hâhen vilekome vrouwe gesëhen minnen ër|êwen rîtære ! sètzen bètte hundert jungvrouwe wërelt kamere . vrouwe vrâgen küning rîtære . âmen name ? âmen gale hèrezoge vater ? âmen küning vrouwe küning bruoder küninginne hall küssen erwèren wunter hêrre ër|êwen vrèmede gebâren vüre|wâr wîhen vröuwede geschëhen hêrre . guot rëht oèhèime sun vrouwe muoter zièhen hèrezoge gedènken vrouwe varmærinne vrô wærlîche vrouwe wænen tôt vrô vinden loben vrâgen suochen wîse hêrre suochen zwêne gesèlle rîtære vâhen güldîn schilt vüèren lëwe . wüèsten zehant vâhen von|dër jâmerlich turn wærlîche ër|êwen suochen affenhèit rîtære vâhen vrèislich mann lëbente wæjen slahen rîtære tôt wider vëhten stark vrèislich . wænen hundert rîtære mèisteren küning . rîten vüèren vâhen rîtære ungemach . belîben allhièr varen stërben ! ër|in volgen . wüèsten hêrre ne|vinden ièzunt glène hërze stëchen beginnen vrouwe vermæjen wèinen abe volgen guot rât gëben ër|êwen belîben knappe lîhen lèiten jâmerlich rîtære burg suochen . jëhen ëbene guot burg gesëhen . allervordereste stân pfort allewëge ûfen stân naht tag . pforte vëhten allerêreste zëhen rîtære müèje wider vëhten . alldâr überwinten pfant houbet . râten rîten knëht wîsen unêrest grabe wëg hag grabe . smalen tîligen grabe vinden poster offen stân . rîtære vëhten ! überwinten vinden bêr rîtære . überwinten dritt poster zwêne rîtære bestân ! überwinten vinden jungvrouwe grüèjen jungvrouwe wîh burg biten hëlfen wîsen ! ër|êwen gëben vingerlîn worzzèichen ! solen|ër bekènnen hèrezoge nëmen vingerlîn vermæjen vrô . ëzzen . vrouwe nëve jung rîtære burg machen niunzëhen stërben knappelîn . bètten hèrezoge . morgen wahtære tag blâsen stân vrouwe wècken knëht rîten berîten rou wâfen . stân hèrezoge wâfenen vrouwe bevëlhen knëht wizzen hèrezoge guot mësse hoèren èinsidel vord èinsidele wænen hâhen mittene wald . nëmen hèrezoge urloub niftele jungvrouwe rîten knëht gègen jâmerlich . vürebazz hêrre gevüèren . hêrre vièr rîten âventiure vinden hèrezoge schèiden naht mâne beginnen schînen . hoèren rou wièhèren kurz wîle vièr sarjant robâr vüèren jungvrouwe houbet klèid urmæje unvroèlich . roubære samît bedècken hêrre grüèzen . genâden vrâgen lèid gewuntet rîtære hêrre ! âmen hêrre wâr|umbe ? âmen hêrre ër|êwen gesëhen mann entwëder ruowe schante hèben samît hêrre bloch ligen vünv schuoh lang anderhalbes brèit . sëgenen vrâgen rîtære lîhen hêrre wâr|umbe schante ? âmen hêrre ër|êwen rîtære swèren allerêreste rëchen getuon . rîtære versuochen bloch versuochen rëht versuochen schante verwîhen varen hâhen jungvrouwe bloch sètzen hêrre stân abe hèben klèid . rîtære bûch stëchen glène houbet wunte slahen tisch ganz durhslahen rëht schultære . allerêreste swèren . swèren jungvrouwe versprëchen . nëmen rîtære behèntiglîche wænen vâhen hèben . versuochen drî|stunte urbringen beginnen rîtære klagen sêle zehant hêrre vermanen zornig wèigot hêrre jungvrouwen arg ! wærlîche ër|in geschëhen guot rîtære zèlen begân|dër affenlîche . mèist wunte rîtære rîtære hût wæjen vürewâr vrëgen rîtære vüèren houbet gëben rîtære begân ! anetæhe rîten zornig unvrô vürebazz jungvrouwe varen . swîgen vürebazz . vürebazz zorn hërze widermüète zehant hêrre hèrezoge schèiden hêrre schadelîche verlièsen schantlich gedènken vièrzig rîtære bestân zorn sèmfte wëg hêrre wëg . guot rîten hoèren stumm ègestlich gebëren hoèren zwêne drî gezèlen . slahen darewërt spore ièzunt dâr|bî wænen vürewërt vrèislich vrèislich volgen varen hêrre . grüèzen jungvrouwe genâden . vrâgen rôhbære ligen hêrre lang ër|êwen rîtære versuochen gehèben unvrô rîten schèpfen ? âmen . verstân zehant hêrre gesèlle lèid schante allèine versuochen sètzen vâh jungvrouwe swèren èid . stân abe rîtære stân hant hals lènte vallen knièw hèben schultere houbet êreste vâhen rîtære rîtære înhalben hôh gevüèren . zücken èinander lîden èi èdele rîtære stunte müèzelich gebëren ! ungelücke erloèsen jungvrouwe vermæjen vrô rëht triuwe machen rîtære rîtære getuon . sælig rîtære machen ! ruofen gewuntet rîtære knappe zwêne hâhen burg rîten vater bruoder vrô erloèsen naht èi èdele rîtære burg vater vriunt vrô mann ! mil dare hèrebërgen zît tagelang biten jungvrouwe vrâgen stimme hoèren ne|ruochen hêrre jungvrouwen ! ocker tiuvel rîtære schante âventiure wald suochen . dâr|ine wëg spott wider wëg vërre vone ligen tiuvel ruofen vrèislîche gesëhen vermæjen wüèsten getuon gesëhen wërelt gesëhen guot hêrre sièch rîtære erladen varen irretuom vrèmede rîtære irre machen rîten grabe stürzen brëchen hals schënkel roum wirs sin schèpfen unser ding ! lîden rîtære roubære wider rîtære biten unsælig vazz ligen . hâhen rîtære enwëg vüèren . stat rîtære bruoder engègen roère gesèlleschaft rîtære burgere stat vrô . burg rîtære vater tûsent|stunte vrô sun erloèsen èdele rîtære bluome rîtære ! vrouwe jungvrouwe vallen entwâfenen sièch rîtære sal bètte dunken mit|èinander genësen . hêrre nëmen sètzen scharlachen gëben vrâgen hâhen sunnenmann trahen gewuntet sun sun . wîhen unser name verübel nëmen wüèsten hëlen entbëren wille varen ëteslich rîtære name name nèiden verhëllen joh hëlen von|dër wærlîche hêrre mann wërelt . wüèsten vermæjen verübel nëmen hêrre gevüère verdiènen hêrre getrûwen vergëlten ! gesagen hêrre wüèsten küning rîtære hoèren rîtære rîtære buoch zièhen glène swèren hèilig rëchen rîtære wunten rîtære wunten ? rîtære hêrre hëlfen hêrre rîtære mæne gelîch dunken dare|sëlbe ! wîhen hêrre musal verjëhen èi èdele rîtære geslèhte sælig machen ! zöugen wunte spër bûch stëchen stücke von|dër houbet stëchen . burg vrô êrest besëhen wunter èdele rîtære suochen ! al hêrre gesèlle suochunge hèrezoge . hêrre ègeslich suochunge drî unterstân ! kündighèit burg hêrre arbèit hoèren hêrre bidèrbighèit vâhen urliugen wonen bruoder gëben wunte vone erloèsen . muoter ze|überen wërelt lëben . lîden bruoder zoubere vazz hût hèben versprëchen ne|komen rîtære wërelt hèben stërben wunte gehèilen vâhen ligen . belîben siben naht verzîhen ! varen hëlfen urlougen gelèisten rou vuoge varen tag . bètte machen . vürebazz hêrre . hêrre drî naht rîten hoèren horn link hant abe ahten hëre|ûf rîten strâwe . kurz wîle hoèren gedènken zît naht suo blâsen kêren vinden zehant alt wëg . kurz gerèite hoèren horn . rîten gerîten horn liuten volgen lëwe porte ûfen stân . stân horn blâsen hêrre wâfenen èdele rîtære rîten hëlfe ! wërren ? âmen hêrre . èdele rîtære ër|in dièb bestân næhelîche gesinde erslahen angest muoter toèten swëster unêren jungvrouwe wërelt rîten hêrre hov vièr dièb stân jungvrouwe unêren . wërfen glène arm mûn schînen hèitære stëchen vorder bûch roufen spalten houbet schultere . kêren drîzëhen stëchen rou tôt lobenschëhen boge hêrre èinliv tôt belîben zwêne enttrinnen hêrre rou tôt wunten . knappe lobe muoter vinden lëben swëster knëht tèil tèil dièb erslahen tôt . nohdanne hêrre vermæjen vrô muoter swëster . âmen hêrre hêrre rou unvrô tôt guot gëben vater ! hêrre hèrebërgen naht knappe satelen rôhêrre berihten maht hêrre èi hêrre wæjen rîten rëht strâwe verdiènen diènest lëben ! âmen hêrre rou . nëmen urloub vrouwe jungvrouwe knappe rîten zwêne strâw bènnen . hêrre knapp strâwe volgen lèiten ! rîten hêrre vürebazz morgenstunte prîmezîen tal vlièhen hâhen vallen èinander rivière îs hâhen man|ër zwêne|hûf . rivière wise wërelt mittene wîse stunte zëhen schilt allumbe stân kêren . rîten hine|wëg vürebazz vinden jungvrouwe zopf boum hangen hant binten ast bluot nagel brëchen hût hals rîhen schrîen . halten besëhen jungvrouwe wüèsten tôt lëben . vürebazz rîtære stècke binten stân niderklèid slahen bluot rügge niderklèid èinander machen . wunteren zwêne ding urmæje gedènken erloèsen . rîten jungvrouwe schrîen hoèren èi ? âmen küning rîtære ? âmen wèi ër|êwen hant gesèlle erloèsen ! ? âmen . wille dolen nohdanne lèider stècken binten stân michsëlb jungvrouwe hêrre wille hëlfen maht hêrre arm wèinen wille . roufen beginnen ast houwen ane|hâhen . rîtære ruofen strâw râten verlièsen lîb . hoèren höuwe . rou wërfen glène arm hêrre . nëmen rou spore stëchen kraft kële rou varen belîben ërde ligen unmaht . rîten houwen ast . hêrre kêren stëchen hals nâhe brëchen rîten ast höuwe mèiste . dritt ruofen vrèislîche . kêren zorn stëchen obene schilt arm vüèren gewalt dâr|nidere rou . rîten ast houwen abe jungvrouwe lôten ast zopf abe|schînen vürhten anderwèrt zerhâhen hêrre überwinten geschëhen wille jungvrouwe zopf abe|schînen ! hoèren vîred schrîen vumft rîten ièzunt . wërfen glène arm stëchen rou slahen . rou behagen springen . hêrre rîten rou dâr|nidere rou stark rîten jungvrouwe lôten überall ast . loèsen vünv rîtære alzemâle slahen zwêne stëchen glane enzwèi stëchen satel vliègen . kêren vièr zwê roufen beginnen vrèislîche strîten . strît wèren vièr vlièhen hëlfen geware . swîgen strît wîle ligen . mësse hoèren . rîten strâwe wîsen knappe gègen rîten hêrre strâwe wîsen . bekènnen vrëgen wannen . rîtære strâwe wîsen hèrebërge hînaht wizzen|dû ? âmen küning rîtære knapp hâhen hêrre gerihte hort hâhen widerkêren volgen hûfslage geriten . tal strît vièr rîtære hêrre schrîen wërfen glène arm . hêrre müède stëchen êrest bûch glène stècken roufen vergateren drî . hêrre vrëch vrëchelîche gebâren vlièhen hâhen tôt . vünv rîtære rou hêrre bestân . wunterære stèllen vlièhen allsament drî strîten wunten êr_danne vëld belîben ligen . rîtære hêrre hëlfen rîten jungvrouwe vüèren rîten lôten stècke . hêrre rîten wige belîben ligen zwêne wald entvlièhen . vinden alldâr jungvrouwe vermæjen vrô hêrre vrâgen rîtære küning rîtære vâhen jungvrouwe hêrre wille . ër|in hêrre zwèinzig gewæfene rîtære lègen jungvrouwe allsament vrâgen hêrre hîwen . unvrô jungvrouwe hêrre wille . rîtære triuwe sicheren jungvrouwe gelèiten hêrre rîten vürebazz strâwe hêrre suochen . swîgen zwêne beginnen nëve . zehant gevrisch hêrre nëve hèrezoge rîten . tag rîtære zorne nëve entrîten . gesèlle hèrebërge wâfenen . bevrèischen ervolgen stat . begrîfen bridel nohdanne entzèichenen mèiste vrâgen hîwen hêrre rîten ! âmen wânen wâfenen rîtære ? wænen rîtære hêrre knëht schilt vüèren . hâhen widerkêren vürebazz râten . knëht hêrre gebot rîten snëlle ? ! snîden zügel knappe vièr wâfen hurten vürebazz . belîben stücke hant belîben halten èi hërze zoum ër|dër hërze zoum machen|dû nëve unmâhe ! guot rou rènnen arm ergrîfen zücken rou wîchen wîhen hîwen ! ayy hêrre rîten zehant ! enthaben hêrre lantzelt hine|wëg rîten volgen wan . angest grab unterstân solen|ër hant angest ! âmen hèrevièdære wæjen rîten behalten lüge vüèren hèrebërge . swîgen zwêne vürebazz hèrezoge . hèrezoge vièr rîten niftele huoh wîh burg naht ligen . knappe rîten bach vinden rou tôt ligen spër schilt tèil . rîten wênig vürebazz vinden zwêne rîtære tôt ligen . hèrezoge knëht buosch halten ruofen knëht knëht vrâgen gebiute hâhen hërzengot rîtære tôt ligen hêrre knëht vrouwe knëht hût morgen küning hov rîten nëve . vièr allhièr beginnen rîten hêrre niderklèid vüèren vâhen garzûn gèiselen lîb bluotig . vrouwe nëve hâhen rîtære strîten vâhen tôt slahen knëht wunte houbet alldare slahen . halten jungvrouwe wâfenen rîtære jagen vuoge . schrîen hëlfen hèrezoge slahen rou spore rîtære vâhen . rîtære springen busch jungvrouwe vallen hèrezoge èi èdele rîtære ër|êwen hëlfen mordære unêren zopf abe snîden ! slahen hèrezoge busch rîtære rou hëlme houbet sètzen wërfen spër arm stëchen hèrezoge zerstièben hèrezoge stëchen kraft rou èinander vallen . gëben knappe rou rîtære kurz wîle genâde biten hèrezoge genâde jungvrouwe . brëchen houbet gëben rîtære hant slagen hals abe ! âmen jungvrouwe hërze knapp hêrre hals abe slahen jungvrouwe swëster ! hèrezoge knëht slahen hals abe . vrâgen hèrezoge vrouwe zwêne lèie verbërgen . hèrezoge rîten alldare wëg . beginnen wèinen rîtære erslahen vâhen hêrre wærlîche lèid hërzengot unser drî suochen hêrre vâhen belîben müèje vürebazz rîten vrouwe hov rîten rîtære rou dërsëlb pfèrd belîben ! schèiden vrouwe tag hov küning hêrre drî rîtære suochen . küning wèinen unvrô küninginne unvrô galahuot ouge wænen èi hêrre hêrre suochen êrsam tôt belîben schante lëben trôst küning suochen volk gelèisten . küning ruofen râten volgen morgen vruo . alldâr rîtære burg lèiten hêrre vâhen . morgen vruo berèiten küning rîtære hov rîten hêrre suochen . küninginne vrâgen varen sièch hold bîhære urloub enwëg rîten erwîgen vrouwe laster belîben gesèlle suochen gesèlle machen guot muot . wîle geswîgen vürebazz hèrezoge . hèrezoge vrouwe schèiden rîten mittetag begègenen jungvrouwe knappe bekènnen rîten . hèrezoge grüèzen genâden . vrëgen suochen rîtære hêrre ër|êwen âventiure jâmerlich hêrre vâhen lîden . rîtære ! hërzengot rîtære hêrre suochen hâhen wîhen volgen wîhen hêrre knapp volgen vuoz guot lèiten rîtære kêren ! biten belîben rîtære vrouwe niwiht brièv maged volgen ! hèrezoge rîten volgen . knappe vermanen lèid jungvrouwe rîten volgen . rîten naht burg rîten . jungvrouwe rîten volgen vermanen entvâhen wille . naht belîben jungvrouwe hèrezoge morgenes vruo mësse hoèren wâfen . wâfenen rou wænen sitzen jungvrouwe wüèsten hèimelichhèit burg tèil . lègen tièf kêrære vièr sarjant stân îse|huote houbet kampfkolbe hant stark stèhelîn nagel iègelich buckelære verhüèten starke hêrre sëhs hêrre durhmuot gebûre ! überwinten rîtære suochen hèrezoge roufen zehant kêren . wërfen buochkèller vièr schirmen trîben mûre vrèislich kolbe tèil schirmen wërfen schilt . gëben slag nagel kolbe rëht tisch belîben stècken . hèrezoge slahen link arm abe buckelære . gëben vrèislich schrèi drî kêren vlîg troèsten springen mûre . hèben vlièhe slahen buckelære halben abe huot houbet spalten zan . kêren hant verlièsen hèrezoge slahen gewalt rügge kêren hèrezoge slahen huot kouf kopf spalten hals . erschrëcken zwêne êrest backe slahen mit|èinander verzagen wèren . beginnen trîben winkel winkel suochen slag mèiste . slahen sunten zorn vlîg buckelære enzwèi spalten slag ahsele schrôten hals bèin hërze buoch . vlièhen hèrezoge volgen ervolgen gëben kolbe biten genâde jungvrouwen lëben gëben überwinten ! sëlbsëlb vermæjen vrô . glocke drî hoèren burg glocke hoèren jungvrouwe stat varen halb ! hèrezoge knappe rîten . halb wëg rîten hêrre stat vriunt gègen vrô volk èdele rîtære ! âmen hêrre gëben burg wille entvâhen lîhen halten sëlbzît dunken hêrre biten bièsen . hèrezoge . vrâgen hêrre hâhen hèrezoge name . rou bevëlhen jungvrouwe rîten beginnen vièr gebûre überwinten hêrre ièzunt burg ûf|gëben urlougen rîtære nâhgebûre vâhen . stëlen gebûre gevangninne êrest arm abe slahen drî vater hêrre allerêreste swèren sicher gëben hèischen unbringen . hèischen iègelich ambahte kind diènen entwëder knèbelîn mègellîn . maged schèpfen wille alt dièb knëht diènen . hêrre dritttèil gëben . rîtære widerrëht unrëht machen vièr bestân dâr|übere machen . niftele kind mann gesëhen vürhten unêren hêrre âventiure vërre vone lèiten ! âmen hërzengot gëben ër|êwen nôt ! jungvrouwe rîten hèrezoge volgen . zwêne gerîten stat stân stark mûre bëch mûre vinster stich gesëhen . hèrezoge vrâgen stat vinster . wîhen âventiure . volgen lègen pfèrd hant gëben kètten hant stark kètene volgen enwëg ! wênig vürebazz hèiter kètene lang vërre vinster . kirchhov smècken süète wërelt münster kalt belîben kèlten gestank hêrre jungvrouwen âventiure rîtære jâmerlich ! wizzen lüge sëht wèlich mann lièht torlîn luft âventiure ènten stat tût . unterstân geturren ! . wërfen schilt houbet roufen trëten vürebazz münster gègen liuhte . stich glène hintene vorne slag houbet hëlmaxte enmitten monster dâr|nidere vallen ligen ungewalt ungebihtet stërben wænen . gestank kèlte hërze buoch brëchen wænen . ligen wüèsten geschëhen guot wîle kragen gègen türe bèzziste hant vuoge . jungvrouwe knappe tragen kirchhov wèigot gestank kèlte lîden lîden küning gelèisten wæjen gesunt lègen stat jungvrouwe hèrebërge vüèren tagelang minne . rou volgen wëg wald hêrre . vrâgen jungvrouwe wâr|umbe vinster stat hêrre stat rîche êren êr_danne sibenzëhen jâr unsælede stân . hêrre stat minnen èdele jungvrouwe wille . donerestag karewoche vinster mèttene wüèsten . lièht verlëschen jungvrouwe schèpfen wille . wonen hèilig mann èinsidele geoffenbæren hèilig gèist . lièht vinden tôt ligen volk zuo|sëhen . stat vinster innewèntig münster . stat hîwen vinstere hièr|vore hâhen verwènte . kirchhov lièht verlièsen hèilig mènnische begraben ligen vrèislich gestank münster wènten tôt stat stërben . mènnische stërben enwëg tragen wæjen . slag kèlte wæjen wannen tiuvel naht rîtære huoh entvâhen jungvrouwe wille . jungvrouwe âventiure vermischen sicher jâmerlich . vrâgen wirt wëg darwen wîrtuom lîhtewig müèlich . zwêne wëg angestlich tal rîtære kêren guot wênig lang angest kappëlle morgenkappelle naht hèrezoge gesèlleschaft behèrebërgen . morgen vruo rîten strâm knapp dunken guot kêren vrouwe wunte gehèilen kêren hëre|widere . angest rîten wald vone stërben strâwe tiuvel strâwe geschëhen wunter strâwe walter ? âmen hërzengot hëlfe dâr|durh . kêren verlièsen jungvrouwe kêren nëmen urloub kêren . swîgen vürebazz hêrre . hêrre schèiden rîten wëgeschèiden drî strâwe tèilen . wüèsten wèlich wëg halten halten zwîvel . jungvrouwe rîten grüèzen jungvrouwe genâden jungvrouwe swëster hèrezoge lèiten hâhen burg vièr gebûre überwinten hêrre ûf|gëben vinster lèiten halten hâhen ër|êwen wëgeschèide ? wüèsten wèlich wëg halten jâmerlich . ? âmen nôtlîche wèlich ër|êwen hêrre gevangninne loèsen ? hoffen hoffen ër|êwen wænen gebëren loèsen solen|ër gebëren gebëren ! arbèit sorge wænen entwëder urbringen ! hëlfen angest arbèit hoèren wèigot ! hoèren arbèit dolen træge triuwe ër|êwen schuldig wërelt ? diur manen jungvrouwe uohse hëlen von|dër vrâgen hêrre name ersagen . wîse mann erbèiten rûmen ding . schamen angest ruom . dicke horn rîtære lëben . volgen jâmerlich swëster hèrezoge . râten volgen . rîten naht hèrebërgen èinsidel pflëgen ër|sëlb rîtære jungvrouwe . vrëgen niftele wannen rîtære hâhen . mèist getuon . morgen vruo hoèren mësse nëmen èinsidel urloub rîten . hèrezoge âventiure . unvrô biten jungvrouwe wizzen ergân stark âventiure vinden wunterlîche machen wald vrèislich dunken gemèchlîche sièr volgen ! âmen ër|êwen abe|turren genunge wîsen vërre vone rîten viur lègen vinster . stân roère porte lègen hant volgen kètene hèrezoge . kirchhov hêrre hêrre alt wîse kièsen spil tèilen ! münster stark âventiure wald starke wèlich âventiure bestân lanzelen lantzelt bestân ! unterstân hêrre . wîsen jungvrouwe arm hâhen boèse kërne . dècken schilt . münster zwêne schrit slahen stëchen dâr|nidere vallen vertoèren ër|wüèsten nohdanne gestank wirs kalt slag . wîle stân gègen liuhte slahen stëchen belîben ligen hoèren . wênig hërewërt türe hant vâhen wænen zehant stërben gestank kèlte dunken monster tôt lût ligen . türe springen münster arm tragen kirchhov hëlme houbet schèpfen ièzunt verschèiden versuochen getân hêrre ne|gân ! hêrre tôt lëbente bèiten gesagen geschëhen ! hëre|widere âventiure gesëhen ouge beginnen wèinen erbarmen stân ? âmen wizzen . kêren darewërt vrouwe lîb bevëlhen wènten ! roufen wërfen schilt houbet springen münster sëgenen gègen liuhte . halb wëg slag stich allenhalben lîb dunken slag kopf ouge stich vlèisch bèin . getroèsten lîb belîben stante slahen allumbe schèiden dunken enzwèi slahen . gebrohsel kireche dunken alze|mâl vallen . lësen hërze gègen liuhte slag houbet knièw ërde vallen gestank vrèislich kèlte wirs slag stich . springen schirmen slag stich . vëhten ènten gedènken dulten vürebazz mèiste luft . dolzen slag verdorren hant dâr|nidere slahen . springen wërren liuhte vuoge hant . slag gedolen belîben guot wîle ligen dorlîn liuhte strècken lang . wænen gelid lîb belîben abe|slahen gedènken geschëhen liuhte wænen springen . bèin enthalten dâr|nidere . begëren ligen hant slahen rücken varen lièht sprèiten monster nohdâr belîben ligen nièrgen . stat zehant lièht mûre hèiter vone . hêrre jungvrouwe vrô hêrre springen vergân lèid münster vinden ligen tôt . jungvrouwe belîben sitzen wüèsten geschëhen . nëmen hêrre arm . schamen vermæjen hêrre erkènnen springen altære küèzen altære stân hêrre hëlme abe|tuon . volk stat münster vallen vuoge . âmen hêrre alt mânôd sælighèit ! stân krènklîche ërde kruft stân grab ligen mèrmerîn sark . zehant grab ersëhen zehant gesunt mèhtig slag slahen . âmen hêrre ? âmen mânde vermanen gesunt quëtest mann âmen hêrre rëht vergân volk wille erloèsen unsælighèit tôd . lëben hëlfen lëben tôt volk erloèsen stat volk blèich ërde lièht wunter . naht belîben hêrre bëte . hêrre zorngrab vüèren gesunt vrëch . stat hîwen verwènen vone êreste nènnen . swîgen vürebazz hêrre vâhen . hêrre vâhen rîtære vâhen lènten . vüèren niderklèid nacken burg lîb zerslahen gèisele . karkære wërfen nâtere slange gewürme bluot lîb zièhen . unsælig ze|überen hêrre muoter buochsen vergift vënjen . karkære hêrre verstân guot salbe bestrîchen lîb hût durhslahen . beginnen swëllen wænen stërben stëchen wurm ligen ruofen mann ièzunt stëchen . hoèren jungvrouwe erbarmen . vënster karkære gègen boumgarte ruofen name vrâgen wêrwæge tôt wurm stëchen swëllen hût stab dâr|übere zerslahen wæjen wèren wæjen tôt nohdâr wüèsten vergiften unsælig wîb wunte strîchen wænen wurm swëllen hêrre jungvrouwe bidèrbighèit hoèren verdërben lîb gewæhen tôt verlièsen ! anen guot jungvrouwe tôreht gewæhen . jungvrouwe kamere nëmen rockenmëlw knat sûr milch rûtensaft drî hant krût kraft buochbrôt vone . nëmen hèimbrôt lègen milch brocken . boumgarte wërfen geæhe karkære brôt . gewürme natûre kalt warm brôt geruochen varen vrèislîche dare hêrre dunken überall vallen . wüèsten angest gewürme überall ëzzen vrèislîche zuo|hèben . dunken ëzzen wërfen dare ëzzen . brôt widerkalt nâtere gewürme zerbrësten krût stark mèhtig sûn milch . gestank karkære hêrre erstinken guot buochs salbe wërfen hêrre hâhen lîb salben wunte innewèntige . zehant getuon lîb wider gestank enwëg . vrëgen muot vermanen himelrîche vergëlten genësen ! swîgen wërren ! âmen ër|êwen dicke hêrre genuoge gëben bedurfen naht maht jungvrouwe viur swëffel mirre wîrouch wërfen karkære gewürme brènnen . hêrre vermæjen vrô . wërfen wîh klèid slâflachen kolter strôw genuoge ëzzen trinken gëben hërze gëren . swîgen zwêne wîle vüèren|ër hèrezoge . hèrezoge jungvrouwe schèiden lèiten angestlich tal vone wirt knappe . kappëlle vinden wëgeschèiden wirt dunken guot hêrre knapp wëg rîten link hant wëg vrèislich tal widerkêrede wunterlich mann gerëht strâw klaffen strâwe riten âventiure . tal rîten widerkêre kumft volgen knappe rîten tal bèiten naht ! hërzengot naht hèrevièdære rîten ! slahen porte tal stân rîten vürebazz tal tal nièrgen mûren luft beslahen . beschèiden zehant tal beslahen küning swëster hâhen fèie zouber goukel . minnen rîtære stërben wænen rîtære minnen jungvrouwe . morgene . bèidesament vinden tale . unvrô rîtære versprëchen tal rîtære untriuwe wille . tal drîzëhen jâr stân rîtære . unterschèid rîtære minne untriuwe kèin|hant sache . tal liuhte beslahen rîtære zehant wille verzürten pforte vinden . vrouwe knappe rîten guot dunken rîtære getuon . zît tal beslahen stunte hèrezoge tal vièrdehalb hundert rîtære kome drî nohdâr . ëteslich knëht klèid holen bedurfen nohdanne gëben genuoge huor machen tal kirch hoèren . vröuwede vâhen rîtære jagen bèin valke hèbech . rîtære tal ëteslich nènnen|ër tal widerkære ëteslich tal valsch . rîten hèrezoge . vinden durhgang rou dâr|durh lèiten . rou vürebazz tièf këllære stân . rou stân grâd kërl innewèntige wîh machen . glanfenster vièr trache vièr stark kètte binten kërl zwêne kèttene lang rèichen . trache ègeslich vürebazz . roufen hèrezoge wërfen glène hant schilt wërfen kêren . trache stân règen spinnen boge schëhen slahen klâwe halsbërg allenhalben bluot . slahen ouge springen horn slahen . snîden gedènken guot bèzziste drücken mûre vièr kêren schilt gègen springen springen mûre . kètten lang vièr ligen lëger . hèrezoge samft wüèschen quètzen klèin slahen . hèrezoge vürebazz swinde tièf stëg überdanne smaltièl kûme vone brèit . stân zwêne wâfenen rîtære glène hant roufen . sëgenen . mittene dile rîtære glène gègen stëchen tièl . vièr stark gebûre dunken dinsen nëmen schilt brëchen hëlme houbet lègen rîtære . ëteslich erkènnen gesèlle tavelrunde ègellîn tal . drî tal erbarmen hèrezoge gehantelen . belîben hèrezoge drî gesèlle tal widerkære troèsten . swîgen vürebazz wîle . buoch belîben vinsterne vertrîben bidèrbighèit . morgen vruo hoèren mësse hêrre jungvrouwe rîten rîtære huoh hèrezoge ligen rîten . rîtære hèrezoge slahen spore morgenkappëlle . vinden knappe hèrezoge dare bèiten . bekènnen jungvrouwe vrëgen betiènen rîtære nènnen wèlich zît rîten vone ? âmen hût enmorgene wâr|umbe rîten ? âmen jungvrouwe hëre|ûf rîtære belîben rîtære . knëht vrouwe jungvrouwe rîten wèllen|niè wüèsten knëht wænen belîben . rîtære ? âmen ër|êwen joh widerkære kûme . hêrre hêrre muot âventiure besuochen belîben vâhen knëht vinstere enwëg ? sëhs dank müèje rîtære ! besëhen tal . stân hêrre rou gëben knëht halten jungvrouwe hêrre trache . jungvrouwe trache belîben schône ligen . hêrre springen gègen quëtsen . tièl stân hèrezoge nëmen vièr gebûre trènken lègen hèrezoge rîtære nëmen schilt hëlme . wèinen jungvrouwe vermæjen lèid . vrëgen wërwèigort hêrre bosemære hêrre mèist schante erlîden vâhen rîtære gelîden ne|ruochen müèje hèren ! èdele rîtære genâde ! wizzen schante ungemach rîtære rîtære stark untriuwe minne begân müèje hinne belîben guot rîtære wæjen jungvrouwe erloèsen hût hëlfen bêr machen . geènten âventiure sicher ! . jungvrouwe wîsen trache hêrre sëhs vièr trache hüèten wëg guot snîden allhièr hëlme dicke snîden geschîden hart roufen wërfen schilt . springen trache gègen prüèven vërre rèichen bestân zwêne zwêne . slahen vorder houbet springen vluochen machen trache slahen klâwe schilt . begrîfen kële wërfen mûre hals enzwèi varen . schèpfen vlamme hals wërfen schilt dâr|gègene begrîfen arm wërfen stân houbet knopf bluot kële varen belîben unmaht ligen . stân hals enzwèi kêren zwêne strît gëben gemèisteren lèzzeste zwêne vermæjen vrô . vürebazz . rècken schilt vërre arm gerèichen trëten tièl gedènken mèist rîtæreschaft . rîtære glène gègen wænen stëchen stëchen schilt wërfen schilt entwègen glène . varen schilt tièl swinde rîtære stân gëben slag hëlme knièw dâr|nidere vallen . stëchen vollen dâr|nidere viur brëchen hëlme houbet . wîtære ûf|stân slahen geswinde hëlme hant slahen . stân knopf unmaht belîben ligen tièl vlièhen diunen . zorne wërfen ligen dunken hant quëtzen manikel abe güldîn vingerlîn vrouwe ligen gëben vinger stècken . vingerlîn zoubere bestân goukel . binten manikel rîtære entvlièhen . lèid vergëben vëhten wüèsten zouber . vürebazz grâd hôhe sal . grâd lêhen smal stunte wâfenen rîtære grâd halten hëlmaxt hant . jungvrouwe schilt wërfen schilt halten strècken arm . grâd rîtære hèben axte hant slahen axte obene schilt belîben stècken . schilt axte slahen rîtære swinten antlitze stëg vallen . schrîen rîtære innen durhstân kèmenâte . vlièhen rîtære kamere axte stëchen türe . hëlmaxt slahen nase hëlme spalten ouge vallen dâr|nidere . kamere slahen hëlme dâr|nidere vallen knièw springen slahen axt tièf hëlme rîtære dâr|nidere zièhen êr_danne wider hère . stân slahen axte bluot nase varen kële . stân vlièhen jèner kamere boumgarte dër|hinter zouber machen rîtære vlièhen . geloufen über|dër èdele rîtære jungvrouwen ertrènken ! joh dâr|übere zièhen ! wærlîche vüre|wâr küène rîtære hèrebërg slahen rîtære slahen hëlme hant ërde vallen . stark springen . geturren rîtære vlièhen gevlièhen . jagen vlièhen fèie ligen hêrlich bètte . rîtære slièfen bètte begrîfen bètte wërfen allumbe . erwachen gëben vrèislich schrèi rîtære . ervolgen slahen rëht dicke abe vallen rîtære slahen houbet abe hëlme tragen morgen . knièwen gëben houbet vrouwe berèren verzaget rîtære gëben houbet dâr|vüre ! schrîen vrèislich vürhten houbet unsælighèit ? âmen stunte vermaledîen müèje gebëren ! èi vrouwe jungvrouwe hant rîtære vluochen lëbente wîchen ? âmen . von|dër ligen nènnen vröuwen vermaledîen hêrre schènten müèje getriuwelîche minnen wærlîche ! jungvrouwe kamere gëben slag schultere vürebazz strûchen . kêren jungvrouwe wèren mann gëlten slag swèren hant genëmen nëmen slahen stèin enzwèi namelîche hant stërben valsch rîtære vriunt tôt slahen wërelt minnen broède vlèisch ouge gesëhen ! knappe morgen tal überall entslahen rîtære anderhalben hundert enwëg wære ? âmen schènten müèje schade ! rëht triuwe ne|müèjen rîtære vilekomen ! hêrre hèrezoge küning rîtære . vrô volk vallen vuoz gëben lièbe genâde . âmen hêrre vrouwe minnen jungvrouwe rûmen minnen wërelt lëben . schatw belîben gëben rîtære hëre|ûf vâhen ! vrô ne|sëhen hant genuoge gedanne tagelang belîben ! triuwe gëben morgene vruo rou gëben allsament wâfen belîben vünv gesèlle sament bëten kamere . naht êrest slâf jungvrouwe slâf erwècken kund . roubære lègen enwëg vüèren . jungvrouwe geware bètten . pfèrd volgen allerbaldeste ervolgen lantzelt vüèren . winten jungvrouwe hüèten . morgen tag jungvrouwe morgen lèsteren rîtære wërelt jâmerlîche verstëlen ? âmen morgen vrouwe erbarmen rîtære jâmerlîche vüèren missetuon wèinen rîten enwëg triuwe gëben vrîtag naht jâmerlich ! nëmen jungvrouwe triuwe kêren . vüèren vërre wald lîden karkære . erwachen erschrëcken wèi morgen stat vâhen lègen wille èinander erzürnen . ûfkomen schatz vrouwe gëben ! vingerlîn hant küninginne vingerlîn gëben minne bekènnen vingerlîn vrouwe vinger stècken ! vinger küninginne wîle gëben gelîch stân zwêne bilede stèin unterküssen bilede halten hërze hant vrouwe bilede hant lègen . küninginne wüèsten minnen lanzelen vingerlîn nëmen küninginne erzürnen unvrô machen . swîgen zwêne wîle vürebazz rîtære tal belîben enwëg vüèren . morgen vruo rîtære stân vinden wâfen rou tal nièrgen huoh kèmenâte âbend . stân vinden vermæjen unvrô berâten suochunge ane|gân . hèrezoge suochen vollvürnen . tal gesèlle suochunge wille erloèsen hînaht ahtod hèrebërge unser wëg ! knëht râten oèhèime hînaht hèrebërgen anderhalb hundert rîtære hêrre hèrezoge . knëht rîten enwëg vinden hêrre vrouwe boteschaft vrouwe zehant unmaht . begrîfen . bekomen vrëgen rîtære tal nènnen vrouwe êrî übel wâfen erslahen hërze unvrô machen ! übele vrouwe knëht ungelücke genunge ungetriuwe morgen hër vrouwe unser hêrre behüèten rîtære lëben untriuwe minne getuon ! getriuwe sëhs guot zorn schade hante hêrre berèiten gègen entvâhen . gesèlleschaft vermæjen entvâhen hêrre nëve jâmer vrouwe machen kamere beslièzen . ëzzen vrouwe vinden wèinente|dâr vrouwe wèinen ? âmen ër|in rëht vrô gevèngen binnen wæjen ër|êwen mæne vröuwede vrouwe ? âmen wænen verdiènen hâhen ër|êwen schade lèider vrume . vrouwe mèister êr_danne geschëhen unsicher zwîvel rîtære tal vâhen untriuwe wirs tal brëchen guot rât vrouwe êwen ! wèren lèzzeste ëzzen rîtære bigihte . hèrezoge vrâgen rîtære wâr|umbe vrouwe unvrô wîrtuom vrouwe vrouwe . sëhs jâr êr_danne nëmen rîche èdele . lèzzeste nëmen geloben triuwe bëte koufen . swèren sun hèilig koufen . bëte mûre belîben tale widerkære . tal vürhten hèimelich bîhære rîten vluochen sælig erloèsen . triuwe schuldig gesèlle suochunge volk gelèisten gesèlle sènten zehant bote vriunt . hundert rîtære wâfen êr_danne morgen . jungvrouwe rîten morgen volgen gevèngen vüèren rîtære varen lantelôt vrîtag naht jâmerlich . gesèlle vermæjen vrô nohdanne zwîvelen . rîten rîtære jâmerlich wërt . allhièr morgen . morgen gevangninne gëben vingerlîn . gëben gëben vinger vüre|wâr jâmerlich samezztag winnen schante vrouwe vûlen gevèngen vingerlîn gëben hêrre erloèsen brôt ne|bâgen untriuwe schante rîten gevèngen hëre|widere hêrre ? ër|in versuochen ër|êwen gevèngen vrouwe gevèngen sicheren wider manen ! sicheren hâhen zehant gevangninne getuon . donerestag vruo vrouwe rou rûnen jungvrouwe wille rîten lîhen vièr sarjant diènen bavîle vüèren naht . rîten tag belîben naht wald . bètte jungvrouwe lîhen wâr|umbe ? âmen geschëhen ! âmen bètte ligen stân niderklèid hêrre nièrgen zwêne wort wider ligen berüèren . rëht rîtære jungvrouwe ! unrëht torbærighèit hêrre ! âmen sètzen rëht küning vrouwe jungvrouwe suochen hëlfe genâde rîtære genâde hëlfen . rëht hov verlièsen . biten hëlfen nôt ! ? âmen guot bètte ! âmen al|bezalt . rîtære lîb stân biten ! wænen ërnest versuochen ërnest rëht triuwe biten hëlfen nôt rëht sètzen unêren hovenegenerere müèje rëht sètzen unêren halten ! verlièsen ër|êwen überwinten halten unêren hëlfen ! âmen ligen . springen künden . springen bètte halten hèmede . nôte quëtzen begrîfen arm lègen . halten . beginnen klagen wênig miche ër|êwen laster schante ! ! ore rûnen ! houbet rûnen küssen mund . zorne zurge wænen jungvrouwe erslahen houbet bûch . waschen mund jungvrouwe gebiten hëlfen . bètte . versuochen hèben morgen vruo strâwe . rîten tërzje wâfenen rîtære tôt ligen vrouwe ligen . jungvrouwe wizzen wunter beschèidenlîche grunt ligen nièrgen trahen . vrëgen wâr|umbe rîtære ligen jungvrouwe jâmerlich hèben rîtære allerêreste vrouwe stân zehant springen stân ! âmen jungvrouwe mann urbringen gemüète rîtære stân houbet schultere hèben rîtære hals lîden holen vrouwe lègen . knappe jungvrouwe sëgenen dunken arbèit . rou jungvrouwe lègen burg entvâhen gëben genuoge ëzzen trinken . schèiden vrëgen jungvrouwe wâr|umbe rîtære vrouwe ligen hêrre ër|êwen burg ane|bânen rîtære vrouwe mann houbet . vrouwe rîtære hüèten . rîtære minnen vrouwe valsch vrouwe rîtære . rîtære geware vrouwe mann morden rîtære wërfen . vrouwe mann vallen knièw biten rîtære gewærlîche vinden minnen all|lèie valsch . springen vinden ligen lègen hût vinden . rîtære versuochen mann gehaben ergân triuwe getriuwelîche minnen valsch rîten naht hèrebërgen wald . morgen vruo rîten strâwe jungvrouwe biten verzîhen wëg hîwen versuochen verzîhen hîwen rîten jâmerlich vinden gesèlle vermæjen vrô . berâten hèrezoge gègen küning rîten passie wèren ne|komen ne|triuwen ! hêrre hêrre vâhen widerkind hërzengot dunken guot burg allerêreste volgen hêrre verwinne burg wëren slahen rou spore rîten hêrre . rîten strûz wille tal erloèsen hêrre wille . anderhalb hundert rîtære tal erloèsen . slahen spore hêrre hèrezoge belîben ligen jâmerlich . sènten hèrezoge knappe niftele huoh wîh burg jungvrouwe jâmerlich vingerlîn worzzèichen gëben niftele wëg . knëht innewèntige turn vinden jungvrouwe gëben wortzèichen vrouwe wîh burg hèrezoge nëve hëlfen biten . jungvrouwe wille . rîten hêrre hèrezoge jâmerlich belîben . wizzen hèrezoge hèimelîche burg hêrre porte zëhen wâfenen rîtære vëhten hinter burg tille grabe wèlich dâr|übere vièr rîtære bestân . kièsen wèlich wëg ! kièsen müèje hêrre mèist porte zëhen rîtære hëlme abe küssen bevëlhen manen prîs gedènken . bêr volgen . hèrezoge tièl . swîgen vürebazz hêrre gevüèren . hêrre rou rîten porte . wahtære gègen . dâr|innen muote zëhen rîtære bestân ! âmen ër|êr vünvzëhen zëhen hêrre iè|wâr vëhten müèje wahtære porte belîben horn . zëhen wâfenen rîtære hêre zwêne schare tèilen vünv vünv . hêrre slahen rou spore vergateren vünv . vünv zuoslage rîten dâr|nidere rou mitall . hintene schultere stëchen glène vorne brust trèten quëtzen . stân allsament roère vâhen gewalt houbet abe|slahen . jungvrouwe behalten hêrre küning rîtære . nôt lëben volgen jungvrouwe lègen innen gevèngninne . swîgen vürebazz von|dër hèrezoge hèrezoge vinden tièl grabe smal lang angestlich wâfenen mann tièf vlièhen . sëgenen name poster vinden offen stân wâfenen rîtære wëg verbièten . zwêne strîten vëhten zelèste überwinten hèrezoge gevèngen sicher . vürebazz poster vinden wâfenen rîtære . ze|hûf slahen vrèislîche hëlme schilt . hèrezoge stark behènte slahen rîtære gewalt gëben gevèngen sicheren . vürebazz dritt mûre vinden zwêne rîtære wâfenen . kêren wèren . hëlfen rîtære hëlmaxt slahen kopf knièw dâr|nidere vallen wunten winten stat tôt . jungvrouwe turn hëlfen volltôt slahen . hêrre lègen jungvrouwe binten wunte . swîgen vürebazz gesèlleschaft . gesèlle volgen hûsslag rîten küning wëren . siben hundert rîtære gesèlleschaft vièrdehalb hundert . volgen vinden volk strîten küning volk stèinwëg zwêne lang ènge hundert mann stèinwëg behalten tûsent mann . vergateren volk vünvmâl roère ërde . ruofen küning zèichen vergateren vrèislîche . volk erschrëcken beslahen . küning volk geware wunter rîtære dâr|niderzlagen zerrîten sicher mûre . halten rou ruofen lûte hoèren wunte binten . springen genësen kële hoèren . vergateren slag gëben sîte houbet backe bèin . erschrëcken guot wîle halten wüèsten geschëhen erwèrmen bluot . vürebazz rîten vorder bestân küning volk wèren . wâfen küning volk gewalt stèinwëg behalten volk entwîchen vlièhen . trîben volk beschirmen behèntighèit genuoge mèisterrîtære strît wunteren guot rîtære schilt silber swarze inbëllig . lèid vërre vürhten entrîten slahen spore volk verzaget rîtære ? kêren rou slahen zuohov hëlme ièdwëder stark hëlme . rîten èinander rîten zuohov brust houbet viur ouge springen . slahen tièf stècken vlièhen . gëben slag vlièhen bluot ôre varen nohdanne vlièhen wald wërt gevlièhen allewëge pfiunêren rîtære vlièhen mann ? wald wërfen rou vlièhen nëmen rîtære rîten ze|hûf slahen verdorren roub èinander ièdwëder wüèsten . gègen burg rou hère . versinnen hère zornig verlièsen wonen . hère rîten gègen verzaget rîtære varen ! slahen rou spore . vergateren slahen schirbe hëlme singen ahsele wâfen bèin . slahen hant trëffen swinde hëlme stècken varen vallen ërde vlièhen gevlièhen vlièhen ? âmen hèben wèren ! vlièhen burg antwürten wort holen viur vëhten entwëder mèister ! halten schône verzaget rîtære ! âmen grôr wâr|umbe vlièhen|dû ? hëlfen ! vlièhen rou gestrècken jagen burg . wunten ahsele houbet rügge stat schilt nôt rügge wërfen hangen . wahtære burg mèist pforte zëhen wâfenen rîtære mûre pforte hüèten rîtære hêrre jagen . wunteren rîtære hëre|nidere glann . begrîfen schilt rügge hâhen wænen rou zücken vürhten verlièsen innewèntig porte . bücken ruch schilt volgen wërfen schilt begrîfen rîtære hals wërmage stark . wænen rou vüèren zücken kraft hals belîben hangen . begëben rou wërfen hinter rou . gëren porte rîten rou gelèisten . zëhen rîtære glann winten abe|stëchen gëren burg vüèren gewalt . rîten poster jungvrouwe hêrre guot beslahen innewèntige zëhen rîtære . rou hinter . ringen dâr|nidere vallen . vallen quëden . springen wænen abe|slahen trëffen slahen rëht schultere ruchbèin hals winten . springen slahen trappe vallen . hant vuoge gègen beslahen ligen hêrre wille wunteren gesëhen stark tiuvel mèisteren rîtære allèine . slahen slag trappe wænen schënkel abe|slahen vermissen vürter rücken swinde trappenstèin zwêne stücke springen . belîben türe unmaht ligen hëre|nidere guot . wërfen stücke enwëg geware unmaht bekomen zurtüre . springen slahen rëht arm abe . schrîen lût burg hoèren zëhen wâfenen rîtære postere beslièzen dâr|durh . hant . bekènnen getoète ! jungvrouwe untriuwe wüèsten vüre|wâr tôt slahen jungvrouwe halten gëben getrûwen . wüèsten tôt kërl karkære hêrre vâhen ligen . slium türe tragen ër|sëlb . stücke hêrre toèten . entslahen türe gedènken sluhel zuovergëben tragen . stëchen bûch slahen houbet abe wërfen türe karkære wërfen . erschrëcken hêrre wunteren sitere mènnische türe sihte lègen . lüèjen pfîlære ligen jèner kèrkære ligen ? âmen vrëgen ? âmen hêrre . bekènnen stimme gesèlle ? dunken hêrre getrûwen èi èdele rîtære gesèlle ? vriunt ! gelouben ër|in stërblich mann allèine jungvrouwe lèit karkære . sètzen karkære hâhen hêrre hëre|ûf . bekènnen jungvrouwe vallen vâhen bièten lîb gelèisten vrouwe lîb tôd erloèsen . vriuntschaft . nëmen houbet wërfen hêrre . sëgenen wunter wüèsten hëre|zuo . tôt jungvrouwe gëben brëchen . hêrre guot wâfen hëlfen wâfenen zëhen rîtære bitten jungvrouwe ungestriten rîten hîwen rîten bêr wîb postere vinden rîtære sarjant küning volk jagen hêrre allensament tôt vallen zwêne rîtære biten genâde . burg innen hêrre küning vone beligen tôt zehant hêrre vallen vuogen . hèben diènest entvâhen . âmen holen zwêne gesèlle ! âmen jungvrouwe lèiten . hêrre hèrezoge vrô wèinen vröuwede . wâpenen mèist porte ûfe hêrren hêrre burg burg ! rîten gesèlle . jungvrouwe bièten küning vüèren|ër houbet hëlme . knièwen küning hêrre vîent houbet burg ! houbet vrèislich erschrëcken . hêrre jâmerlich gevènge . hèrezoge hêrre zöugen stark wunte entvâhen . rëht rîtære allèine . küning vermæjen vrô vrô alles|ambet hêrre tôt nëve hoffen biten diènest wille bëte gëben . wærlîche küning sièch burg gëben verdiènen gëben knièwen jungvrouwe künden vuoz . dërsëlb tag nëmen wîb rât schade gëben küning . burg nènnen gewinnunge . âbend hov gëben vröuwede jungvrouwe sènten manen sicherhèit zehant gevèngen jungvrouwe burg hèischen wâfen . wâfenen hêrre behèntiglîche hêrre ër|in vermæjen wæjen vüre|wâr . ding gehëlen behalten stat triuwe loben . biten zwêne hêrre grüèzen vrouwe ! hêrre unvrô . rîten hêrre küning boteschaft . unvrô tièben winten versprëchen hêrre allèine rîten lîhen hêrre loben allèine küning unvröuwede galâhen küning gesinde . morgen vruo rîten unvrô hov vröuwede machen turren . swîgen küning gesèlle vürebazz wîle . . arbèit vingerlîn triuwe wîle wîle vlêhen list vinden . naht slâf stëlen vingerlîn vinger stacken gelîch . erwachen entvinden geware . versuochen dicke besëhen geware vürhten geware . schalkhèit mèrken geware prüèven nëmen jungvrouwe sènten küning hov . gesèlle tag hoffen . boteschaft wille . jungvrouwe küning grüèzen wëgene boteschaft entbièten sëhs hêrre müèje hoèren hov küning vermæjen vrô sènten galâhe entbièten gesèlle . küninginne küning gesèlle allersamene sicher zorn wæjen hoèren boteschaft sicher küning name ! hêrre anelich grüèjen gesèlle tavelrunde biten verzîhen wider gesëhen ouge geschrèie überinnen küninginne vallen unmaht . springen biten jungvrouwe wârhèit hêrre kêren jâmerlich glène bûch stëchen bigihte wænen tôt . èinsidel biht . sètzen sünte bigihte hoèren küning hov . ire|sëlb tôd sènten biten gerëht hêrre verzîhen untriuwe dicke wider vrouwe allhièr sitzen untriuwe minnen springen wænen jungvrouwe . geware muot bekant halten arm hêrre ? jungvrouwe wille hêrre küning vride lèiten ! wîhen lèiten küninginne küning wênig ze|state ergrîfen hant ! âmen hêrre küning dunken boèse vride gegëben vürebazz hêrre guot vride gëben gelouben untriuwe unwârhèit gerëht vërre hêrre wænen unwârhèit guot wortzèichen wëg . hêrre schèiden triuwe loben stat allèine rîten rîten . sènten vrouwe wortzèichen wërfen vingerlîn schâf wortzèichen bekènnen jëhen . stân küninginne bekènnen vingerlîn vriuntschaft gëben getriuwe vrouwe getriuwe rîtære schoènhèit gëben . hoèren sal vingerlîn tumb minne gëben bekènnen hërze getriuwe hövisch zunge hals zièhen êr_danne jungvrouwe hov . jëhen wille minne gëben tag vërre vrouwe vrèmede rîtære rëht gëben diènest . tumb minne gëren versagen gewalt minne trîben . schëlten ! wæjen vrouwe lëbente èdele rëht minne versagen biten . machen hêrre tag drî küningrîche machen mann unter_danne lëben galâhût . gewalt wille . erloèsen tôd bidèrbighèit gëben wider erloèsen sache gevèngen nëve . lang jâmerlich lôten hèrezoge slahen rîtære tôt lëben wüèsten stark jâmerlich überwinten alldâr zwèinzig rîtære . slahen zwêne rise tôt . rîtære ungelîch guot sache mann . guot verdîhen all|hant bidèrbighèit . vollsagen tugende lëben . ièzunt allhièr lëbente gesunt zwêne . nëmen|ër verübel ! küninginne küning hoèren zorn vrouwe belîben ! wæjen vüre|wâr gedènken ding hièr|umbe wirs getrûwen . wannen zwîvelen getuon . gesèlleschaft wort wîb koufen jungvrouwe vermæjen unvrô hoèren küninginne zürnen biten küning gelèite hèimwërt rîten . küning hâhen hêrre rîten . jungvrouwe rîten vrouwe hêrre gelîden küning wëg . küning nëmen urloub naht ligen ligen allerêreste gesèlle . küning küssen wèinen küninginne vinden jâmer machen wërelt gesèlle unêren ! wæjen vüre|wâr tôt . gëben vingerlîn hëre|widere sènten wæjen tôt unsælighèit müèje tag lëben verschulden èi èdele vrouwe wâr|umbe prüèven triuwe tal kêren gelouben untriuwe wider begân ? suochen gerüègen allerêreste vinden entwëder tôd lëbente rîten ? âmen vrouwe allhièr stëten küssen mund vrouwe bevëlhen . hèrebërge wâfenen rîten strâwe vièr knëht diènen . vüèren rîten stat . hêrre wâfenen ervolgen stat swurgesèlleschaft suochunge . ervolgen drî gesèlle hêrre jungvrouwe hêrre vrëgen hîwen . suochen . vrô gesèlle suochunge drî . biten jungvrouwe wëg wizzen vinden . wüèsten lîhen ? âmen stat vërre ër|êwen wæjen schèiden wîhen hîwen ër|êwen allèine rîtære rîten naht jungvrouwe vüèren niftele huoh entvâhen wille trinken guot hèrebërge . naht vièr gesèlle jungvrouwe pfèrd rîten morgen vrouwe küning küninginne arbèit verlièsen wëg küning gelouben . morgen vruo wâpenen vièr gesèlle wirtinne jungvrouwe enwëg . beginnen toben zîhen wirtinne hine|wëg sènten . gesèlle vermæjen unvrô namelîche darewërt gevèngen ligen . rou rîten morgenstunte tërzje . hêrre râten schèiden mannegelîch strâw râten . bevëlhen mannegelîch rîten êrest wëg vinden . drî gesèlle wênig vüèren|ër . drî schèiden rîten tag âventiure vîent ligen naht furstære wald pflëgen hèrebërge genunge knappe vüèren . morgen vruo rîten mittetag stat ligen hâhen verwènte . rîten stat wald wërt rëht hant ligen vinden wëg burg lègen . alldâr tanz porte vrouwe rîtære jungvrouwe . mittene tanz stân boum hâhen schilt nèigen tanz gègen schilt . wunteren vermæjen . rîten tanz bekènnen schilt zehant vüèren hêrre vâhen belîben . alt rîtære hâhen willekome . genâden vrâgen volk tanzen schilt rîtære schilt rîtære gebëren rîtære burg erloèsen mèist unsælede burg burg lièht rîtære lièht bidèrbeht guot hêrre kund rîtære gewîsen ? tôt rîtære lang schilt êreste hêrre trôst schilt vrô rîten schilt ast hâhen rîtære schilt enwëg vüèren ? enwëg vüèren tôt belîben ! beschëhen rîtære vièrzig rîtære toèten ! trûwunge vürhten vüèren schilt wald stat stân . umbesëhen zëhen wâfenen rîtære volgen ane|rüèfen schilt boègelîche enwëg vüèren . wërfen rou rîtære slahen rou spore gègen . stëchen glann ze|hûf stëchen rîtære schilt brust glène îsen anderhalben rügge . rîtære vallen rou knappe biten zehant rîtære machen hëlfe hëlfe nôt grôr rîtære machen rîtære erzücken glène rîtære kêren rènnen . stëchen kraft kële belîben ligen gehoèren gesëhen . bestân allsament drî ërde glène brëchen . nëmen glène stëchen vünv dâr|nidere brëchen . bestân allensament ahte stëchen . roufen wèren stark rëht trëffen slahen entwëder rou verdorren hoèren . wèren stark rîtære lèzzeste zwërk rènnen stark glène stëchen sîte alldâr halten strîten glène lîb rëht sîte glène belîben libstècken nohdanne belîben sitzen rou zièhen glènestücke lîb . êreste beginnen strîten gedènken lîb dwërh verkoufen tôdwunt wunt . wâfen rou alles bedècken bluot . erkièsen stëchen slahen obene hëlme kraft houbet spalten schultere . kêren willig hant grimm slag turren erbèiten . rîtære wider schilt nëmen hêrre burg rènnen erbarmen vermæjen bluot wunte vlièhen bidèrbighèit . gebièten rîtære slahen vluht stunte schilt machen küningrîche lièbe verlièsen bidèrbe rîtære lîb verlîhen . bènnen ër|sëlb wunte rîtære widerkêren allsament . vrëgen name beginnen wèinen èi hêrre gewiss volk èdele rîtære toèten gebëren ! biten wunte gehèilet bekènnen schilt bære rëht unser rîtære nâhe . hût burg ûf|gëben geruochen nëmen lêhen entvâhen gesèlle wille ungemach erloèsen verlîben stunte biten wârhèit wîhen wærlîche hêrre rîtære lang tôt allsament unvrô vüre|wâr lëben wîhen nëmen rîtære rîten . âbend kurz busch rîten convërs rîten klôster volgen hov . bruoder geware entvâhen vermæjen lièblîche . bruoder rîtære wunte unterstân genësen hëlfe . swîgen vüèren|ër hêrre . hêrre gesèlle schèiden rîten zwêne tag âventiure vinden . dritt tag samezztag vruo ûf|stân stèinwëg rîten bruch . alldâr vinden rîtære wâfenen halten wëg versagen . hêrre strâwe allèine verbièten . wërfen rîtære glène arm hêrre slahen rou spore stëchen rou . rîtære gëben schrèi unmaht lîhen èi èdele rîtære bidèrbighèit hëlfen rou jëhen strâwe ! hêrre stân abe hëlfen rîtære rou . slahen rîtære rou spore stân hêrre brust rou übervallen hêrre springen roufen . rîtære slahen rou spore vlièhen bruoch . springen hêrre rou volgen bruoch allerzerspalten hèil . rou bruch ungewone vallen spald hêrre rou belîben ligen quëtsen rou . rîtære wërfen rou rîten sëhs trèten . hêrre strâwe rîten hurten darewërt rîtære vlièhen hêrre tôt wère . hêrre beginnen jâmer machen hêrre hëlfen rou vrâgen wèinen genësen . hêrre genësen schamen nëve verrætære toèten hëlfen . stèinwëg bruoder kirchhov ligen bëten . hêrre rîten alldare biten hèrebërgen krank rittære bruoder stân vüèren hèrebërge bruoder hêrre vermæjen entvâhen lègen bètte krank pflëgen vermæjen . prièster hêrre kèstigen vrâgen hâhen . name wüèsten rëht vone wâfen tragen samezztag liuten . vallen hêrre unser vrouwe geloben wâfen tragen samezztag after verlièsen . swîgen wîle hêrre vürebazz morgen fèie vâhen . . kêren gedank küninginne vergân geschëhen . naht gëben stark trinken wurze machen . zehant bètte beginnen küninginne vinden vrèmede rîtære . ungemach hërze enzwèi brëchen wænen . ergrîfen hâhen dunken rîtære tôd slahen . küninginne rîtære genâde rîtære lîb . morgen erwachen vinden bètte rîtære slahen vinden hant allbarw . wænen vüre|wâr ouge . geschëhen dicke bièten gevèngen küning hov verswèren gesinde gesèlleschaft vinden wider . überèin geloben morgen vrô schalkhaft troum halten nohdâr hant vrëgen gewalt enwëg hëlfen vrouwe wênige dènken schamen hant blôj dicke spil tèilen nëmen wille küning hov wîhenaht verswèren rîtære gesèlleschaft halten wîlent ër|êwen ne|hëlfen ! wæjen vrouwe êwen trinken entbiègen vièrzig jâr vâhen ! wüèsten ërnest vürhten verdërben swèren strâwe rîten wâfen rou . swîgen wîle hêrre hêrre vürter . hêrre genësen quètzunge schèiden bruoder hêrre nëve rîten tag âventiure begègenen abe tag vësperzît . wald rîten wîse lang brèit wise vünv hundert rîtære . rîten allgemèchlîche darewërt besëhen rîtære bèidenthalben überwinten schèpfen wille . entwîchen winten schumpfièren schumpfièren sîte vünv sëhs . hêrre rîtære vermæjen rîtæreschaft allze wider rîtære lîb allèine . rîtære hêrre nëve vrâgen hêrre rîtære tornièren rîtære tornièren vrâgen hêrre rîtære rîtære wüèsten rîtære tæte . rîten hêrre hêrre hëlfen sîte guot rîtære guot rîtære sitere wille geschaffen bevore wâfen bèidenthalben prîs . getuon rîten zorn slahen wald wërfen schilt hals beginnen vermæjen wèinen . hêrre gëben slahen spore hêrre darenâhe hëlfen hêrre hërze gelouben ! tag dènken hêrre . vinden schilt hêrre hèben guot rîtære schilt ërde belîben ligen . wald dâr|nidere stân hëlme ligen machen jâmer rîtære gemachen . rîten geware begrîfen arm halten küssen . ungemach erkènnen beginnen jâmer machen biten hêrre strâwe rîten stunte gesèlleschaft halten magerî hêrre wërre rât gëben ! gerâten rîten wëg ! vrâgen ungevangen gesunt . vrô lèid . guot gesèlleschaft stunte gelèisten vermanen mèinèidig . hêrre küning hov . rîten enwëg rîten ! rîten hêrre wan triuwe schuldig wërelt allerlièbeste wâr|umbe unvröuwede machen ? getuon ! êren strît schèpfen wille tèil hût überwinten krank torn prüèven bidèrbighèit verlîben rëht . unbilede tugende entvaren . unrëht hôhvèrtigen bidèrbighèit entlêhenen unsicher wèren . rîten vinden vrâgen verlièsen arbèit bevëlhen rîten strâwe . küning hov mann wunteren gesëhen . küning vermæjen zornig küninginne jâmer getroèsten kund . naht gedènken muot ouge gesëhen . küning hov betrüèben unvrô . swîgen wîle küning küninginne vürebazz . hêrre nëve schèiden gedènken rîten suochen lèid tèil hëlfen tragen trôst gëben gerâten vone hërze tèil entladen troèsten vrouwe verlièsen wonen koberen troum wüèsten lîb . vorhte ligen hërze stèin naht tag muot vrèislich wèinen karen . rîten . vinden rîtære vrouwe gesèlleschaft wüèsten hërze mann wërelt ièrgen lëben . gehëlfen vrô lâhen troèsten vrouwe vone . alldâr ruow grôr kranken beginnen lîb houbet beginnen îtelen wachen beginnen râsen beginnen wüèten naht bètte ligen beginnen nase bluoten klèid bluotig bètte ligen . stân mitternaht bluotig springen vënster niderklèid hèmede allbarw hant wunter toèten vënster vallen . dobesühtig hine|wëg swîgen vürebazz hov hêrre hêrre hov lëben gevangninne . hov lëben gevèngen vrô unvrô ungemach unvrô gevangninne vrô . wüèsten ding entvâhen suochen vinden tôd lëben . rât suochen ungerëch wunte hèil . küninginne varen besëhen vinden . guot dunken . nëmen urloub rîten alldâr unvrô ungesunt belîben tôd . lègen bëte sancte tag volk schulde tôt wille stërben vinden . sènten bote ervaren wüèsten . vinden gesagen . schilt hènken allewëge schouwen niun tag ligen niun naht trinken . hoèren küning küning gesèlleschaft rîtære gèistlich biten galaht èin|wênig beginnen êwen . wunte übel arzât gehëlfen lîb beginnen dorren abe|gân wërt sancte tag êrest woche . verschèiden èdele lanthêrre küning zît gebëren guot tôd sètzen getuon vürste . küning küninginne tôd jâmer machen wîb mann machen . vrouwe jâmer wërelt wunter besëhen guot rëht unvrô jâr lëben wîb nëmen vrouwe machen drî küningrîche . swîgen rûsinne sun hêrre vrèmede èinlant vürebazz . verlièsen wæjen tôt lëbente küning hov ungemach vröuwede vrouwe ligen wèinen inniglîche sorge hëlfen stèllen jâmer vrouwe machen vrèmede mann . wërfen lol versuochen list tôt gelouben . lèzzeste vinden buoch vüresinn nacket barvuore . berîten rîten suochen stat stat dorf dorf lèzzeste wald vinden ungerëch verkêren lîb bekènnen wunter . vingerlîn hant gëben bekènnen . nëmen vüèren wüèsten guot genësen varwe . beginnen gedènken lèid lîden vrouwe vriuntschaft wænen beginnen sièchen vrouwe beginnen zehant prüèven . kind wërren ër|êwen lîb abe|gân ? behèren triuwe schuldig ! umbegân tèil wërelt vrouwe stunte wæjen ër|êr wërren ir|sëlber volgen verlièsen vallen vuogen tôd ernèren mèist ër|êwen verlîben dunken hine|wëg rîten wîsen nëmen belîben vièr woche ôstere . rîten dornestag pfingeste tërzje stat küning antwürten rîtære machen wald verbërgen geware alldâr hërze gëren wîhen vürewâr küninginne truhtsæze alldâr rîten rîtære küninginne ane|gewinnen stëchen vrouwe gevèngen behalten alldâr . urloub varen ! âmen gëben urloub rîten vröuwede dërsëlb tag vrouwe beschèiden . tag halten küning hov mère hov vrouwe tôt tôt . hov allersament unvrô ungemach . küning tavele wâfenen rîtære küning sun küning vrèmede rîtære küning sun . wîhen hov hêrre entschuldigen valschlîche boèslîche wonen tavelrunde wunte stëchen . valschlîche bezièhen hêrre rîtære küning hoèren . vater bidèrbe guot wille missetât vergëben . bekènnen vërre bære rîtære beziugen turren rëht . wîhen lang hov erbarmen ! ièzunt gerûmen rëht ne|wæjen . hëre|vüre ! wæjen mann lëbente versuochen dènken . wîhen strît schèiden lèid wænen rîtæreschaft hov vinden . vater volk tèil gevèngen abe brëchen tag diènen künden gehëlfen . hëlfen geturren bestân ? âmen küning getrûwen rîtære küninginne gëben vüèren wald alldâr vëhten überwinnen volk allsament gëben lèdig überwinten küninginne vüèren all|hant widerzalel volk vâhen lèid hêrre rîtære küning solen|ër ûf|gewinnen allerêreste . vrouwe loèsen strâwe . hoèren schüntel vërre vermîden offenlîche rèden küninginne rîtære wald vüèren . rou rîten allgemèchlîche wald wërt versuochen volgen . hov allersament zerstoèren hov . ëteslich tumblîche rèden tèil êren kuonhèit stolz hërze . hêrre truhtsæze hoèren vermæjen lèid rîtære ungestriten . hèrebërge wâfenen küning blôj houbet ungebunten diènen hêrre vriuntschaft nëmen sêle gold silber gëben . wænen tagehût . geware belîben . gëben urloub hêrre suochen guot ! küning vermæjen unvrô truhtsæze wâshêrre urloub gëben behèren ër|sëlb voresprëchen ! hêrre gëben urloub überèin belîben ! küning unvrô biten belîben küninginne besprëchen . küning küninginne schèiden vermæjen unvrô . sëlber biten wille belîben vallen vüne biten verlîben ! küninginne truhtsæne hêrre hêrre urloub nëmen schèiden wille ! erzürnen behèren hant sicher vrouwe wille verlîben küninginne vrô ruofen küning alldare küning . geloben küning triuwe gëben hèischen verlîben hêrre küning wîhen gëben ? küninginne gëben wald zervaren rîtære vâhen erloèsen gevèngen ungemach . varen rîtære ungevohten hintene laster überwinten ! küning vermæjen unvrô loben küninginne machen jâmer wërelt wèinen getroèsten kund . küning pfèrd berèiten rîten hêrre wilde vrouwe wald rîten allèine ? loben rîtære kjëhen abe|sticken vrouwe vüèren ? küning verlièsen rîtære nëmen rëht triuwe ër|Sëlb nëmen bêr rîtære enwëg vüèren küning mèinèidig hëlfe hêrre vërre bêr huot schante laster ! küning swîgen pfèrd küninginne rîten wërmane jâmer machen swîgen vrouwe küning wænen ! truhtsæze bidèrbe hièr|wider hëlfen pfèrd truhtsæze vüèren wald gehalten vrumelîche . hêrre wâfen zwêne stark rou lègen zwêne knappe rîten dritt küninginne rîtære rîten nëmen rîtære . küninginne rîten . belîben halten wald rîtære hundert wâfenen allsament bèiten . rîten gègen hêrre vrâgen vrouwe ervüèren . nènnen vrouwe küninginne zehant ! âmen biten entstopfen . antlitze bekènnen vermæjen vrô . hêrre kèinen ër|in wald allze dicke tjostièren hëre|bî lèiten plân ouge gesëhen vëhten solen|ër rîten alldare bèiten alldâr ! wæjen rîten vroèlîche küning truhtsæze rîten allgemèchlîche . wald verbërgen schilt hals wîh barre bèllig rîten küninginne grüèzen behèntiglîche dunken bekènnen stimme . geturren vollgetrûwen hërze vrô gedank gedènken hêrre rîtære vrouwe vüèren ? vrouwe küninginne küning wîb halt begrîfen britel vërre genuoge vüèren ! wâr|umbe ? âmen al|dârbî bevriden arg guot hêrre rîtære vüèren hêrre urloub müèje wider rîtære vëhten vrouwe ? âmen hêrre . gedènken hêrre ergân überwinten rîtære vrouwe nëmen . rîten rîten vërren . plân tjostièren nëmen küninginne britel ungevangen geging überwinten ! ! rîten vërre . berîten tjoste hêrre quëden rènnen glann ze|hûf roub gelèisten . stëchen hêrre glêne enzwèi stëchen schilt wâfen glène alldurh link schultere varen . hêrre vallen rou belîben unmaht ligen . nëmen küninginne vüèren rîtære bèiten . hêrre slahen tôt ligen . küninginne enwëg vüèren slahen spore beginnen mèist jâmer machen wërelt . geware enwëg vüèren wërfen glène arm bestân hundert rîtære allsament . êrest ervolgen stëchen bûch rou vallen glène brëchen lîb . roufen zerhouwen vrèislich rou mann slag geturren erbèiten . êreste wüèsten küninginne wunter machen angest tôt belîben volk allze alter . hoèren gebrohsel machen rîtære kjëhen rant darewërt rou gestrècken gedènken zehant wunter rîtære machen . schrîen rîtære rènnen slahen vrèislîche . wèren jungeste verdorren roès hals belîben ligen gesëhen hoèren . rîtære slahen wèren vrèislîche dunken vièr mann slag allèine slahen . stëchen rou tôt bestân vuoge slahen gewalt vuoge rou unterwinten springen kêren vrèislîche entwîchen tèil hëlfen hêrre rou bekomen . ruofen tôt . slahen rou spore gègen vürhten stëchen rou tôt hêrre rîtære anelich hant küninginne verlièsen gevolgen ! rènnen küninginne enwëg vüèren sièch zwêne rîtære halten pfèrd dâr|abe entvallen . belîben vuogen angest geloufen . hêrre hêrre kèiser begègenen stat wërt satel britel brëchen . grüèzen rîtære bekènnen . bekènnen genâden hant strîten hêrre rîtære hêrre schînen wâfen wâfen schînen boèlich gestriten nëmen rou hêrre sitzen bedurfen ! springen rou hêrre vrâgen name ne|ruochen hêrre âmen ! guot rou zwîvelen gëben vergëlten lëben ! slahen rou spore . rîtære gebëren rou stëchen . gègen slahen vrèislîche zuohov verdorren wüèsten rou tragen . rîten bestân vrèislîche vorhte rou tôt stëchen . viur vüèren küninginne enwëg jâmer wunter hoèren belîben . swîgen vürebazz angest vuoz belîben . schare volgen vüèren geziug kurz hoverëht vermanen ungeschaffen gevèlle hant slahen alt gürre dannen|sêre . grüèzen antwürte guot gezwërg gesagen vrouwe ièzunt allhièr hêrre vüèren ? küninginne ? ersprëchen gezwërgewinge morgen ! sitzen hêrre ! âmen zöugen loben mann hov verlièsen wèlich mann nëmen sètzen karg vüèren stat verlièsen . zît stat karre . antwürten gezwërg sitzen küninginne loben sin ! springen zehant . kurz wîle hêrre rîten zwêne knappe vrëgen mère wüèsten küninginne . morgene vruo ligen ! hêrre wênig karg ligen zwêne rou müèii hoèren geziug stinken rîtære lîden küninginne wærlîche schade hêrre èi èdele rîtære êren laster sitzen rou allhièr ! geschëhen tagelang geziug loben rîten naht ! angest tagelang naht ! dunken wærlîche schante hêrre bidèrbighèit dunken unêret unêre habe vrâgen hêrre name hût guot rou gëben gëben hêrre âmen gëben ? ? âmen gëben gëben vergëlten wan hêrre volgen burg wald . volk ungeloufen rîtære vrâgen . antwürten wort wërfen bruch hantvolleht wuozen dièb galge vüèren . hêrre vermanen lèid vëhten stunte machen . burg nènnen lèntergalge küning vürter hîwen unlant . küning volk ungebunten gevèngen . vast beslahen gebruch tièf dâr|übere . naht burg rîten vèste . zwêne jungvrouwe stân burg hêrre entvâhen vrâgen rîtære . hêrre jungvrouwe schëlten vermæjen vrâgen geturren vrum mordære galge vüèren . antwürten wort vrâgen bèiten loben . geziug küninginne morgene prîmezît alldâr verlîben springen karre . burg grâd vinden kèmenâte wërelt stân bètte . vënster allsament slahen bunt houbet bekènnen . vallen bètte beginnen entwâfenen zwêne knappe hëlfen entwâfenen . belîben bètte ligen jungvrouwe unwërd bètte lègen wald tiuvel hêrre stinkente rîtære ër|êwen bètte lègen ouge gesëhen ! jungvrouwe ligen ër|êwen hêrlîche bètte ligen dorren ! hêrre jungvrouwe biten ëzzen . ëzzen wênig ungerëht bewinten houbet allewëge rëht sièch jungvrouwe wüèsten schante stërben ! nëmen hêrre hant lègen kèmenâte tavele ëzzen ne|bîn geunêret . hêrre jungvrouwe jungvrouwe tragen ëzzen bètte biten ëzzen . geëzzen getrinken genunge hêrre rîtære geturren hêrlich bètte ? ze|Jugêne geturren verzaget lègen kamere bîsîne innen beströuwen krût rièchen paradîse . stân zwêne hêrlich bètte machen mann anterhêrre rîtære gesagen hêrlich bëte ? hundert gesëhen hêrlich sëhs rîchhèit bëten mâge vinden bët bètte gesëhen schatz vergëlten gestèine himel ër|êwen bètte bekènnen wæjen küning nièrgen rîtære wîle bètte ligen schante dâr|abe ligen vrèislich houbet verlièsen besëhen holen kamere gëben . bètte jungvrouwe vrâgen bètte râten vuoz lîb müèje versuochen beginnen entschouwen . zwêne knappe hëlfen bètte nëmen lègen houbet . jungvrouwe hêrre jungvrouwe rîtære karre bètte ligen hêrre vrâgen wërk hêrre ligen bètte rîtære lëbente abe lèiten hêrre sëgenen wunter . hêrre wîle jungvrouwe gerihte zît zergân jungvrouwe liuhten bètte gègen knëht ligen allumbe lûte tèil . belîben bètte ligen gedènken wort vrouwe schèiden küninginne findante erloèsen wort belîben gedank naht tag . ligen arbèit gedank mitternaht . ouge wênig kèmenâte beginnen wênig bidemen geruof man|ër mil hoèren stark wint hèben kèmenâte vüèren èsterîch ligen klèid bètte ligen first kèmenâte vüèren . hèiter jëhen huoh gluotstunte virst schëhen bètte îsen glène vlamme blâw wênig gemèngen punginne spër . alldare glène schèpfen rüschen stèin varen nëben sîte bètte ligen gedècke ligen glène ërde belîben stècken tièfe zwêne spanne . springen begrîfen . geware slahen glène zwêne stücke zièhen stücke ërde wërfen èsterîch kèmenâte zorn . wërfen suochen jëhen huoh glène schëhen . vinden bètte unêren glêwe schëhen gewaltig hant stëchen . hoèren hêrre vrâgen . guot name ! ligen tag beschëhen beginnen wênig . türe kèmenâte beginnen ruofen rîtære karre loben ? zuo|gân hoèren slâf springen hèmede niderklèid slahen . nëmen gezwërg hant lègen vënster gègen wise . niderwërt ! ersprëchen küninginne vüèren rîtære hêrre roubære . . gesëhen bücken vërre über|dër vënster vallen hêrre jungvrouwe gewalt dinsen . hêrre erkènnen zehant sîn|sëlb ne|toèten . jungvrouwe tôt schante wërelt lëben wëreltlich vrouwe hêrre lëben wërelt schante wërelt ! schamen vermæjen hêrre vinden . nëmen hêrre arm hèllen vrâgen wâr|umbe verbërgen punct wërelt verlièsen unbidèrbekèit schulde verlièsen hêrre bidèrbighèit lëben jungvrouwe wunter vrëgen hêrre brâten name hêrre guot jungvrouwe verzîhen versprëchen diènest gëben rou gëben vinden burg glène genâde jungvrouwe ! âmen hêrre glêne nëmen minne . rou nëmen zwêne rou nëmen ! knëht rou vüregelèitet . hêrre rîten strâwe jungvrouwe urloub hèrebërgen . enwëg jungvrouwe ruofen maged sènten hine|nâh brügge alldâr ervaren rîtære . jungvrouwe hövisch bidèrbe stark mûle rîten rëht wëg wëgeschèiden brügge gorr wërt rîten . zwêne gesèlle rîten . verbërgen anzlit rîten gègen . grüèzen jungvrouwe vrâgen küninginne . vüèren kêren künden wëg darewërt gewîsen ? âmen hêrre geniènen ? mèiste hërze gëben kuo sicheren hêrre ! âmen sicheren bedèrben zwêne wëg brügge von|dër strâwe verlièsen brügge ! dâr|dâr sîte brügge hüèten hêrre vergân ièdwëder gâbe gëben manen ! vergëzzen . nëmen urloub rîten alt wëg zwêne wëg wëg zwêne gerîten allewëge . zwêne gesèlle belîben wëgeschèide halten hêrre nëmen wèlich wëg zwêne . hêrre wëg ègeslich genuoge nëmen verlièsen brügge halten brügge . bevëlhen mannegelîch halten wëg . rîten volle dâr|abe brügge jungvrouwe wëgeschèide schèiden begègenen âbend beginnen . grüèzen genâden biten hèrebërgen pflëgen überèin vruo hèrebërge zwêne hèrebërge belîben genâde hêrre ! âmen ër|êwen bedurfen zît vîent berihten hêrre ! âmen . rîten hèrebërge belîben . stân hëlfen jungvrouwe mulen volgen hêrre ! âmen roès wirt gepflëgen kèmenâte wît vinden tèil kèrze brinnen hêrlich tavele alldâr rihten ne|sëhen . jungvrouwe hëlme abe hëlfen entwâfenen . jungvrouwe kamere hâhen hêrlich gëben tavele sitzen vinden êrest gerihte stân . wênig zwêne wâfenen sarjant kamere allerwëlle silberîn schuole hant roufen . begrîfen silberîn kannen stân wèren nôt geschëhen . knappe sètzen schuole tavele swîgen enwëg . jungvrouwe besëhen gehalten ervrâgen hinewërt hèrewëren . gedènken küninginne wider tag naht muot . èsenzît jungvrouwe diènen roufen halten kènnen allewëge ne|wizzen muot . jungvrouwe stân lègen vënster boumgarte . kurz wîle jungvrouwe kamere beginnen wâfen schrîen gesèlle hëlfen loben ! anelich nëben wænen jungvrouwe ne|vinden darewërt geruofe hoèren rîtære jungvrouwe bètte wërfen bèin entdècken knièw . bètte stân zwêne gebûre wâfenen iègelich hëlmaxt hant zwêne stunte kamertiure zwêne roufen behüèten türe . stân gedènken holen angest blôj tôd . hëlfen jungvrouwe hov verlièsen . machen kriuze vrouwe bevëlhen lîb ! belîben allhièr tôt wille belîben lëbente tuon|dû ! springen jèner kèmenâte zwêne sarjant türe winten kopf slahen slahen ërde enzwèi . varen zwêne hëlmaxte stân überwërfen . wonen kopf slahen wërfen link arm gègen bewaren slahen arm . begrîfen hâr jungvrouwe ligen dansen . varen dâr|nidere stân wænen axte kopf slahen . springen afterwërt slag enthalten spalten houbet jungvrouwe zièhen . hëlmaxt îsen zücken hant gesèlle tôd slahen swèren allsament tôt zwire . jungvrouwe begrîfen arm stân gast ër|êwen hant genuoge ! lègen hant kamere hêrlich bètte machen stân gast êrest bètte schuldig biten wîhen ire|sëlb biten hînaht bëter èischen gëben ! triuwe verlièsen ! anelich vermæjen unvrô gewènken . wèren ne|hëlfen lèzzeste bètte triuwe loèsen . hèmede niderklèid behalten lègen rügge unhövischhèit überall kêren antlitze ganz kêren . jungvrouwe lusteren . guot wîle geligen vrëgen ? âmen wænen müèden ? âmen wërmane hêlich ? âmen ër|in hêlich uohse gesagen wærlîche rëht ër|êwen biten verzîhen genâde miète|hant hant enwëg sëhs slaff guot ! anen belîben bètte ! stân bètte ligen tag . jungvrouwe gedènken dicke bidèrbighèit hoèren . morgen vruo stân vinden bètte sitzen klèiden schuohen . guot tag gëben guot tag guot âventiure lèid wüèsten rîten besprëchen oèhèime guot wîle gesëhen . rîtære minnen allewëge minne versagen . bevriden ergân begègenen diènest rîtære wænen bevriden zwêne geschihte hâhen pfèrd zehant berèiten . wâfenen rou jungvrouwe müle rîten strâwe . vrèmede rîtære bote sènten boèse passîe vrèmede rîtære vâhen loèsen bizèichen wâfen erkènnen passîe . schèpfen rîtære sôgetân wâfen vüèren smæhelich wort sitere . vièr rîten stèinwëg gebûre vinden wâfenen rîtære halten rou . vrëgen bekènnen zehant schilt . stèinwëg pfi mûre unêren karre slèifen dièb galge vüèren wëg guot machen hëre|übere rîten rîtære verlièsen ! dâr|übere ne|wollen gëben|dû pfant lôn ! bîhære zoll gëben beginnen hêrre küning hëre|übere zoll gëben küninginne wîb stëren kampf hëlfenbèin gëben ouge gesëhen gold mâlen zan hâr houbet kampf gëben zoll ! gesëhen rîtære nohdanne ligen stèin ! ! âmen hurte darewërt . rîtære slahen rou glène ôre næhelîche dâr|nidere vallen krût lanzelen rîten wërfen glène arm rîtære . rènnen ze|houfe roub gelèisten stëchen glène schilt rîtære glène stücke varen stëchen rou ze|hov vallen . stân rouft gëben zoll genâde biten sicheren gevèngen halten gebièten . stèin kampf nëmen belîben schône halten maht stèin nëmen verdorren . jungvrouwe geware rîten halten ièzunt rou vallen . guot wîle ligen jungvrouwe nëmen kampf gëben kampf hêrre dunken ! genâde gëben ! nëmen hare allsament stân busènneh hût gëben jungvrouwe kampf jungvrouwe kampf halten triuwe ûre ! hêrre . rîten rîtære überwinten gevèngen lèdig hôhe schatzen vröuwede hâr . rîten strâwe jungvrouwe rîten wise lang . dâr|bî wâfenen rîtære gègen rou . jungvrouwe bekènnen zehant rîtære hêrre ? âmen minnen vone wæjen gewalt nëmen hëlfen angest tagelang enwëg varen zwêne ! rîtære erkènnen jungvrouwe . slahen hant machen mèist vröuwede rîtære gemachen vilekomen lièbe hût lëben ! loben gewëren hërze biten ungewëret ër|êwen guot rîtære lèiten allhièr erbarmen gesèlleschaft sloufen dièb hènken galge ! slèifen hêrre rîtære vërre vüèren ze|êreste versuochen stëchen ! getuon ding rîtære stëchen zuo|sëhen hërze lëben wîsen geschëhen spalten ! ! âmen vrâgen rîtære alldâr rîtære alldâr tornière unser rîtære besëhen küning rîtære vâhen rîtære beginnen krêren ruofen besëhen unsælig karremann . belîben allsament schône halten rîtære stampfarteskappe zindâl vorren gègen rîten zëltente pfèrd rîtære rîtære vater wider tjostièren . hâhen vilekomen vrâgen . rîtære jungvrouwe nëmen hêrre geschihte nièmer|mêre sun wider tjostièren ! sun beginnen swèren jungvrouwe behalten stërben . roufen slahen . begrîfen vater rüèfen rîtære zehant binten . sun jungvrouwe ër|sëlben toèten stat rîtære rîten jungvrouwe vater rîten vëhten urloub gëben ! loben sun vüèren jungvrouwe rîten âbend . vinden klôster alt schînen jungvrouwe vrâgen hèrebërgen mèister klôster rîtære oèhèime . hèrebërgen gebièten . porte vinden vrouwe oèhèime entvâhen bekènnen . entwâfenen rëht wâfenen rîtære . kurz wîle rîtære sun vermæjen entvâhen altvordere klôster stiften . morgen vruo nëben tag singen mësse hèilig gèist . mèister dunken hêrre hêrre erloèsen vâhen jâr unser hêrregot hëlfen arbèit vrâgen hêrre mèister âventiure klôster erloèsen versuochen wîsen ! hêrre mèister volgen lèiten ! anelich wâfenen kirchhov bidèrbe rîtære begraben ligen . besëhen kirchhov vinden vièr|untwèizig hêrlich sark hêrlich machen sark hêrlich vièr brèit zwêne dicke blîw kalk bewaren stèin ligen nadel dare|zwischen gestân versuochunge hêrre stèin gehèben âventiure ènten suochen tasten sark swërnt hèben vrèislîche blîw zerbrëchen kalk . hèben sark houbet wâfenen rîtære ligen vergülten schilt hals kriuze ligen blôj lûter silber halsbërg hëlme stân . zît spulgen rîtære wâfenen begraben stërben ërde lègen schèrke stèin gehouwen bilede besigelen obene . buochstabe grab beginnen lësen küning ligen sun zît wille nènnen hâhen hâhen . halten houbet . wænen lègen belîben stân . wunteren mèister vermæjen rîtære sun beginnen hèben . lègen vürebazz münster unser hêrre genâden . glèsîn vënster vlamme gewèlbe ërde . vrëgen viur wërkhêrre mèister vrèislich âventiure vüre|wâr wèlich mann sark gehèben grab brinnen èngelisch stuol ervüllen tavelrunde âventiure sark hêrre mèister âventiure mann ènten mâge ? âmen versuochen wîsen wëg ! lègen mèister grâd wîsen vrèislich brant gewëlb brènnen vone vlamme slahen hôhe lang . besëhen grab gedènken mann wâfenen hant zehant verbrènnen . trab kêren alldâr belîben stân slahen hant machen mèist jâmer wërelt èi hêrre wèlich schade wèlich jâmer gebëren ! wërt stimm grab nâhe ne|komen âventiure . belîben stân stimme hoèren vrëgen . stimme wâr|umbe wèlich jâmer gebëren vrëgen . sicher trügen tiuvel ocker vrâgen wâr|umbe ! wærlîche stimme wizzen|dû halten rîtære lëben . wizzen guot rîtære angest rëht bidèrbighèit begân übele . guot rîtære rëht vürhten übele wèlich schade gebëren . mèinen|dû bèzziste lëben schade . lëben schade rîtære lëben zwîvel . verkièsen tugende ènten . allhëre erloèsen vlamme stècken . gewëlb vlamme zehant erlëschen boèse gelust hërze . arbèit erloèsen geslèhte geslèhte bekènnen bann maht dû|sëlber . âventiure stark âventiure guot rîtære ènten sünte vater küningbann jungvrouwe sider muoter koufen gëben ungelücke . rëht name nènnen vater nènnen vater name vrâgen name beslahen tôt lëbente . alles beschèiden ër|in nëve kriuze dènken hêrre nènnen allhièr angest prüèven machen . sünte sun begân mose nènnen ligen angestlich sale rîtære schante geschëhen musal . sun verdamnen sêle lîb oèhèim gebët hëlfen . unser hêrre gëben gebët wille sêle behalten lîb verlièsen stunte erloèsen . sun brinnen angestlich sale brinnen allhièr erloèsen ? versuochen erloèsen nëve nëmen stèin allensament bewîhen viur geschaden . tôt pfaffe hant zwèien unser hêrre lîchname gehantelen stèin bewîhen springen jènvlamme guot wîle . schèpfen kund zorn mèister zornig ne|solen zürnen hêrre mann âventiure überèin ènten . wæjen guot rîtære hêrre nohdanne versuochen wæjen vüre|wâr bèst gebëren ènten stân gesèlleschaft müniche roubære lîchname gëben . vrâgen mèister wüèsten erloèsen . mânôd bruoder nahtes erloèsen niunt tag pfingeste . wunter hoèren hèben lîchname grab gëben enwëg vüèren roèbære . nëmen urloub rîten strâwe jungvrouwe zwêne rîten . rîtære sun ër|sëlber prüèven unêren strîten rîtære schilt hals gevüèren . jungvrouwe urloub gëben rîten wüèsten name volgen guot name ? stimme grab biten vriuntschaft name suochunge gevaren wærlîche sëhs wan vrouwe allèine sènten name nëmen urloub rîten . rîten vüèren|ër strâw wald ahte rîten . wald ènge pfad zwêne wâfenen rîtære hüèten boèse passîe behüèten innen vrèmede rîtære . wald beginnen nâhen rîtære sènten knappe kêren lîb unêren rîtære rëht guot rîtære kêren hènken ! swîgen knappe boteschaft rîten vürebazz rîtære . beginnen schëlten unêren dièb geslèufen gewalt rîten ? zürnen dièb schëlten wërfen glène arm slahen rou spore rîtære . stëchen ze|hûf rîtære glène enzwèi stëchen stëchen zorn glène lîb varen . rîtære vallen rou glène brëchen . rènnen glène dâr|ûr wërfen schilt arm jèner trëffen . stân schilt arm schilt hërze buoch brëchen . vallen tôt . rîten hant vüèrigen vinden tôd ligen nëmen ganzglêne rîten wald brèit . beginnen rîtære sun zwêne wint lèiten drî bracke . rîtære zwêne hinter binten sun vüèren rëht . grüèzen rîtære biten hèrebërgen gègen âbend pflëgen . genâden hèrebërge nëmen . sènten rîtære sun willebrët allgemèchlîche hinenâh manig|hant sache . vrâgen wênig . vrëgen wirt rîtære rîtære gebëren . nâhen hèrebërge zwêne jung rîtære gègen rîten vermæjen rîtære vater . entvâhen vroèlich vrouwe hèrebërge gesinde machen mèist vröuwede wërelt . êwen . knappe rîten wirt sun hèrebërge vater vrâgen irren vater machen wunter sihthêrre lang grab rîtære hêrre küninginne erloèsen vâhen lügen ! âmen vater wüèsten ièzunt triuwe wærlîche knapp rîtære offenen versuochen grab geschaffen wirt vrô hèrebërge rîtære knapp rîtære tôt slahen pfad hüèten hôh wald stëchen glène tôt wunteren vater vrô . knappe schilt nagel hâhen bekènnen zehant knièwen vater vater hût mèiste geschëhen geschëhen ! âmen ? âmen vater rîtære behèrebërgen wunter begân vone vater vermæjen vrô stân beklagen hêrre uohsëlb hêrre ? âmen hêrre ër|in vermæjen übele ûfersëlb verswîgen unser vröuwede stark âventiure begân sinte hût lèid wæjen schante âventiure vinden entwîchen hêrre rîtære genâde âventiure mann geènten ènten unsælig jâr gevèngen erloègen unsicher hêrre rîtære gelouben alterschrift alt zît hêrre âventiure ènten ne|wizzen hane . wirt sun rîtære rëht diènen hêrre stat gebièten rëht lîb behüèten . biten vrum wille rîten brügge wætlîche vrumen schade . rîtære sun knëht zwêne rîtære knëht rîten rîten diènen . gesèlleschaft zwêne . vater muoter vermæjen vrô . samfte bètten hëlfen . morgen nëben tag wâfenen wirt sun . nëmen urloub wirt wirtinne rîten zwêne gebruoder rîten . sëhs hèrebërge rîten passie stèin nènnen . wëg ègeslich zwêne lèie hôh klâftere brèit . halten wâfenen rîtære rou zwêne sarjant hëlmaxte spîe stân innen hüèten . vrâgen gesèlle . sètzen zehant hëlme houbet knappe vüèren wërfen glène arm slahen rou spore rèichen rîtære wâfenen hèimuote halten . rîtære sarjant rigel innen . rigel girig rîtære halten . slahen rou spore rîten swinde rigel dâr|innen rîtære halten buog enzwèi varen vallen rigel stich glène sarjant bûch varen vall . glène brëchen belîben tôt ligen wüèsten geschëhen . springen gëben slag hëlme . versinnen schamen ligen springen zehant . ergrîfen hëlmaxt sarjant tôt stëchen slahen sarjant kraft îse|huot houbet spalten schultere . vürebazz zëhen sarjant lèie stân kêren slahen drî kurz wîle tôt . entvlièhen vinden rîtære halten anderhalben lèien hêrre rîtære strîten bestân ! rîtære rou wille stân mannegelîch bëst ergëren rou vëhten viur kûme errèichen mirren rîtære ëht ! wirt sun rîtære biten rou strîten geschëhen hëlfen ! âmen allhièr bèiten vuoge versuochen rou hintene rîten spîw sarjant gègen rîtære . rîtære slahen rou spore wërfen glène arm rûmen wëg wênig rou brust stân . rîtære mischen stëchen satel varen barte lèien . rîtære belîben unmaht ligen wirt suone begrîfen rou . kêren rîtære kurz wîle gevèngen sicheren . sènten zièhen wirt huoh naht ligen wirt sun vater name stat wænen . rîtære rou rîten vüèren|ër zwêne gesèlle . gerîten knappe begègenen jègære ôre beschrôten . sarjant beschëren vâhen gebëren all|sament vlêhen . bekènnen knappe volk grüèzen vrëgen rîten unser hoèren rîtære hêrre wërelt lëben berèiten rîten gègen erloèsen . volk von|dër bestân passie wald sènten versuochen unser gesamenen hëlfe nôt kêren halt uns wîsen strîten ! knappe wërfen hangest rîten . volgen knappe lègen strît nâhe untene tal hêrre unser volk allsament wâfen bannière gevèngen ! gürten binten hëlme slahen rou spore slahen jèner strît . prüèven allerbèzzeste rihten glène nagelen schilt arm arm sîte glène lîb varen . rîtære abe|stëchen strîten hilt . stân bruoder knëht wâfenen rîtære klèid tôt stëchen rou beginnen vermæjen strîten . rou tôt stëchen knappe biten rou . bekènnen bruoder . nëmen rou volgen hêrre rîtære ! guot gëben wâs erslahen spore wider slahen rîtære halten antlitze kraft nase hëlme durhschîten ôre . rîtære vallen rou vüèren knappe rou . knappe machen rîtære wërelt knëht stërben bèiten hêrschaft rîtære machen allhièr rîtære müèje allhièr geschëhen hêrre ! âmen knappe . gëben halsslag gürten biten unser hêrre guot mann barmhërzighèit . slahen spore strît rîtære beginnen lantelôt vermæjen vrô . strîten vîent tèil tôt slahen wunten . erwèren vlièhen allsament gesèlle slahen spore hôh erslahen gewinten entwîchen . wunteren vermæjen rîtære tag wâfen vrëgen zwêne gesèlle . rîtære küninginne erloèsen vâhen . vrô biten hèrebërgen . versagen mann zît tag hèrebërgen . zwêne gesèlle vüèren oèhèim huoh samfte hèrebërgen . vâhen rîten hèrebërge gesèlleschaft . knappe rîten gesèlle vrâgen küning brièv rîtære hêrre erloèsen sun ligen passîe morden . sènten bote brièv küène âventiure lantstæte bekènnen|dû rîtære schilt ? knëht allumbe . knappe schilt vüèren hals schilt hêrre biten rîtære zöugen . wîsen knëht vallen ërde willekome kumft begëren . vrâgen hèrebërgen rîtære . nohdâr vièr hèrebërge îlen enwëg rîten gesèlleschaft hèrebërge vermânen vrouwe rîtære vinden mèist vèste machen wille . sament vâhen rîtære vrouwe tohter stat wonen . stat vèstunge vëld stân vèstigen grabe mûre . stân winten umbe|vèstenen bevèstenen bedwingen unêren . ëzzen . dritt gerihte wâfenen rîtære tavel rîten betrogen mann unverwigenlich tôrlich unêren rîtære karre geslèffen dièb galge hènken ? schüntel gedank stark âventiure ! hêrre rîtære ne|wæjen vrâgen unhövischlich hoèren vrâgen . küène gedènken geturren ènten bidèrbe rîtære ? hov unêren mordære rëht dièb rîtæreschaft unêren . ne|mügen|dû brügge schiff übervaren schiffelôn gëben guot ! guot hêrre rîtære wille schiffelôn zoll gëben wan ! wænen|dû bruch rîtære angestlich vrèislich ? ne|komen dâr|übere schulde maht winten rîtære . geturren|dû bestân vëhten gelouben geturren|dû bestân wider erwèren zwire guot rîtære ? guot hêrre wirt hèrebërge beschèiden rîtære sprëchente unser rîtære wâfen êr_danne âventiure geènten èntergalges hêrre ènten wîhen ër|solen|ër zît bestriten bann rüègen . ër|solen|ër slag slahen stich glène stëchen hût stëchen strîten küningrîche gebiègen èdele hêrre bëten rîtære samfte machen bad rèine sloufen ! guot rëht wider geturren vëhten wizzen vürewâr guot rîtære schilt gestëchen binnen schamen vermæjen triuzen . springen tavele strît begëren müède wîhen maht nëmen . hèischen wâfen wirt biten rîtære ungestriten enwëg rîten . überèin nîd besuochen guot . wâfenen rou . wirt glène stark snîden rîten vëld rîtære bèiten gesèlleschaft rîtære strît . bidèmen angest troèsten angest guot rât . vëld lang rîtære wâfenen zwêne stark rou vërre ze|hov rènnen zwêne hèled getuon turren prîs . stëchen schilt rîtære brëchen glène . stëchen kële glène schilt kële zuo|hèben nègelen rîtære rou krîb jëhen ërde . stân rou gewërden kêren rîtære roufen . rîtære stark kund genuoge wâfen springen sètzen wère . schilt houbet lègen slahen rîtære obene hëlme næhelîche viur vallen verdorren slag . beginnen strûchelen gehirmen gëben arm schultere allenhalben mèiste quëtzen wænen . benëmen maht kurz wîle slag gewëren berèren dunken . unterwîlent slahen rîtære hëlme hant ërde vallen . geschëhen zëhen stunte varen wènken vlièhen slag . lèzzeste slahen mit|èinander dâr|nidere viur trèten . brëchen hëlme houbet kouf abe hèben hals abe|slahen . rîtære vürhten tôd biten genâde getuon genâde âmen allerêreste karre vüèren ! verbièten tôt schante lëben ! jungvrouwe rîten vallen vuov èi èdele rîtære erbarmen arm jungvrouwe suochen mèist nôt stân wille ! biten hêrre ër|êwen wille rîtære houbet abe|slahen gëben bëte jungvrouwe bëte versagen nohdanne rîtære erzürnen tôd verschulden wænen lîb behalten stân winten . biten rîtære houbet gebièten jungvröuwe wænen lîb behalten biten hêrre biten houbet hant gëben wænen vergëlten versagen küningrîche ungetriuwe verrætære wërelt lëben ervürhten rîtære vermæjen biten jungvrouwe gelouben vermæjen tôd nohdanne wænen mann minnen stunte . hëre|mite bekumberen rîtære biten genâde jungvrouwe biten loben . wille rîtære hêrre rîtære affenhèit rëchen verschulden barmhërzighèit hèischen . jungvrouwe bëte biten versagen . zwêne spil tèilen nëmen wèlich . zehant tôt slahen stat wâfen gëben ro bestân anderwèrt vëhten . überwinten hoèren genâde slahen zehant houbet abe ! rîtære gewëren biten sètzen hëlme houbet rou nëmen glène hant . stëchen anderwèrt ze|hov stëchen rou vlièhen . springen sètzen wère vone êreste hëlfen vallen überwinten gëben . slahen houbet abe wider wille gëben jungvrouwe genâde hêrre ! âmen ër|êwen vüre|wâr wîhen diènest küningrîche nëmen houbet nëmen urloub vüèren pfuol wald wüèsten slange wurm vallen . wërfen bevëlhen tiuvel . jungvrouwe swëster rîtære wider bruoder verrâten minnen . verstân rîtære vinden tôd slahen vergëbene machen vater küning vergëben . arm lèntelîn gëben vërre . hièr|umbe jungvrouwe rîtære dâr|übere tag minne biten versüènen wider vater wider bruoder . minnen rîtære überwinnen küninginne erloèsen vâhen . gedènken rîtære hôhe unterstân wüèsten bidèrbighèit rîtære èinig . gedènken jungvrouwe ungetriuwe verrætære swîgen vüèren|ër . rîtære überwinten . entwâfenen vröuwede geware tôdwunte . samfte bètten hëlfen . morgen nëben tag wâfenen . wirt nëmen urloub . wirt vièrzig rîtære rîten alldare gesèlleschaft . gesëhen rîtære rîten zwêne gesèlle wirt nëve . sider ërnest . rîten mësse hoèren wirt volgen zëhen rîtære hëlfen nôt geschëhen wüèsten lâgen . rîten vüèren|ër wüèsten volgen . hôh wald rîten stark slahen wëg dâr|durh ènge stark boum belègen ièdwëderhalben . rîten wald hoèren geschrèie hintene vorne rîtære sarjant . zëhen rîtære gewâfenet hüèten wëg vorne sarjant hintene boge geschütze schëhen roètet . unvrô vuoz belîben stân wüèsten . kêren gebûre winten zuo|rouwen . springen hag dicke stark nièrgen . zëhen rîtære bestân geruofe wirt hoèren volgen vièrzig wâfenen rîtære . slahen spore darewërt wüèsten passikâschaft vinden strîten zëhen rîtære . alldâr slahen sëhs tôd vièr enttrinnen hag sarjant . rîten allsament vürebazz wald ègeslîche hêrre wirt prüèven wîse getriuwe rât versprëchen wîhen passie wênig bann . râten unser rât volgen . rîten allsament stèinwëg stat küninginne gevèngen . stunte ligen küning vënster unwërt küninginne ligen vënster alldare gesèlleschaft rîten . hoèren rîtære gewalt passîe rîten küninginne erloèsen innewèntige gore vâhen . rîtære brügge beginnen allsament wèinen . vrâgen wâr|umbe wèinen wèinen angest angestlich brügge . besëhen brügge vrèislich vlièhen pfîl boge . stat stân turn stân küninginne vâhen vrâgen stat vrouwe vâhen . hëlfen ! âmen tagelang angest wænen angestlich wæjen ding hînaht turn hèrebërgen gast troèsten gesèlle næjen halsbërg bèin stark îsentrëte manikel innen hant hose vuoge nëmen hèibech bîhten hant innewèntige dich snîden . getuon biten rîten gewërden . rîten schiff übervaren . brügge wërt küninginne nèigen hèben hant sëgenen zèichen hèilig kriuze . hâhen schilt rügge irren sètzen griteling wâfen rième gebrëchen vüèren allsament brügge . beginnen rîten hant vuoge snîden . ligen wunteren allsament brügge abe|türen . dannen|êr kraft arm vuoge stiuren anderhalben . versnîden hant vuoge tièche bluot stat durhvlièhen trëffen allewëge hërze beginnen swîgen quètzunge angest ègeslich vlièhen turn gedènken geschaden innen besëhen . ièzunt trèten gebûre zwêne lëwe kètene lèiten brümmen ègeslich gebâren . ervürhten roufen zehant kêren gègen zwêne lëwe bluotig hant ungemèchlich bestân schilt . slahen ungemèchlich trëffen wunten nohdanne slahen ërde varen . wænen vuoz hals abe|slahen widerganz . geware schîden rième link manikel enzwèi besëhen vingerlîn vrouwe gëben . lëwe wërt gesëhen mann lëwe wüèsten zehant goukel . küninginne vënster wüèsten zwîvel . vrô beginnen . küning geware wunter wâr|umbe kèin|hant vröuwede wâre wænen vrouwe ne|müèden wênig vrëgen getrûwen vinden hêrre sëhs bidèrbe ding vrëge wîhen vrouwe wüèsten rîtære brügge stat hêrre triuwe unser hêrre schuldig wîhen lanzelen ? hëlfen hêrre pfingeste jâr wænen bann tôt lëbente . rîtære lëbente wæjen guot verlâzen lëben . wîhen ire|sëlb rîtære lëben getrûwen biten gestaten geschëhen rëht âventiure stân gebiten vrouwe unrëht geschëhen ! vergëlten hêrre ! âmen . küning sun besprëchen vride machen zwèin hêrre ër|êwen diènest wille ! küning vrèmede rîtære bekènnen . stân sun wâfenen . vrëgen rîtære strîten brügge prîs ? âmen vater . ër|êr vater âmen morgen bèiten rîtære rüègen tagelang wunten wunte binten pflëgen überwinten morgene loben küninginne wërelt vater . küning gesèlle rîten wüèschen bluot wunte . springen gègen küning küning stân abe arm entvâhen êrsame . vallen rèden hâhen rou gëben hâhen sitzen zît tagelang hèrebërge hêrre nôt bekènnen vruo hèrebërge âventiure stân rîtære vëhten . allhièr hêrvuore mûre ! guot hêrre küning verlangen strît rüègen morgen wærlîche strît suochen ! wille vrèmede rîtære bekènnen ? âmen wæjen gesëhen ièzunt wâr|umbe ? hêrre tugende gesèlleschaft vâhen gelücke âventiure geènten . rîtære vëhten ! küning verstân kènnen wille hêrre rîtære wæjen vüre|wâr wîhen hèrebërge tagelang gewalt bekènnen . maht wider mann wider vëhten hëlfen bevrîen . morgen bevriden mann morgene hüèten . sitzen rou hèrebërge rîten ! entbëren morgene strît hant tagelang ! rîten hèrebërge küning hâhen kamere wantelunge knappe diènen ne|komen erzürnen . nëmen sun allèine guotlîche kind guot rîtære rîtære allerêreste halbe guot rîtære kuonhèit mann bidèrbighèit brügge râten ? vater râten küninginne gëben rëht vâhen unrëht vâhen tag unsælighèit allze gewëren ërbarm ! guot vater schînen hërze gebrësten rât gedanken gedinge machen rîtære wille verliès vater küning vriuntschaft guot rîtære gesèlleschaft wërelt gëben bidèrbighèit èdelhèit bidèrbighèit winnen dunken schante rîtære binten joh nohdanne künden gerâten . wider hèrebërgen rëht gègen behalten wizzen|dû ? âmen küning hëlfen ne|wæjen ! wannen wüèsten vüre|wâr wider vëhten gelèisten überwinten zwêne vëld gesprëchen mann laster allèine morgene tag vrô unvrô . wider vëhten tiuvel ! küning gelouben triuwe angest allèine verrâten verrætære getuon wille küning sun gekèstigen vëhten wider rittære wîhen rîtære ? anen erkènnen . wider wille wâfenen hèrebërge wüèsten zehant belîben . âbend wirt zwêne sun brügge schèiden vièrzig rîtære gelègen volk vallen wunteren gesëhen wannen volk . wirt zwêne sun machen gesèlleschaft naht volk hèrebërgen allessament stat . morgen vruo zwêne gesèlle hoèren mësse . wâpenen küning hèischen strît . küning sun biten rîtære ne|vëhten . ne|hëlfen vëhten . küning hêrre rîtære strît hant gestirwen loben geloben unrëht erkènnen lèisten . biten manen triuwe schuldig wërelt allerlièbeste hëlme abe hëlme abe küning erkènnen ze|hart arm küssen munt èi èdele rîtære vilekomen ! âmen begëren wænen tôt . loben lëbente ! sètzen hëlme houbet belangen vëhten . küning ze|houfe rènnen gebot hoèren ruofen . küninginne turn sètzen hôhe vënster strît bann . biten hêrre tragen strît . wille versagen biten . vënster sètzen bètte küning bann ruofen strît unterwinten ër|sëlb . rènnen zwêne wâfenen rîtære ze|hûf kraft vërre roub stark vëld wît . stëchen glann ze|houfe kurz dicke stëchen schilt îsen halsbërg widerstân glène zerstièben allsament . vermissen stëchen glène obene schilt wâfen îsen holz glène link schultere varen . ërde suochen glène brëchen schultere îsen holz schultere belîben stëchen . stân rou roufen küninginne allewëge ouge . springen roufen schultere . roufen wërfen schilt houbet . âmen hêrre wunte vergëlten tavelrunde stëchen stëchen wærlîche ! ze|hûf houwen jëhen schilt stücke hëlme halsbërg schultære arm bluot dâr|durh gëben stat obene nidene . wèren bluot verlièsen âtem beginnen kürzen . bluot verlièsen wëter hèilig arm beginnen swære ambahte beginnen entwîchen slag beginnen vëld rûmen trîben . wëter hèilig küninginne entstopfen antlitze . allewëge darewërt stân verlièsen nâhe hant entvallen . belîben stân verlièsen vëhten wunter geschëhen gebâren . geware ne|wëren slahen slag quëden stat . wunteren küninginne küning vrâgen allewëge vergëben vrouwe sicherlich wærlîche schade hêrre tôt lëbet ? âmen küning ding wæjen tuot lang ne|wëren winten überwinten wèinen . hêrre verswîgen stân dobesuht houbet vënster vone ligen ruofen bidèrbighèit ungerëht kündighèit widerstân vertrîben ? gedènken drî rîtære zemâle überwinten wise vièrd küningrîche ! bidèrbighèit rîtære überwinten ? anelich verstân hêrre ruofen schamen ër|ne|sëlben wère vinden . springen slahen slag dicke vëld rûmen undank trîben . vrô unvrô küning vrouwe dunken ? hëlfen hêrre geging wunte brëchen zorn halb küninginne swîgen slag wider slahen vënster trîben küninginne ligen . küninginne vrouwe wîhen sëlber sider hêrre sun ièzunt tôt slahen hëlfen ! wille hêrre ! âmen ër|êwen vermæjen strît belîben zwêne hoèren stân zehant schèiden küninginne gesprëchen . slahen hant slahen . lèid küning trappe geloufen gevaren begrîfen sun stân hêrre hant genuoge slahen ! ièzunt überwunten vater tôt slahen ? âmen in|triuwe bêr allsament küning vëhten überèin ! nëmen überwinten vëhten mirre nëmen küning èinhalben abe gewërden stunte küning hov . gelust vëhten manen . überwinnen küninginne . swèren küninginne . küninginne kamere entwâfenen küning lègen küninginne hant dwahen antlitze hall . küninginne stân küning vallen knièw vërre nèigen vrouwe küning hêrre volgen schalkhaft ! hëlfen hêrre ! âmen kêren antlitze wille arbèit verlièsen wæjen dank èi vrouwe küning diènen wâr|umbe ? lèid gediènen èi èdele vrouwe genâde lèid ? antwürten wort hërze brëchen kamere vrouwe küning lèzzest diènest versüènen missetuon nëmen hant lègen hêrre kjëhen . knièwen bètte vilekomen müèje rîtære mèister gebëren ! dunken wærlîche tôre rîtæreschaft vermæjen wîle wâr|umbe ? âmen . mann geènten küning enwëg vrëgen hêrre wâr|umbe küninginne versagen versagen ? âmen . küning hëlfen vrouwenlôn dicke krank ! wille gebièten müèje ! sitere hêrre ? küning gestaten sun küninginne beslièb slügelîn vone wille vater . vrouwe dicke biten wille vrouwe ze|êreste vater koufen gebièten . gestân vater belîben arbèit . vrouwe vallen küning wèinen getroèsten . hèben küning mann de|èin|hant getuon wider wille halten vergëlten ! stân tag rîten hêrre suochen wîb gesèlle suochunge ? rîten wîle sament schèiden rîten verlièsen brügge wërt rîten hëre|wërde küning gesèlleschaft rîtære küning rîtære . morgen vruo berîten rîten verlièsen brügge wërt ahte rîtære gevangninne erloèsen . allsament hâhen küning belîben hêrre . ungewâfenet brügge lantvolk vâhen gesèlle . hov rîtære tôt slahen brügge . küninginne mèist jâmer beginnen machen unvröuwede vrouwe gemachen . ëzzen entbiègen schulde tôt wider . guot rîtære toèten rëht stërben . küning lègen zehant bètte unvröuwede geware . küning troèsten erbarmen ne|hëlfen zwêne tag ëzzen trinken entbân mund . vâhen küning vüèren beginnen stat nâhen . ièzunt vüèren hèrebërge stat küninginne tôt offenbârlich . wirt vièrzig rîtære hèrebërge alldâr vâhen wüèsten . beginnen rîtære wèinen enthalten . geware wèinen . ruofen vrëgen . nôte lèzzeste brëchen . beginnen vâhen küninginne klagen guot vrouwe gebëren . wort belangen . wîle zwèinzig wâfenen mann nëmen lègen kamere samfte bètten . zwèinzig hüèten naht lièht entvaren . bètte ligen gedènken sîn|sëlb allerbehèntiglîche getoèten geware gedènken lëben tôt dare lëben . mitternaht wænen vallen gemèchlîche stalten schèide geware springen ergrîfen arm wænen nëmen . stich sîte wænen sihsel|balbe durhstëchen arm hèben . halten stîgen pointe swèrt vlèisch rippe . springen binten maht èin|sëlbere übel . morgen vruo küninginne lëben gesunt . vrô zehant genësen trinken vone êreste . küning hoèren stat vâhen stân gesèlleschaft . nëmen nëve abe jâmer küninginne wille machen wètten versagen ouge hoèren lëben vrô wizzen gebâren . mère küninginne zerkomen ër|sëlber|bëre tôt stëchen unvrô . küning küninginne kamere . stân nëmen arm vrâgen gehaben gehaben . rèden manig|hant . küning stân kurz wîle truhtsæze gehaben . zwêne belîben kamere allèine küninginne vrâgen quètzen vrouwe êren vermæjen wîhen wâr|umbe tag versagen uoch errîten hov urloub zorn . nohdanne ding wider getân vingerlîn gëben ? allhièr wîsen morgenvingerlîn swèren geswèren liègetriuwe allhièr ! wîsen . erschrëcken vermæjen lèid vingerlîn tragen nëmen hant wërfen vënster allervërreste . vrâgen vingerlîn . wëg wunter hov . hèben hant sëgenen wunter . vâhen vingerlîn troum hèilig swèren küning hov innen tag machen . urloub allerêreste swèren vriunt hoèren betriègen gehëlfen tag rîtære hërze . unrëht triuwe verzîhen vrouwe ? âmen wærlîche ër|êwen unrëht genâden biten hînaht nôtlîche besprëchen ding alldâr gesagen gesëhen ! âmen vermæjen . hêrre gesëhen vënster bët wîsen hînaht wille rèden niuwt nëmen hant lègen boumgarte alldâr wîsen wëg vënster lèiten hêrre vinden küning alldâr guot wîle . nëmen küning hant lègen rîtære . âbend beziter gewone samft . zît stân vënster küninginne wîsen . vinden innen sitzen stân arm îsen allervërreste halten allernæhest hërzenvriunte sê|ê getuon ? geschëhen ër|in îsen gewëren bètte ër|êwen brochsen hoèren ! bètte îsen samfte geware . hant zerrîen îsen zersnîden mûre brëchen . küninginne bètte entsèben bluot wænen switzen . wüèsten slâflachen bluotig . vröuwede zwêne naht . alldâr küninginne tôt unvröuwede machen vröuwede . tag bevëlhen küninginne vënster sètzen îsen stat rëht stân . morgen vruo tag behèntighèit kamere küninginne wüèsten belîben vinden nohdâr naht wachen . slâflachen bluotig hant . wænen hêrre vinden bluoten wunte allewëge brëchen . küninginne arg vrouwe wîsen bluot vater behüèten hêrre behüèten mann unêren lëben unwërd bâsewiht ! unêren rîtære lëben wæjen stark arbèit wille erlîden . ruowen gevrèischen unêren boèse wiht lëben wîb wille hêrre ër|êwen wæjen bluot hêrre nase hînaht bluoten slâf dicke beschëhen krank houbet hëlfen entschuldigen rëht êr_danne ! hièr|umbe hêrre kèibermann unvrô entschuldigen wèlich urtèile vëhten ër|sëlben . sènten vater bètte ligen küning unvrô mère hoèren stân nohdâr . alldâr allerêreste geware îsen hût hant snîden . nëmen wizzen bluot bëten biten vater rihten bôshèit wâfen ane|gewinnen versmâhen nëmen biten rëht gerihte übersigèi èdele vrouwe wâr|umbe ? wærlîche unschuldig wæjen hêrre hov gewant vrouwe verbièten vrouwe ! wæjen gedènken . mann turren gedank vrouwe èin|silber wære hût bedurfen entschuldigen allerbèzzeste prüèven wunte ièzunt genësen bedènken ? allewëge gesunt genuoge zerprüèven wîb enwëg wâpenen snëlliglîche ! âmen namelîche unschuldig vermæjen zehant wâfen . wâfenen küning sun biten vlêhen wider vëhten . hëlfen wænen wîhen wâfenen vëld . allgewâfenet küning hôhe èid vëhten . küning lèider wænen sun rëht lanzelen unrëht . hèilig swèren hëlfen hèilig hêrre bluot küning bètte swèren jëhen ê_dazz schèiden nëmen gewalt . rou rîten vërre èinander . ze|hov rènnen roère gerènnen stëchen jëhen stark glènen enzwèi hant . brust houbet zesamene vrèislîche stark springen viur ouge . schilt zerspalten arm rügge stân satel vallen belîben unmaht ligen . brëchen wunte beginnen bluoten . springen roufen unmaht bekomen roufen wèren allermèiste . guot wîle guot rîtære vërret barmhërzighèit . lèzzeste entwîchen wirs hantelen êrest strît mann . vater vrèislich wunte slahen trëffen küninginne biten strît schèiden diènest wille diènen hêrre ! âmen . küning slahen vrouwe gebot vrouwe ? âmen . vrâgen vëhten wîhen gewalt geschëhen vermæjen unvrô schamen vater biten tôt slahen wëg hèimwërt rîten . swèren vater vuoz schèpfen morden . mordære verirren|ër halten tôd . vâhen vride zerrîten wërelt hîwen . rîten stat vater ne|wizzen morgen vruo drî wâfenen rîtære hêrre suochen . sènten küning rîtære wille . siben verloren brügge gezwërg rènnen jègære vrëgen wèlich hêrre . wîsen grüèzen hêrre wëg . vermæjen vrô vrëgen gehaben gesunt hêrre varen entbièten boteschaft hèimelîche müèje rîten gezwërg hêrre entbièten gesèlleschaft wüèsten suochen vërre rîten sènten zuogkranz rîten allèine wæjen allhièr gezwirge hêrre rîten besprëchen ! rât hëre|widere entbièten ! hêrre allhièr bèiten wænen zehant hëre|widere entbièten bote ! rîten gezwërg holz .