hèilig pfingestâbend gesèlle tavelrunde mësse hoèren tavele dècken nône|zît mittetag jungvrouwe rîten sal îlen pfèrd allenhalben switzen . abe küning grüèzen . willekome . hêrre hièr|inne ? küning ! wizzen wèlich zehant stân küning pfèllelswëg wald vrâgen zuo|gehoèren hoèren ër|êwen rîten ? name knëht rou satelen wâfen zehant . küning palas enwëg lèid beswèren . verlîben liègen râten küninginne hôhzît ? vrouwe jungvrouwen wîhen morgene morgene guot wille jungvrouwe schèiden urloub gesèlleschaft zwêne èdelknëht jungvrouwe . stat wald rèden brèit wëg râten halb grunt . niunninne|klôster . jungvrouwe kêren wëg . pforte klopfen knëht . abe . geware gègen bièten vüèren kamere entwâfenen . entwâfenen bètte zwêne nëve behoèren wunteren wècken . hèlsen küènen trîben vröuwede . âmen hêrre âventiure hêrre wænen vinden ? jungvrouwe wizzen . rèden drî nunne kind . machen gelid gelîche wërelt vinden . vrouwe hant wèinen hërzenlîche . hêrre unser gezuht vröuwede unser trôst unser hoffenunge rîtære machen mann unser gedunk . orden rîtæreschaft entvâhen besëhen kind vermæjen vollkomen schoènhèit ne|dunken altære forme . vollkomenhèit ènten vallen guot gelüsten rîtære machen . antwürten vrouwe bëte wolegetære hêrre ër|êwen hût morgene geschëhen name ! naht verlîben knëht naht wachen münster . morgen prîmezît machen rîtære spannen spore boheren . gürten gëben slag bidermann schoènhèit vèlen . getuon rîtære hêrre rîten küning hov hêrre ? hêrre rîten abetatese wille rîtære rîten hêrre küning hov ? hêrre ! wîhen zît schèiden gesèlle rîten . küning mësse gesèlleschaft hôh mann . drî nëve hov abe sal . hèben kind rîtære machen . mann gelîchen gelouben zilen tohter küning vuochære gelîchen alzemâl geslèhte unsêr sam|ich gelouben gelîchen al|zemâle hêrre hêrre guot wîle rèden vone versuochen wort mund gezièhen . rèden antwürten wort . vone rèden besëhen allumbe sëhs tavelrunde vinden iègelich stat schrîben sitzen allumbe besëhen sêw sorgelich sêw nènnen . vinden buochstabe niuwelich schrîben . besëhen vièr|hundert jâr vièrzünzig martelen pfingesttag sêw mèister vinden triuwe wunterlich âventiur ! wærlîche rëht zèlen rëht brièv unser hêrre vinden huot tag geschëhen hût pfingesttag vièr|hundertest jâr . buochstabe küning âbendur vollbringen verbërgen sîdîn tuoch bedècken schrift . küning münster hëre|widere boher vrô entvâhen vröuwede willekome . vröuwede hèben wunterlîche gesèlle tavelrunde zwêne gebruoder . hêrre vrâgen sider . genâde ! sider stark gesunt gewëster sicher hêrre alzemâl vrô vröuwede gesèlle hov behoèren lang . küning gebièten tavele dècken dunken . hêrre sitzen ièzunt ëzzen dunken gewonehèit hov vollbringen allewëge hôhgezît tavele ëteslich âventiure geschëhen hov hèleden sicher küning hant gewonehèit allewëge behalten halten vröuwede nëve hov gesunt vroèlich gedènken gedènken . rèden knëht küning hêrre wunterlich ! hêrre nidene nëben palas sule abe|vlièhen wæjen wunterlich âventiur küning hînabe âventiure besëhen . sule . sûl hèften rîchelich . hèfte rubîn güldîn buochstabe behèntiglîche graben . hèled besëhen buochstabe zièhen rëht rîtære wërelt küning buochstabe hêrre nëmen rëht wæjen bære rîtære wërelt antwürten zornlîche hêrre talig küène hant getuon wirdig nëmen enthalten tôrhèit gedènken besuochen küning zièhen müge|turren hêrre wæjen versuochen vallen wunten wîhen ? âmen küning hêrre wæjen wîhen tag ane|hèben âventiure wunter hèilig gral küning hoèren hêrre oèhèime besuochen ! hêrre urloub diè_wîle hêrre besuochen tôrhèit hant wîhen vallen rîtære versuochen ! hant sûl gehilze zièhen gezièhen . küning ze|stunte oèhèime stân hant gebot gedankhêrre wîhen nâhe snîden burg gëben berüèren hêrre ièzunt stërben hêrre wille vollbringen küning hoèren geruowen hêrre besuochen . antwürten hêrre gesèlleschaft dunne hant zièhen . gelouben plâc buochstabe sicher küène geturren hant . hêrre hêrre same|ich ëzzen âventiure vèllen ëzzen dunken envone küning zît sûl stân . küning hâhen blâsen ëzzen sitzen ëzzen iègelich sitzen stat . tag diènen tisch vièr kroènen küning hôh mann wunter . tag küning hôh sêw palas diènen gesèlleschaft vürste . geschëhen sitzen überall vinden gesèlle tavelrunde sêw ervüllen nènnen sorgelich sêw . geschëhen wunterlich âventiure türe palas vënster hant vinster sal . ding erschrècken wîhe tumb . küning êrest rëht wærlîche wunter gelouben morgene küning rèden bidermann wîh klèid alt grâw rîtære wîhen . bidermann vuoge vüèren hant rîtære wâfenen schilt . palas ! küning küning rîtære begëren hôh geslèhte küning . wunter vrèmede geschëhen ! küning harte vrô bidèrben sicher rîtære willekome ! bèiten vollbringen âventiure hèilig mann vröuwede . guot geschëhen dwile hôh geslèhte triuwe bidèrmân beginnede vone entwâfenen . belîben zintel rock stân samentsmantel vuoteren hèrmelvuoter tragen hals . berèiten volgen hêrre rîtære vüèren sorgelich . hèben sîdîn tuoch ligen buochstabe schrîben sprâche bidermann besëhen buochstabe kurzlîche machen dunken . bekènnen name ruofen lûte huoh hoèren hêrre hêrre rîtære sitzen sêw sicher ! âmen . bidèrmære hine|wëg varen gebièten grüèjen hèilig hov oèhèime küning pfèllel rîche küning vuocher wëg êrest bidermann schèiden vone bevëlhen küning unser hêrre . vrâgen antwürten hart ièzunt geware wîhen zît geturren vrâgen . mèist türe beslahen hov rîtære knëht vünvzëhent bèiten schèiden hov wîse wüèsten . sal rîtære sitzen sêw bidèrbe lût vürhten âventiure geschëhen wunter wîhen genâde wille unser hêrre . hèben vröuwede hov bote rîtære zuht gedènken âventiure hèilig überwinten . bekènnen mènnische ne|sëhen vermisselingen ëteslich mæne allèine . bièten diènen wëg halten hêrre tavelrunde . wunter wille bekènnen tag rîtære machen vröuwede . mèist künden vrâgen ëteslich mæne bekènnen versagen turren . beschèiden ëteslich mæne vrâgen . vrô vrô gesîn erkènnen sun âventiure wunter . bruoder bruoder wîhen rîtære sitzen sorgelich sêw ? ne|wæjen hêrre rîtære machen hant hêrre rîche küning vuochære tohter wîhen sicherlîche unser âventiure billîche harte vrô . sorge rîtære bekènnen ane|haben zwêne gebruoder hov . vërre küninginne kamere hoèren . knëht vrouwe wunterlîche geschëhen iè|èine ? triuwe rîtære hov ervüllen âventiure sorgelich wërelt wunter wannen genâde sicher gesëhen ? jëhen sô|ich ër|êwen harte geschëhen âventiure mènnische geschëhen tôt lëchezen êr_danne brëchen vrouwe guot zît rîtære gebëren ! rîtære bidèrbe geschëhen . âventiure erkènnen ènten âventiure britânje durh_dazz lètzen küning genësen solen|ër vriunt küninginne knëht hëlfen vone stèllen ? ër|in rîtære wërelt mæne jung gelîch lanzeleht geslèhte küning bann wunterlîche vone begëren küninginne . hoèren gestèltniuse gedènken wère lanzelôd winnen rîche küning vuochære tohter dicke wèlich mæne . kind allermèiste zornig schulde . küning ëbenen gesèlle tavelrunde stân küning sorgelich sêw hèben sîden tuoch vinden name harte begëren wîhen . zèigen küning hêrre nëve guot rîtære vollkomen tavelrunde begëren . gedènken verlîben wæjen suochunge hèilig hèben wænen . verstân ëteslich maht vone wizzen hêrre hêrre schuldig diènen sènten erloèsen wunter âventiur wëren küning hêrre willekome viur begëren . genâden begëren hëre|zuokomen hêrre schuldig vone gesèlle suochunge hèilig hèben solen|lange hêrre küning wunter sunterlich geschëhen vone innen vèllen . wæjen vælen gevëld . hêrre sènten vollènten hêrre âventiure begëren wîsen küning nëmen hant hëre|abe palas . gesèlle hov âventiure sûl . rîtære palas verlîben . küninginne . hoèren tavele hèben vièr mèist vrouwe vrouwe gelâzen wîse âventiure ènten zît küninginne abe palas tèil vrouwe jungvrouwe . rîtære hèben hütte hütte vrouwe küninginne ! machen wëg . küning hêrre âventiure vone zièhen sûl hûs vèllen vogezièhen hêrre wunter âventiure sicherhèit zehant ne|bringen hêrre ir|sëlber hant zièhen lîhtiglîche ne|haften nëmen schèide stëchen gürten küning hêrre bèzzer . brësten schilt hêrre küning schilt ëteswâr berâten gedân jungvrouwe zëltente pfèrd snëll . grüèzen küning gesèlleschaft vrâgen allernæhest . antwürten jungvrouwe ! âmen besëhen kènnen wèinenten èiâ verkêren sider gësteren morgene gesprëchen antwürten jungvrouwe ! triuwe zerhoèren huotmorgen rîtære lëben rîtære hîwen . ièzunt halten liègen . bëser besuochen âventiure geturren hant getuon . verwëhselen verkêren name vermanen wænen rîtære wërelt gelouben wære âventiure hërze nëmen . wænen jungvrouwe küning küning entbièten èinsidele tag geschëhen rîtære geschëhen wëg liutwëg wizzen wâr|umbe ? hèilig erschînen hûs gesèlle tavelruonte gesprëchen wænen kêren strâwe hërekomen . genuoge rîtære gesèlle behalten wîhen wannen . gesagen biten . küning hèled hovelièb hêrre suochunge hèilig wærlîche zèichen kurzlîche . wæjen gesëhen hov wise ièzunt ane|hèben rihtlich tôd vone dènen volgen stat wâfenen tèil wâfenen stëchen nëmen gedècke schilt verlîhen stèrke . küning ènten stèrke dunken schèiden . samenen wise küning bëtewille küninginne halsbërg lîb hëlme houbet schilt genëmen gesagen . hêrre hêrre vrô spër vüèren . hêrre küninginne mûre gesèlleschaft vrouwe jungvrouwe . wîhe rîtære hèben spër brëchen angestlich wunter halten rîtære voreall . hêrlîche ane|hèben rîtæreschaft schînen alldâr vone vürebazz lîhtiglîche überkomen rîtære bidèrbighèit . geschëhen vinden gesèlle tavelrunde wâfen tragen verlîben zwêne gevèllen . . wèren wèren küning sorge lèzzest verkêren zorn schèiden . hëlme abe|tuon tragen boher vüèren stat mèist gâhe offen antlitze lût ëbensëhen . küninginne ersëhen sicher sun zwêne mann gelîchen . wunter rîtæreschaft wunterlich geschëhen . vrouwe hoèren tèil antwürten allzehant schuldig rëht guot rîtære ? zwâre konigene sîte rîtære wërelt geslèhte wæjen wërelt vrouwe vëspere hoèren hôhzît . küning kireche hôh palas gebièten tavele dècken . rîtære sitzen iègelich stat morgen . stille swîgen hoèren donerslag wunterlich wonen vallen . schînen siben stunte schînen schînen unsinn ièzunt hèilig gèist beginnen ane|zersëhen wüèsten geschëhen mann hov wort mund gesprëchen verstummen . guot wîle gesëzzen . hèilig dècken wîh sammat gesëhen tragen türe . guot geruoch krût wërelt dâr|innen ströuwen . geschëhen tavele ervüllen dër|mann erdènken . gediènen schèiden hèilig vone wüèsten kêren . zehant maht unser hêrre genâde sètzen hèilig genâde hèilig . küning vrôst barmhërzighèit unser hêrre erzöugen küning . ding vrô vrèmede hèimisch dunken unser hêrre vergân unser hêrre erzöugen genâde rètten vallen vone ëzzen wèren . küning rèden vone næhste hêrre billîche vröuwede unser hêrre bewîsen vriuntschaft genâde sènten hôh tag hèilig pfingesttag hêrre ding hièr|inne ne|wigen dër|mann diènen hërze begëren hèischen rîche gelètzen küning huoh hinter|gân èigenlich gesëhen vorebedècket . geloben allzehant morgene vruo ane|zwèheben mæne halten èigenlîche wîhen kèin|lèie wîse kêren hoèren di stân gelübede hêrre erwinten gerüègen sètzen hôh tisch sûbe allewëge . küning hoèren loben ungemach wizzen wènten suochunge . hêrre èiâ toèten gelübede ! nëmen grôst gesèlleschaft gesèlleschaft tavelrunde . wæjen kêren rîten . wæjen stërben mèist tèil al suochunge nëmen wænen . vone wênig tag êren vorderen vermügelichhèit suone bruoder . schèiden wonen gesèlleschaft gewîhen getroèsten gespræche hèben küning gedank harte gedank trahen ouge hov brüèfen . ruofen lûte hov hoèren èiâ grost lèid jâmer überwinten wæjen sicherlîche suochunge nëmen sorge vriunt èiâ hêrre ! mann sorge hërze nëmen gerëhtighèit konelich guot hoffenunge guot trôst troèsten . wærlîche stërben suochunge anderswuome küning lièbe tag wunter zornig . küning kristenhèit guot rîtære tavele tag huot mèist untrôst antwürten wüèsten küning beriuwen dorsten . vërre kamere hov ane|nëmen suochunge hèilig . morgen vone schèiden gesèlle zornig guot muot . gesèlle wëg hov küning væren küning . vrouwe jungvrouwe küninginne sitzen hoèren zornig betrüèben sunterlich wîb bëllen gesèlle tavelrunde . wunter êren vürhten stërben suochunge . vone hèben jâmer zertrîben küninginne vrâgen knëht stuon suochunge loben ? jëhen ër|in vrouwe hêrre loben lanzelen gesèlle . hêrre geloben êrest hêrre tavelrunde hoèren ding betrüèben lanzelôd dunken stërben enthalten traher ouge . antwürten guot wîle betrüèben betrüèbet sicher schade sëhs tôd bidermann vollbringen mâne unterwinten . wunter hêrre küning wîse mann . tèil hèled schèiden wunterlîche wênig guot verlîben hèben wèinen wunterlîche vrouwe . hov betrüèben schèiden . tavele hèben palas vrouwe stân samelen rîtære hèben jâmer iègelich vrouwe jungvrouwe wîb buole rîtære suochunge . genuoge hov lîhtiglîche überwinten überkomen bidèrbe alt|mann klèiden gèistlich klèid ëzzen . küning ruofen lûte hoèren hoèren gesèlle tavelruonte èinsidel entbièten suochunge varen vrouwe jungvrouwe vallen tôdlich sünte bîhten . hôh diènest trèten rèinigen waschen tôdsünte unrèinighèit . suochunge wunterlich sache süntære inniglich lièbe unser hêrre hôh lêrunge mèister kurzlîche guot rîtære erlësen diènest wëreltlich rîtære offenbæren wunter hèilig tôdlich hërze erdènken . wille varen wîb bûle küning guot mann hèrebërgen rîchelîche küning vrâgen vallen . antwürten wênige gedènken sache wëg . küninginne sètzen vrâgen wannen . tèil vallen wüèsten sun verjëhen wort . nohdanne sprâche prüèven küninginne sicherlîche sun winnen küning pfèllel tohter dicke vone hoèren . sëlber hoèren mund vrâgen wârhèit vater . antwürten wizzen sun èiâ hêrre erhëlen wâr|umbe ? vater schante rîtære wërelt sîte küning küning hôh geslèhte wæjen hêrre lob wërelt . rîtære wërelt gelîchen èinvaltig rîtære hièr|inne bekènnen besièchen hoèren schamen antwürten zehant vrouwe sicherlîche wîhen . wænen vater wârsagærinne nîd gevolgen ding triuwe ër|êwen hêrre rîtære banigen rîtære gebëren unser jâr . dunken gègen hëlen bèzzer rîtære bidèrbe vrouwe wîhen wâr|umbe ? bezîte genunge geware ze|hûf guot wîle naht . zît gègen küning nëmen hant vüèren ligen bètte ër|sëlber pflëgen ane|dër|zwèlift wunter . küning hèled hov . naht küning ungemüète bedènken guot bidèrbe hov morgen schèiden rîten gedènken verlîben . verlîben gedènken mèist tèil belîben suochunge . ding trûrig . jâmer allsolich wîse hèled küningrîche . unser hêrre vinstere naht vergân tag ûf|gân schînen lièht rîtære stân zehant ane|nëmen suochunge berèiten . berèiten stân küning bètte . ane|tuon kamere hêrre èinander ligen naht . ane|tuon . küning kind grüèzen . stân gègen hâhen willekome sitzen . beginnen hêrre ane|zersëhen hant verrâten bèzzeren nideren êren gesèlleschaft nëmen irrighèit . betrüèben zwêne lièbe mann winnen hèben sunter zît bekènnen bidèrbighèit gehèrebërg küning swîgen gedènken ërnestlîche gedank vallen trahen antlitze . ding zornig betrüèben gesagen geturren antwürten diè_wîle zorn . belîben guot wîle zorn betrüèblich èiâ hêrre ne|wænen verdiènen schèiden gesèlleschaft verliuhten manen triuwe hëlfen râten dinghêrre wâr|sô küning allzehant suochunge verlîben hêrre swèren bidèrbe gelouben abe wîse schante untriuwe suochunge lîhen triuwe küning wæjen lièbe loben unterstân vone schèiden zesamene hôh tag ëteslich mæne versmèlzen touw beginnen vüllen hèled küningrîche . küninginne ûf|stân küning hêrre rîtære bèiten stân wizzen ouge brüften jâmer lîden . hêrre wâpen hêrre . wâfenen schilt vinden gesèlle mësse hoèren . monster mësse gehoèren wâfenen gesèlle suochunge . hêrre küning banderes küning ding hart unternummen abe|gân rîten hèilig gesèlle swèren èid gebüren suochunge wole|tuon gëben zwê küning râten unterkomen schrîbære hèilig pflëgen swèren hov . mèister küning hêrre hèrevüère êrest anehabe suochunge êrest èid ! hêrre küning êrest halten hêrre mèister tavelrunde . hêrre hêrre . getuon èid widersprëchen ruofen knièwen hèilig swèren getriuwe rîtære jâr tag mère nôt hov wüèsten sicher wârhèit hèilig wîse . swèren èid swèren hêrre hêrre . swèren gesèlle tavelrunde swèren ane|schrîben vinden drî|hundert vünvzig guot rîtære zag . wênig küning biten . ëbenen hëlme houbet sicher ding verlîben . nëmen urloub küning bevëlhen küninginne schrîen ouge . schèiden verlîben hèben jâmer zertrîben vriunt bæren ouge . brüften kamere vallen bigihte . hèben jâmer zertrîben mann hart erbarmen . ûfzussitzen vrouwe zorn zornig gesëhen kêren kamere inniggang . küninginne ersëhen wâfenen hèben schrîen èiâ lanzelôd toèten hêrre hov varen vrèmede erwëder vrouwe kurzlîche hëre|widere èiâ hêrre konigene hërze jâmer angest wërelt èdelwîb mann wille wëg urloub wille diè_wîle müèje varen pînigen hèilig kriuze erloèsen süntære êwig tôd gelîden behüèten ! vrouwe hèilig barmhërzighèit schèiden küning hov hëre|nidere vinden gesèlle bèiten ûf|zuosëzzen . pfèrd . küning schilt schèiden suochunge . hêrre dunken vone schilt vüèren gesèllehêrre mièten nëmen hals gehènken âventiure gëben gelèiten küning swîgen gesîn ûf|sitzen hèled rîtære râten enwëg râten stat vëld gesëhen jâmer geschrèie stat gemèinlîche . gesèlle suochunge hèilig vone schèiden arm rîche grâve verlîben schrîen trahen . betrüèben schèiden jèner enwëg gelîche uste vrô . wald burg halten kriuze . hêrre küning vërre rîten kêren vërre gelèiten widerkære hêrkomen schèiden . wèllen|wîle kêren hêrre hëlme abe houbet . hëlme entstricken bevëlhen unser hêrre harte wèinen . zehant schèiden allsolich wîse küning rîten gègen gesèlle wald . râten burg . bidermann guot lëben rîtære wërelt jugend . gesèlle vèste râten porte besliègen twallen unser hêrre genâde gewalt vone mèist mèist diènest vermügen . allsolich wîse behalten gewalt dènken entwâfenen diènen naht schône rîchelîche wunter nëmen guot nëmen . berâten naht morgen . rât morgen schèiden iègelich sunter strâwe rîten bedunken schante kêren èinander râten . morgen tag schînen stân gesèlle wâfenen mësse hoèren kappëlle hûs . mësse gehoèren rou bevëlhen hêrre hûs unser hêrre . râten burg schèiden zestunt . râten wald hère allerdickest wëg strâwe . wèinen schèidunge allermèiste wonen harte hërze hôhvèrtig . niun swîgen vüèren|ër anehabe suochunge . schèiden gesèlle rîten drî tag vièr âventiure ne|vinden abe . vünft tag vëspere geschëhen wëg tragen klôster . klopfen porte . bruoder binnen abe|sitzen gewalt bekènnen vermæret rîtære . nëmen pfèrd vüèren sal stân ërde entwâfenen . entwâfenen ersëhen zwêne gesèlle küning . bekènnen offen arm halten hâhen mèist künden vrô vinden bekènnen . wider vröuwede halten bruoder gesèlle . âbend ëzzen spalten hëre|nidere boum vrâgen tragen . sô|ich âventiure besëhen wunterlich verstân klôster schilt hals . nëmen tragen misselingen êrest tag zwèin tôt wunt lëckezen . hêrkume ervaren vone morgen vruo vüèren küning wîhen âventiure triuwe wunter ! âventiure erzèlen gevüèren vüèren schilt hêrre vælen âbendture êrest versuochen wîhen âventiure volgen . naht diènen . êren bruoder hoèren wort rîtære gëben . lègen rîchelich hêrlich mann billîche . nahtes ligen küning gesèlle kamere . morgen mësse gehoèren vrâgen küning banderes bruoder schilt mann wunter hêrre guot mann wâr|umbe vrâgen ? vüèren ervaren kraft râten guot mânôd vone vüèren gelouben vone geschëhen schante . vüèren hinter mèist altære klôster vinden schilt kriuze . guot mann schilt vrâgen besëhen kostelich schilt rock krût wërelt ströuwen . gesëhen hëlfen schilt vüèren hals rîtære . hals vermêren bidèrbe triuwe küning tragen geschëhen vone hâhen hals tragen kireche . pfèrd hêrre bëten wîhen geschëhen âventiure migegân âventiure lîhtiglîche überwinten . zehant bruoder klôster lîhen èdelknëht gesèlleschaft schilt hièr|widere|ër nôt . verlîben hêrre gesèlleschaft wârhèit wüèsten ding . küning hèben wëg èdelknëht rîten zwêne grunt . hêrre rîtære wâfenen wîh wâfen rîten pfèrd halten glène stapfen gègen . küning rihten gègen brëchen spër stücke wider bërg vliègen . guot rîtære trëffen harte zerbrëchen buckele halsbërg îsen link sîte trëffen harte stèrke pfèrd ërde vüèren . vall vallen nëmen rîtære schilt küning hals lûte hoèren knëht verstân hêrre rîtære tôre narre schilt hâhen hals rîtære tragen wërelt . sünte unser hêrre hëre|sènten râche nëmen missetât knëht schilt tragen unser hêrre diènære guot rîtære klôster . entbîten hôh mèister varen . allewëge vinden vrisch guot . ding billich schuldig zücken graben wëg vrâgen hâhen rîtære gesagen . name wîhen ding irdenisch mann gesagen entbëren hêrre knëht dwèhel name biten wërelt wârhèit schilt wâr|umbe wunter vone unser gezît künden hals gehènken miènesche vone beswèren allèine hêrre guot rîtære schilt tragen vinden hëre|widere stat rîtære knëht küning banderes vrâgen quètzen wërje harte ! rîten ? âmen knëht . rècken besuochen wunt . knëht hëlfen rou . knëht hinter halten halten ërde vallen . getuon schèiden stat küning quètzen rîten klôster schèiden . geware springen gègen hëlfen küning banderes abe|sitzen vüèren kamere binten wunte hêlich . vrâgen bruoder unterwènten genësen . genësen vast wunt klagen vore|sagen schilt nëmen mangen . vüèren unser gebot dâr|abe tôrehèit halten klôster knëht lûte hoèren hêrre grüèjen guot rîtære wîh wâfen küning banderes wunten sènten schilt entbièten vüèren vüreban hôh mèister wëg wæjen billîche tragen allèine sènten . wîhen vone wannen âventiure dicke geschëhen erzèlen loben bruoder hoèren erbièten sëgenen stân tragen erkènnen wunterlich âventiure vollbringen . hêrre hènken schilt hals mènnische machen ! wille ëteslich mæne vollbringen ding begëren wîhen rîtære erkènnen wirdig schilt hènken hals twîl sènten . hâhen êrest wâfen hâhen wâfen . wâfenen hâhen schilt hals rou schèiden vone bevëlhen bruoder unser hêrre . wâfenen pfèrd sitzen gesèlleschaft . antwürten gesèlleschaft ne|dorfen wan knëht . schèiden iègelich rîten wëg . hêrre rîten wald . rîtære wîh wâfen knëht nâhe . grüèzen hêrre gesëhen gëlten gruog allerhövischlîche kundschaft rèden . schilt varen âventiure geschëhen wunterlich hoèren . biten rëht lièbe wârhèit wâr|umbe geschëhen wænen gelouben wîchen hêrre wèien âmen hêrre geschëhen unser hêrre martele zwèliv jâr èdele rîtære unser hêrre kriuze hèben schèiden tèil geslèhte . irren wëg tragen guot stat küning hèiden . evallen krièg nâhgebûre rîche mèhtig küning stân hîwen . evallen nâhe hèischen sun ungerâten strît schènten überwinten vîent . râten . uohse hèben êwe unser hêrre offerstènte wârhèit schilt kriuze zindâl hêrre küning entvallen wîsen erkènnen maht kraft hèilig kriuze . maht drî tag drî naht wænen wènken . entdècken kriuze hêrre tôd zèichen tragen hëlfen angest gelèiten ungelètzet schade geloube êwe behalten . schèiden küning vone varen . geschëhen . angest wonen stërben entdècken schilt mittene stân wort . geschëhen gelücke vîent mann . stat volk wârhèit vinden . entdècken schilt kriuze . êr_danne toufen mann hant abe|slahen tragen vûst hant . ruofen . berüèren kriuze schilt stân vinden hant widere|umbe genësen verlièsen . geschëhen wunterlich âbendtuor kriuze schilt stân schèiden schilt mæne gebrüèven stân . entvâhen nènnen diènære schilt wirdiglîche halten . geschëhen schèiden stat vater . britânie vinden küning vrèidlich boèse vâhen tèil . gevèngen vërre zît name . küning geware brëchen volk hêrre natag swâger britânie vâhen halten . verwünschen verdèrben . after schèiden belîben diènen varen . tôdbètte ligen ervallen hîwen wërelt schèiden wèinen jâmerlîche hêrre allèine verlîben wille küningrîche ? vone schèiden ëteslich zèichen ëteswër bilede ! âmen hêrre . beginnen gedènken . bedènken âmen küning schilt vüèren . küning vërre vone allewëge vüèren varen wèlich . schilt . stunte schilt geschëhen bluoten nase gestillen nëmen schilt zehant machen kriuze bluot schilt . wîhen sicherlîche schilt vone . kriuze machen schilt bekènnen besëhen kruzz machen bluot . allewëge vrisch lang schilt wèren kurz . wîhen vüèren rîtære beriuwen guot rîtære geslèhte næhig hènken hals . küène hals hènken unser hêrre|got beschëren wille wunter schilt bidèrbighèit wunter vüèren . guot küning geruochen schilt stat rîtære vinden . antwürten nætig begraben gestërben schilt guot rîtære vièrzëhent tag entvâhen ordenunge rîtæreschaft . hüèten vünvzëhent tag hêrre klôster begraben ligen . erzèlen wâr|umbe âbendur geschëhen rîtære dôrëht kuonhèit gebot schilt vüèren gesprëchen vervaren wüèsten . knëht hoèren âventiure vallen pfèrd vallen zervâhen biten wèinen lièbe wille zèichen schilt vüèren rîten rîtære machen sicher gesèlleschaft versagen hêrre biten rîtære machen rîtæreschaft bestaten besëhen knëht barmhërziglîche wèinen erbarmen geloben . âmen hêrre knëht kêren wâfen rou billîche wille âventiure kêren klôster wërt . klôster vröuwede vrâgen knëht wâr|umbe kêren rîtære machen knëht vrô . guot rîtære vrâgen âventiure . klôster wîhen ? wîhen stimme sark ërde stark gehoèren verlièsen maht lîb lang wîle wîhen vone wannen âventiure ? boèse gèist vüèren dare êren . vüèren kireche wâfenen hëlme . bruoder hêrre boum ? jëhen bruoder . hèben . vinden buochstab hoèren stimme schrèi wunter ruofen lûte hoèren diènære genæhen nâhe rûmen stat langzît gewëster hoèren erschrëcken trëten . offenen rouch vlamme figûre hêlisch grüèzelîche mann machen kriuze wüèsten vîent . hoèren stimme hèilig përsône hèilig èngel maht niumære gègen stèrke stat erhoèren sëgenen genâden unser hêrre hèben enbore . wâfenen rîtære bedurfen rîtære . ersëhen ruofen bruoder vinden . lîchname ligen begraben hêrre lîchname lîden stat verwantelen wên alt mann âventiure müèje ûf|nëmen ûf|wërfen ërde sëgenen wîhen lîchname valsch boèse verlîben lîhen hâhen knëht klôster gruobe wërfen kirchhov . bruoder hêrre âventiure gehoèren schuldig ? jëhen numm stimme arg geschëhen dër|râte wîhen wâr|umbe wunter ? âmen hêrre schulde wîhen ding bediuten schèiden kirchhov kêren klôster . knëht naht kireche wachen morgen rîtære machen . begëren wîsen berîten entvâhen hôh ordenunge rîtæreschaft begëren . guot mann nëmen vüèren entwâfenen sitzen bètte hêrre ervrâgen ièzunt âventiure hant âventiure ligen drî ding vorhte hèben rîtære lîchname wërfen gestalt stimme iègelich hoèren verlièsen kraft maht drî ding . tôt bedècken hèrtighèit wërelt unser hêrre vinden ërdrîche sun minnen vater vater kind vüèren vîent hèlle wërelt schèiden . vater himelrîche hèrtighèit ërdrîche erkènnen gelouben prèdigen vinden tag . sènten sun wërelt vinden harte süntig . hèrtighèit erwèichen süntære erwèichen erniuwen varen wërelt vinden harte tôdlich sünte erwèichen hart stèin hërze . mund prophête sigelô verschèiden vater wênige bekêrunge volk tôd . vater sènten sun erloèsen volk erniuwen irrighèit tôrhèit vlièhen kumft wârhèit schînen erkènnen unser hêrre erwèlen rîtære sènten zervüllen âventiure erkènnen geschëhen . zuokumft gelîchen zuokumft unser hêrre hôh rëht . prophête lang zuokumft unser hêrre prèdigen zuokumft erloèsen volk hèllisch prophêtièren zuokumft zwèinzig jâr . ëteslich hoèren âventiure . wole|geschëhen genâde korper bediuten sark wârhèit . korper bediuten hèrtighèit volk tôt sünte tag tag wannen schînen blint zuokumft unser hêrre . küning küning halten süntære wonen verurtèilen tôd tiuvel raten al bezouberen lîb varen . . entèrben vertrîben wüèsten wârhèit prophête gègen ungetriuwe . vîent tôd wîhen hûfunge jâmer korper maltet stimme sarken bediuten jâmerlîche rihtære bluot unser kind . wille verlièsen verlièsen . âventiure bediuten unser hêrre schîne zuo|komen . vrèmede rîtære vîent erkènnen alter unrèine ervüllen unkiuschhèit angest stimme hoèren erschrècken verlièsen maht lîb . vergân maht süntære wille unrèinighèit unser hêrre hêrre sènten âventiure . hêrre tiuvel kènnen rèine sünte irdenisch mènnische geturren gesèlleschaft bèiten vlièhen verlièsen maht ergân âventiure bidèrbe rîtære versuochen . wârhèit ding ër|sëlber wænen . naht diènen bruoder . morgen machen knëht rîtære gewonelich zît . getuon schuldig vrâgen hâhen . hâhen küning sun hêrre rîtære dwèhel rîtære hôh geslèhte küning besëhen rîtæreschaft bestaten êren geslèhte erlîden lang hêrre behalten wâfen . hêrre genâde rîtære machen vröuwede vone gesagen . wîhen rîtære machen versagen êrest bigihte biten biten mügelich bët âmen wâr|umbe ? gâbe hèischen biten gëben ding arg gëben hinter genâde biten suochunge ëteslich âventiure widervaren . âventiure zwêne|hûf tragen gesèlleschaft versagen wille . hâhen rou enwëg . zehant schèiden vone rîten tag woche . geschëhen diènesttag vrouwe kriuze vinden buochstabe snîden holz rîtære hoèren ! âbendtuor suochen besëhen zwêne wëg rëht hant link hant . link sîte verbièten bidermann müèje hëre|widere . rëht buochstabe èdele rîtære rîten wëg link sîte versuochen stèrke erkènnen bidèrbighèit rîtære name dènken bann schèiden iègelich râten wëg strâwe suochen âventiur . swîgen geschëhen . schèiden wald zwêne tagewèide rîten morgen prîmezîen wîb mittene wise sël sël stân tavele dècken ervüllen erdènken stân sël malnrîche . besëhen begëren ding guot stunte gebëren tragen . nëmen vüèren rëht arm kêren wald . vërre rîten rîtære swarze ro ruofen hêrre rîtære lazz ligen wîhen übel stunte namen ! wænen wüèsten stëchen hèregot hëlfen rîtære ! trëffen harte schilt halsbërg stân glène sîte stëchen wider ërde îsen verlîben lîb tèil holz . bücken nëmen rëht kêren wider wëg hêrre . verlîben ligen nîd wonen tôd wunt strâfen volgen übele vone . jâmer wëg tragen . ërde ligen wunt betrüèben dunken tôdwunt . abe èiâ genèren ! erhoèren erkènnen èiâ hêrre stërben wald sunter vüèren ergân klôster geschëhen rëht stèrben guot ? wunt wænen stërben ? âmen hêrre êren ! betrüèben vrâgen . rîtære wald wunten hêrre rîtære hüèten boèse èiâ hêrre toèten hüèten ! geantwürten wort rihten gègen rîtære . gëlten valten . trëffen harte glène schuldhèrte stëchen rou mit|èinander ërde glène brëchen . hurten . kêren wannen rîtære wâfenen rièf hêrre rîtære pfèrd lèngen glène schilt vorehine zerbrëchen erwëgen satel slahen rëht hant abe . entvëlhen lëckezen kêren vluht angest stërben . jagen übel wille . kêren besëhen rîtære gevèllen vrâgen wille getuon . âmen hêrre ër|in rîten erlîden hèben vüèren klôster vërre vone wîchen guot îsen ûz|zièhen èiâ hêrre angest bîhten gelouben zehant stërben . vüèren zehant vone nëmen samfte sètzen nëmen arm vallen krank hèben wëg rîten porte ruofen bruoder hèilig lût . pfort entvâhen guotlîche tragen kamere . hëlme hèischen unser hêrre lîchname . bîhten genâde biten guot entvâhen unser hêrre . entvâhen tôd woleberâten gègen . versuochen îsen zièhen zièhen îsen âmèhtig lîden . vrâgen mann kund wunten sëhs hêrre ! âmen hâhen alt rîtære wîsen wunte . besëhen mund gesunt machen . vrô entwâfenen verlîben tag tag besëhen genësen . verlîben drî tag vrâgen . kêren genësen . morgene vone schèiden . antwürten betrüèbelîche èiâ hêrre ? gesèlleschaft begëren mann wërelt hêrre ding suochen hèilig suochunge wille ane|gehaben bruodernisse ane|hèben ? gesèlle triuwe bruoder sièch rîtære mipallunge geschëhen sundenwille . suochunge ane|hèben sünte geschëhen triuwe erzèlen rîtære machen buochstabe vinden verbièten wëg link hant wëg râten geschëhen . guot mann hèilig lëben hêrre rîtære sicherlîche zèichen hèilig ding bediuten ! rîtære ê_dazz bigihte ordenunge rîtæreschaft rèine unrèinighèit sünte wüèsten bevlëcken . suochunge hèilig schuldig . tiuvel ersëhen lèid gedènken überkomen stat . schèiden klôster rîtære êrest begègenen begègenen zèichen hèilig kriuze . zèichen iègelich rîtære schuldig mère buochstabe wîsen zwêne wëg rëht hant link hant . rëht verstân wëg unser hêrre rîtære schuldig volgen naht tag sêle wille tag naht lîb wille . link hant verstân wëg süntære ligen sorge innen hèben . sicher verbièten buochstabe hèben bidèrbe . vollkomen minne âventiure vallen angest . buochstabe wunter zehant vîent betriègen wüèsten hôhvart gedènken durhkomen bidèrbighèit . betriègen wone schrift gèistlich rîtæreschaft verstunten wëreltlich rîtæreschaft . hôhvart valten tôdlich sünte . wërt schèiden vîent vinden swâher gedènken wênig vallen tôdlich sünte sünte sünte vallen . berèiten güldîn vallen unrëht begërunge . stunte valten tôdlich sünte . enwëg vüèren süntelich rîtære gestalt überwinten toèten . ûfgeworfen spër toèten kriuze behüèten gedènken rëchen diènest . tôd angest verlièsen hëlfe wan stèrke . zehant hëlfe sènten hèilig rîtære rëchen zwêne rîtære bediuten zwêne sünte behèrebërgen wèren wider tôdlich sünte . erzèlen âbendur geschëhen wunterlich . hëlfen guot mânde vone schèiden besëhen wâfen gebrësten . nuoste gebrësten wâfenen nëmen urloub schèiden klôster . vüèren wëg vërre rîten begègenen siben maged rîchelîche rîten hêrre rîtære hant vorhte überrîten burg rîten alles knëht begân hêrre burg verbièten vüreban rîten wole|tuon gewonehèit burg sicher ding übel begëren rîtære überkomen . bëten suochen rîten geschèffenî schèiden knëht râten burg . belîben siben rîtære gebruoder ruofen hêrre rîtære hüèten versicheren tôd ! wânen roufen èinander ? jëhen gewonehèit burg hoèren lèngen glène trëffen êrest ërde vüèren nâhe hals brëchen . trëffen èinander schilt satel . stèrke spære nâhe ërde vüèren nâhe hals brëchen . beginn spër zerbrëchen . drî vèllen glène zièhen halten jèner . hèben gerouf sorgelich wèren sitzen vèllen hèben gerouf grôr . rîtære stèrken hinter trîben berèiten snîden wâfen gehëlfen bluot lîb springen . vinden maht ne|dunken irdenisch mann mann wërelt lîden halbe lîden . erschrècken stat bewëgen vinden ganz tag stèrke vone êreste hèben . wârhèit hèilig bewîsen arbèit rîtæreschaft mann . maht wèren strît mittetag siben gebruoder bidèrbighèit . zît vinden müède übele lîb erwèren . müède slahen vallen pfèrd . behëlfen kêren vluht . jagen rîten brügge gègen burg . begègenen grâw mann klèiden gèistlich klèid sluhel burg hêrre sluhel ! wille burg nëmen sluhel rîten burg . gâhe maged gezèlen allerhêrre goteskiumen sprâche begëren erloèsunge loben hêrre sènten erloèsen jâmer burg . antwürten . nëmen zoum biten abe . antwürten zît hèrebërge nëmen . jungvrouwe èiâ hêrre wâr|umbe ! sicher vone schèiden bidèrbighèit slahen hînaht hèrewider hèben jâmerlich gewonehèit trîben burg suogarbèit ? âmen wille getân jungvrouwe rîtære innen halten guot burg swèren gehalten . gevüèren mèist huoh erbèizen hëlme abe stîgen . zehant jungvrouwe hëlfenbèinîn horn vëhten rîchelîche gëben hêrre vüreban burg halten blâsen horn zëhen wëg hoèren allumbe antwürten guot gëben rîtære stân . nëmen horn belîben hôhe hoèren zëhen wëg . vrâgen sluhel prièster . antwürten ër|in gewonehèit vone jungvrouwe nuomen guot mann siben jâr rîtære hant überwinten burg nëmen hèrebërge hèrezoge hêrre hèilig mannwüèste . naht gëben hèben strît siben bruoder hèrezoge tohter gewalt . hèrezoge toèten suone . genëmen rüèfen erhèben bruoder nëmen schatz schicken rîtære diènære hèben krièg überwinten halten lêhen . hèrezoge tohter zornig hêrre hêrschaft burg ne|ruochen ! wîb wille verlièsen jungvrouwe wëg siben èinig rîtære lîb überwinten . antwürten numm jungvrouwe burg gewëberen vâhen rîtære überwinten hîwen maged burg jungvrouwe gerouf ane|hèben ? âmen hêrre guot mânôd tôt swëster jung inner jungvrouwe ? âmen hêrre lîden ungemach geloben . nâhe niun|zît vüllen burg wizzen burg halten hêrre . gëben hèrezoge tohter zehant burg hoèren mann entvâhen lêhen jungvrouwe . swèren gewonehèit gebièten jungvrouwe varen . tag verlîben . morgen siben bruoder erslahen erslahen ? âmen hêrre gësteren schèiden begègenen hêrre bruoder hêrre lèie ungevèlle vallen siben bruoder wunter âventiure hèischen wâfen . rëhten wâfenen schèiden burg . gelègen guot wîle hâhen kêren . hèben wëg rîten allèine . swîgen hêrre . hêrre schèiden gesèlle rîten tag âbendüre entvinden èrzele klôster schilt nëmen kriuze . hoèren vrâgen kêren . wîsen . hèben wëg rîten âbendtuor sièch ligen erkènnen hêrre . morgen hêrre ungevèllig ungelücket rîtære wërelt rîten ervolgen ! sicher gëben vinden gesèlleschaft gesèlleschaft hant erhoèren bruoder klôster hêrre sicher gesèlleschaft gelîch diènære boèse ungetriuwe rîtære solichêrre hêrre dunken erkènnen kènnen bâh guot mann wæne hêrre hêrre gelüsten ze|hènte êren bevinden zît rîtære wâfenen wâfen . bruoder wîsen hov entvâhen entwâfenen . entwâfenen zehant kamere hêrre . ersëhen bruoder . offen arm vröuwede vrâgen gesunt . antwürten genâde ! naht diènen bruoder klôster . morgen dagen hoèren mësse all|gewâfenet hëlme . offengesëzzen schèiden vone rîten prîmezîen hêrre allèine rîten kènnen wâfen ruofen stille halten . hoèren nènnen halten stille kènnen sprâche grüèzen vrô vrâgen sît . antwürten âventiure vinden begègenen rîten mit|èinander unser hêrre ëteslich âventiur sènten volgen rîten mit|èinander strâwe nâhe . tag burg siben bruoder vlièhen . siben bruoder drî rîtære gëlten geschëhen . erkènnen gesèlle âventiure wille verdèrben pungièren drî gesèlle hüèten tôd . hoèren rihten rou gègen geschëhen êrest drî siben bruoder stërben . hêrre erstëchen hêrre dritt . zièhen wèren müède arbèiten strît tag gègen . guot rîtære bidèrbe trëffen kurz zît al erslahen wald ligen . rîten dâr|hine gelücke vüèren kêren kêren wëg rëht hant . verlièsen vësperzît schèiden varen wëg . hêrre rîten Èinsidel huoh vinden èinsidel kappëlle singen vëspere unser vrouwe . abe rou hoèren hèischen wille gëben guotlîche . naht vrâgen guot mann hêrre wârhèit wèlich suochunge ane|nëmen . guot mann verstân hêrre kènnen hêrre lüsten wîhen hèben bîhten erzèlen hövisch èxempel bigihte troèsten . âmen hêrre hêrre bediuten gësteren tag dunken bidermann wæjen prièster guot mann loben troèsten . hêrre besëhen guot mann græhe alt dunken hèilig mann gelüsten bigihte wider . hèben allermèiste schuldig wüèsten gègen unser hêrre vergân nust hoèren klôster sièch ligen . bevinden guot mann vièr jâr bigihte . hêrre rîtære boèse diènære ungetriuwe ! ordenunge rîtæreschaft diènen ober beschirmen bewarnen hèilig kireche unser hêrre gëben schatz gëben halten sêle . wille machen rîtære rîtæreschaft übele behalten . diènen vîent hèilant trîben unrèine lëben rîtære getrîben . prüèven bekant boèse rîtære hâhen ungetriuwe . sicher wëren süntig siben bruoder erslahen bûw entvâhen unrèine gewonehèit süènen . guot rîtære rîten suochen überwinten erslahen . siben bruoder ane|hèben gewonehèit burg behalten maged rëht unrëht hêrre hêrre erzèlen hov guot mann verstân hèlle maged guot sêle unrëht beslahen martele unser hêrre . siben bruoder verstân siben tôdsünte règenièren wërelt . sêle lîb schèiden bidèrbe boèse vüèren ze|stunte hèlle beslahen maged . vater himel schèpfen übele sènten sun hëre|nidere entbinten guot maged guot sêle . sènten sun hëre|nidere wërelt sènten erwèlet rîtære erwèlet diènære burg erliègen guot maged rèine liljenbluome ervalben hêrre hoèren wüèsten antwürten . guot mann boèse lëben trîben rihten unser hêrre schrift süntig begëren guot rèine hërze barmhërzighèit unser hêrre vinden genâde . guot hèimelichhèit entvâhen bûw missetanne bûwen lîden . guot mann arbèit verlièsen lêre swîgen vone . morgen tag brëchen schèiden hêrre vone . rèden âventiure begègenen ze|vëld râten vièr tag èinander âventiure vinden èrzele vünv tag schèiden rîten iègelich wëg . swîgen . hièr|nâh volgen schèiden rîten tag wort . tag geschëhen bekomen rîten mit|èinander kènnen gewone wâfen . êrest brëchen spër schilt . trëffen vèllen rou èinander . kèin|lèie . spære zerbrëchen zièhen slahen snîden hëlme îsern hèben . wîchen hant toèten zwîvel maht belîben satel vallen ërde âmèhtig krank strîchen entvâhen wüèsten tag naht . jüste klûsenære . ersëhen niun gelèiten ! sicher erkènnen kènnen kuonhèit gègen unterwinten hoèren angest erkènnen slahen rou spor îlen enwëg rou geloufen . enwëg îlen rou îlen . errîten kêren umber betrüèblich trûrig zehant stërben . hazzen lëben hèben wald . verlîben wald betrüèben zornig rîtære verlièsen ? antwürten wüèsten ding rîtære îlen errîten naht bevâhen stat âventiure . dunken bêr kêren rëht strâwe ane|hèben gelouben rëht wëg guot wîle . gelüsten unser kêren rîten antwürten volgen widerkære rîten schilt vüèren wüèsten bèiten tag morgene rîtære rîten antwürten niun lègen hînaht ne|komen tagelingen vort kêren erkènnen . schèiden gesèlle rîten rîtære zwërhes wald mæne halten wëg pfad rëht âventiure vüèren harte wüèsten vërre nâhe wëg nëmen naht vinster . nohdanne vërre rîten stèinîn kriuze stân wëgeschèide vëld . besëhen kriuze nâhe stân marmelière sule stân besigelet brièv . naht vinster erkènnen brièv . kriuze wërt alt kappëlle rècken wëg wonen lûte vinden . nâhe hèften pfèrd èichen schilt hals hâhen boum kappëlle vinden . îsern gèrmære beslahen harte hov machen lîhtiglîche . gèrmære stân altære rîchelîche klèiden sîdîn tuckære tuoch ding . stân silberîn liuhtære halten sëhs brinnen kèrze gëben lièht . begëren wîhen . wunten vrèmede stat ding gesëhen . besëhen gèrm . schèiden kappëlle betrüèben pfèrd vüèren zoum kriuze satel abe zoum wèiden . entstricken hëlme stèllen abe lègen schilt kriuze lîhtiglîche entslâfen müède vergân guot rîtære wîh schilt . guot wîle ligen verdumbelen zwêne rîtære roubære ligen sièch rîtære klagen . nâhe halten wort wunten . rèden wîtære wachen ligen verdumbelen . rîtære roubære belîben halten kriuze hèben klagen jâmerlîche èiâ hêrre jâmer allewëge wèren ? èiâ wannen hèilig vazz stark jâmer hoèren ? èiâ ligen lîden missetât ? guot wîle klagen rîtære kêren jâmer . bewègen wort ligen verdumbelen nohdanne hoèren verstân . rîtære bëten mæne kappëlle liuhtære kèrze kappëlle . besëhen liuhtære kriuze gesëhen tragen . wunter . hèilig vazz rîche küning vuocher hèilig . sièch rîtære vallen hôh ërde lègen hant zuo|hèben hêrre hèilig vazz zèichen vater hèilig erbèrmede mæne pîn ringen sèmfteren kurz zît suochunge bidermann ! hant vuoz sûl tavele stân hèilig vazz dâr|übere . nëmen hant zièhen zuobërg silberîn tavele künden ouge . vüllen erlîhteren bèin schrî èiâ hêrre genësen ! bèiten entslâfen . vazz wilken verlîben liuhtære kappëlle hèilig vazz lanzelôd wüèsten schèiden tragen . geschëhen swære sünte beladen erwègen hèilig gelîche . vinden suochunge schante missegân . hèilig schèiden kriuze rihten rîtære roubære gesunt bidèrbe kriuze . zehant èdelknëht wâfen schône rîche . ersëhen rîtære vrâgen geschëhen triuwe genâde zehant genësen hèilig entbinten suht . wunter rîtære erwachen triuwe beladen ëteslich sünte bigihte abe getuon lièht verschulden gègen unser hêrre âbendtur rîtære ungelückig gelouben gesèlle ane|nëmen suochen hèilig wâfen nëmen gelüsten rîtære antwürten gebrësten wan nëmen îsern hèben halsbërg wâpenen . èdelknëht nëmen hëlme rèichen rou satelen zöumen . berèiten hêrre hêrre sitzen vèlen guot rou ! sicher ding gëben bestaten boèse rîtære lîden mund schînen lûter mitternaht rîtære vrâgen knëht erkènnen . antwürten dunken kènnen ûf|zièhen besëhen schône begërunge . rîtære rou halten hant gègen kappëlle wërt swèren hëlfen hèilig rîten überwinten wüèsten hèilig tèilen ènde küningrîche logen Èngellant ëteslich mann vone ervaren hëlfen knëht genunge schèiden suochunge sicher tôdlich angest ze|bringen stërben schante suochunge bidèrbemann versagen stërben genësen schèiden kriuze èdelknëht vüèren wâfen rou rëht âventiure vüèren . halb mil wëg geschëhen lanzelôd ûf|rachen êreste erwachen bedènken wüèsten hèilig . kappëlle liuhtære altære allermèiste begëren hèilig . guot wîle gèrmære gesëhen allermèiste begëren hèilig hoèren stimme sprâche hèrte stèin vallen bitter nacket aspe küène stat hèilig pflëgen dâreste ! kêren vone stat al|zemâle entrèinigen wërk ! hoèren wüèsten schèiden vone siufzen hërze trènen ouge vluht zît gebëren . wæjen number wîle vèlen wîhen wârhèit hèilig . drî rèden vergëzzen nièmer|mêre vergëzzen . wüèsten wâr|umbe hîwen . kriuze vinden hëlme rou zehant prüèven . hèben jâmer wunterlich hâhen sihsel|bëre betrüèben ungevèllig schînen sünte übel lëben unsælighèit verdamnen ding . bèzzeren vîent hinteren nëmen gesihte gesëhen ding . wunter lûterlîche gesëhen . zît rîtære zît bedècken beladen tôdlich sünte all|zît üèben unkiuschhèit wërelt schëlten nideren . tag schînen vogel singen wald hèben schînen boum erhoèren gesang dicke vröuwen unberâten ding wâfen rou wüèsten unser hêrre zornig gedènken ding vinden stat vröuwede vinden . wonen wëg vinden irdenisch vèllen schëlten ungevèlle . schèiden kriuze wald hëlme schilt kêren kappëlle hoèren drî wunterlich kêren pfad prîmezîen . vinden èinsidel mæje ane|hèben wâfenen wâfen hèilig kireche . kappëlle verstummen verdècken betrüèben gesëhen . knièwen kireche slahen brust biten genâde unser hêrre boèse wërelt lusteren guot mann singen schuolære . singen guot mann entwâfenen unser hêrre wâfen ruofen zehant zièhen biten rîten . guot mann vrâgen wannen . antwürten küning hov gesèlle . guot mann vrâgen rât bigihte . name guot mann vüèren altære èinander guot mann vrâgen houwen . antwürten houwen vone ligen küning sunnenbann . guot mann hoèren ligen wërelt guot ganz erschrècken jâmer trîben hêrre lob schuldig machen wërelt wîhen schoènhèit bidèrbighèit gelîch lîhen sine vernumft hant . lôn schuldig lièbe behalten mæne tiuvel milte gâbe gëben . diènen maht lèisten gebot diènen gâbe gëben gègen tôdlich vîent tiuvel . milte gègen gègen verlôren schëlten . bodiènære lësen bekènnen guot mann gëben drî tèil guot ? gëben diènære wîsant gold zwêne dritt vünv . vünv gëben mæne hêrre rèchenunge rëht winnunge hêrre bevëlhen vünv bîsant vünv winnen . hêrre verstân getriuwe diènære guot enthalten gesèlleschaft hûs . dâr|dâr zwêne gëben hêrre zwêne winnen . antwürten diènære antwürten . geschëhen entvâhen begraben ërde vërren hêrre geturren . boèse diènære boèse münzære valsch hërze hèilig gèist . hièr|umbe wërelt minne unser hêrre entvèngen lêhenen wîhen hèilig wort . hèilig schrift âmen brènnen sèngen . hèilig gèist erhitzen ahten wort hèilig hoèren hèben ganz anedâht . erzèlen milte gâbe unser hêrre gëben machen èinander bêr dunken ding schînen . gâbe gëben vîent wîhen kurz zît verkêren entbièten genâde kurzlîche bigihte hërze bèzzerunge lëben . bekènnenniuwe süntære krèftig stark stark krèftig maht tag wërelt warnen hêrre gelîchenvuog wîsen drî diènære bîsant mitterosten ding . wæjen unser hêrre berâten kindhèit guot genâde . willig lîhen übel vergëlten bevëlhen . wæjen verurtèilen boèse diènære bîsant verbërgen ërde . tag diènen vîent kriègen sünte . tiuvel swighèit honig wîsen wërelt pîn wëg verlîben guot mann erhoèren hèben wèinen hêrre wëg vone wæjen verlîben êwiglîche verlièsen . mann verirren wëg entslâfen rëht wëg erwachen geschëhen süntære entslâfen tôdlich sünte kriègen rëht wëg kêren bihtwëg rëchen ober hêrre schrit triuwe wârhèit wëg lëben ! besëhen èinsidel kriuze zèichen unser hêrre mâlen zöugen lanzeleht kriuze ? antwürte wîhen sicherlîche figûre arm dènen entvâhen süntære kêren rüèfen allewëge barmhërzig allewëge entvâhen kêren . wèinen guot mânôd opferen mæne bigihte mund bekènnen hërze behèrunge lëben getuon barmhërzighèit tèilen . zehant lëben anedâht hëlfen maht râten bedènken wênige bedènken lëben küninginne bekènnen . siufzen tièf hërze verstummen wort mund nohdanne turren ane|hèben verzagen küène . guot mann biten allewëge sünte nîd verlièsen wîsen . geloben êwig vröuwede hèlle verswîgen . guot guot unterwîsunge lanzelôd hèben hêrre tôt sünte vrouwe lëben küninginne küning wîb gëben gold silber rîche klèid gëben arm rîtære . hôh muot wille bidèrbighèit wërelt vone armuot rîchtuom ungemach wëreltlich . wæjen sünte unser hêrre erzürnen bewîsen sider nèhten erzèlen hèilig erwègen gègen lièbe unser hêrre . erzèlen guot mann alles lëben biten hëlfen sièch hêrre gehëlfen loben unser hêrre gevallen sünte . erlâzen bièten genâde unser hêrre riuwen ganz hërze wæjen unser hêrre guot rîtære himelisch pforte êwig lëben . mæne ièzunt bûwen poffundamÉnt stark hôh turn . geschëhen bûwen zimberen vallen hoffene . ganz verlièsen unser hêrre entvâhen guot hërze zît sâme vürhten vëlse vogel êwen hêrre lanzelode ding lëbente gelouben guot mânôd missetuon wider hèilant gevallen tôdlich sünte küninginne vrouwe ding erzorn|n erglöuben guot rittære erzèlen hèilig guot mânôd vone geschëhen erzèlen drî sprâche stimme kappëlle gehèimstèin drî hoèren begëren wîhen . biten sicher machen wæjen wîchen beginnen guot mann gedènken sicher wunteren drî tag wunterlich mann wërelt unbillich wunterlich . gelüsten wîhen wârhèit . hoèren guot mann erzèlen hart stèin bitter nacket blôr aspe vlièhen vone hèrte stèin wunter verstân stèin hart natûre . stèin verstân süntære verharten entslâfen sünte . hërze verstèinen erwèichen viur . viur erwèichen viur hèilig gèist ne|vinden stat vâh rèinigen unrèine hêlich alt sünte trîben tag tag . erwèichen hèilig gèist sûwære sûr rëgen erwèichen . unser hêrregot behèrebërgen stat vîent huoh hèrebërge nëmen rèine unrèinighèit ding . mèinunge süntære hîwen stèin hèrtighèit . wige wâr|umbe hart stèin süntig swunter guot mann beginnen dènken zehant antwürte êrer süntig . hoèren drî diènære rîche mann gëben gold wahsen . zwêne allermèiste diènære getriuwe wîse . dritt wênig diènære boèse ungetriuwe . besièchen gesîn diènære unser hêrre bevëlhen guot ! dunken bevëlhen wan irdenisch rîtære dunken ne|vinden mann unser hêrre gëben genâde gëben . gëben mæne gëben erkènnen boug guot . gëben bidèrbighèit kuonhèit gëben miltiglîche guot gelücke allwëg überkomen houbeten . ding lièhen unser hêrre rîtære diènære . gëben ding minneren wæjen . boèse diènære ungetriuwe diènen vîent all|wëgende kriègen wider . boèse schuldenære schèiden hêrre hëlfen vîent wider . unser hêrre . bezalen rîchelîche liègen diènære allewëge kriègen . mann bedunken bezalen . hoèren hèrte stèin süntig süntære . verstân stèin ëteswër sûgighèit mère israhêlisch volk verlîben lang zît bekèntlîche volk lust trinken klagen hart alt vëlse gesëhen vëll volk trinken ? . geschëhen vluow unser hêrre baden trinken swèigen murmelunge stillen durst . stèin ëteslich sûgighèit . offenlîche hèrte stèin hêrre wâr|umbe hîwen bitter antiffene ? guot mânôd hoèren wîsen wâr|umbe hèrtighèit behèrebërgen swighèit . wænen verlîben bitterhèit bitterhèit wîse sûgighèit . gelîchen unrèine swighèit bitter unrèine . beschèiden wâr|umbe hart stèin bitter . dritt ding wîhen nacket unnütze aspe vone . bediuten lësen palmetag unser hêrre gègen èsel rîten âbrahæmisch singen gègen sûn gesang vone hèilig kireche bekènnen tag palmetag . tag prèdigen hôh lêrære hêrre hôh mèister prophête stat hèrtighèit behèrebërgen . tag gearbèiten prèdige schèiden vinden stat naht hèrebërgen . schèiden vone . schèiden vinden wëg stân aspe berâten ast blat vruht . unser hêrre boum vinden unberâten vruht zornig vervluochen boum vruht tragen ! geschëhen aspe vünwèntige stân . besëhen nacket blôj . hôh mèister boum vinden blat nëmen wolen . hèilig vinden unberâten bevinden guot gedank guot wille sünten|ër unrèinighèit unkiuschhèit . vinden unberâten blat bluome guot wërk . erzèlen vallen harte stèin bitter nacket blôr aspe vlièhen vone anesicherlîche hêrre bewîsen schînbærelîche rëht hîwen . ding behèrebërgen vërre kêren hüèten vallen tôdlich sünte unser hêrre êrest geloube kêren lëben trîben halten lîb rèinlîche halten . rîtæreschaft diènen wâfen halten enthalten gesunt gerade guot mann erhoèren vrô sicher sünte küninginne vürewâre unser hêrre behaltniuwe sènten barmhërzighèit kêren maht gëben ding sünte wëgenkhêrre mæne gesüntig wîb guot mann hoèren vrô gëben bûw dunken behalten sëgenen absolvièren biten naht verlîben . antwürten pfèrd rîten schilt berâten morgene naht guot mann wonen bruoder rîtære sènten rou wâfen bedurfen entbièten antwürten verlîben guot mann vrô . verlîben guot mann pflëgen guot lëben trîben stërben sêle verlièsen lîb dâr|durh verlièsen . küninginne schëlten ër|sëlber geloben hërze lëbetag gevallen baden unser hêrre guot hërze genâde sünte getuon zît gebëren biten guot beschèren . swîgen kêren . schèiden kêren gedènken kriuze rèden . kêren geschëhen wëg vinden wîsen nohdanne rihten wëg . kappëlle klopfen klûsenærinne vënster . zehant houbet vërre hëre|ûf vrâgen . antwürten küning hov hâhen . hoèren name vrô schuldig nëve ruofen gesinde . gebièten türe gègen rîtære gëben bedurfen diènen mann wërelt . gebièten türe entvâhen rîtære entwâfenen gëben . vrâgen dâr|linge klûsenærinne besprëchen . morgene mësse gelouben besprëchen benuog lègen bètte machen rüègen naht müède . morgen tag stân hoèren singen . mæje hoèren wâpenen vrouwe rîtære gestërne rîten saten bekènnen belangen vrouwe hoèren vrâgen wâr|umbe suochen gerüègen wîhen vinden strîten gelân vëhten stërben bruoder tôt erslahen übermuot ! sicher stërben schade geslèhte nideren . wîhen verlîhen rîtære vëhten ? suochunge hèilig ane|hèben gesèlle dunken kurzlîche ir|sëlber wænen enthalten rîtære vëhten . wîhen wænen drî rîtære verlësen lob . zwêne dritt kusch . zwêne rîtære suochen behoèren dritt . drî suochunge ènten . wîle berèiten schante stërben . wîhen vëhten suochen sicher vælen zehant ertoèten rîtære lëben krouwe dunken bruoder erkènnen wîhen wæjen billich wæjen klûsenêre nëve . wunter arm wîhen hâhen küninginne ërde . rîche vrouwe wërelt behagen rîchhèit armuot gevallen bann erhoèren hèben wèinen erbèrmede gedènken erkènnen . sètzen vrâgen muoter sëhs nëve wîhen muoter ? sicher ër|in vrouwe ne|wæjen tôt lëbentig dicke slâf dunken billîche beklagen berüèmen gehantelen vrouwe hoèren ersiufzen antwürten betrüèbelîche sicher muoter slâf vèlen tôt sihthêrre küning hovevüère vrouwe ? in|triuwe muoter betrüèben schèiden tag stërben gebihte sêle genâde ! lèid dwile geschëhen lîden sicher gehoèren . rîtære suochen wîhen hov wâfen ? jëhen ër|êwen beschëhen . wîhen zuokumft unser hêrre drî tavele wërelt . êrest tavele apostele ëteswènne dicke tavele behalten lîb sêle himel . tavele bruoder èinig ding vone buoch vast wunterlich zuomâl guot ding wonsame bruoder halten wille wërk ! bruoder tavele verstân èintrèhtighèit dièmüètighèit guot wërk . machen lamb vlëcke kriuzigen unser erloèsunge . tavele tavele machen gelîche . tavele hèilig dâr|abe zèichen geschëhen dicke zît beginn kristengelouben bidèrbliut ungeloubig allewëge gelîcheniht . geschëhen volk vallen vièr tûsent mann . mitterosten vürhten spîsunge abe|gân volk . tag varen wald . vinden vast erschrècken gewone lîden tag . tag varen vinden alt wîb zwèliv brôt oven koufen . tèilen hèben zorn krièg . âventiure zornig wüèsten gebièten brôt . koufen . geware mund gebièten volk ring . brëchen brôt hêrre ober tavele hèilig zwolvbrôt wahsen vièr tûsent sètzen genuoge . unser hêrre genâde kurzlîche erloèsen . tavele sun sitzen . sêw machen mèister prièster sitzen sëgenen hant unser hêrre beschèiden . entvâhen wale kristenhèit stat unser hêrre sètzen . küène sitzen turren . sêw machen gelîche unser hêrre donerestag apostele . gelèiten sitzen tavele hèilig mèister hêrre . geschëhen guot wîle irren vrèmede zwêne bruoder unser hêrre erhèben erwèlen gesèlleschaft . mèist lîden mèister hôh geslèhte . numm mèister . morgen stîgen hôh bërg tavele dècken sètzen hôh sêw widersprëchen zwêne bruoder sètzen ze|sëhen geschëhen zèichen ërde verslinten . zèichen zehant dâr|abe sêw hîwen vervürhten . küène geturren sitzen wan erwèlen . tavele tavelrunde rât machen wan gehâhen tavelrunde verstân niuwighèit wërelt louf plânête èlemënt . himel stërne ding tavelrunde bediuten wërelt rëht . rîtære pflëgen wëbere kristenhèit hèidenschaft rîtære tavelrunde . genâde rîtære gesèlle halten gelückehaftig wërelt vètere muoter wîb kind gesèlle . sëlber geschëhen schèiden muoter machen gesèlle . begëren hëre|widere zehant bevâhen siuchighèit gesèlleschaft schuldig gesèlle . machen gesèlle wîhen wârhèit hèilig zèichen gezît . vrâgen erkènnen drî zwêne rèine maged dritt . drî vater lëwe lêbart bidèrbighèit kiuschehèit kuonhèit halten ober mèister . allewëge suochen hèilig unser hèregot sènten stumpflich wunter . hoèren gedank wîle bidèrbe machen èinig sêw sitzen allèine dër|mann erkènnen . wunterlich ! machen . machen küssen lièbe wille guot rîtære rüègen . vrâgen zehant geschëhen sêw . wunter vone geschëhen nièmer|mêre sitzen tôt lèmen rîtære sitzen . triuwe angest sitzen . nôt wunter vone geschëhen wunterlich sêw . illièb vrouwe erzèlen ding tavelrunde machen wâr|umbe wunterlich sêw machen machen rîtære tôt sitzen . rîtære hov wâfen . wîhen apostele hêrre mèister erdènken tavele hèilig rîtære wille . unser hêrre geloben apostele offerstènte visitièren . bèiten gelübede betrüèben erschrècken . geschëhen pfingesttag hûs tôre beslièzen hèilig gèist hëre|abe varen gelîchenvuog trôst versicheren vorht schèiden sènten prèdigen wërelt wîse hèilig . geschëhen pfingesttag hèilig apostele unser hêrre trôst . rîtære halten ober mèister . unser hêrre gelîcheniuwe viur rîtære wâfen viur vâre . türe beslahen apostele hèilig gèist porte palas beslièzen hèilig . stumpflîche wîse wüèsten wannen . tag ane|hèben suochunge hèilig wæjen wârhèit spër wâr|umbe âventiur vone geschëhen . wârhèit rîtære wâr|umbe vëhten wîhen schuldig bruoder gesèlle tavelrunde gewëren gègen rîtære ergègen triuwe gelust strîten . wîsen getuon vinden . gesèlle schèiden gediènen ër|êwen ièzunt gesagen zèichen erkènnen . vinden halten gesèlleschaft . rîten burg nènnen inke . swisterkînden burg lièbe gelouben hînaht hèrebërge nëmen . gewîsen wèlich volgen kènnen . vone rîten burg lètzen küning wonen . wæjen vinden rèden rîtære . nëve hînaht verlîben bann lang zît schèidervrouwe verlîben biten sicherlîche urloub schèiden taling vone morgen mësse gehoèren urloub gebët antwürten verlîben zehant entwâfenen . tavele dècken vrouwe berèiten . verlîben alldâr rèden zwêne ding nëve behüèten zît mæne magedtuom minneren brëchen wîhen vlèischlich samenunge . bedurfen . geschëhen vlèisch zerstoèren sünte ober gesèlle suochunge vèlen unrèine unkiuschhèit verlièsen ièzunt arbèit . biten lîb behalten rèine unser hêrre rîtæreschaft hèilig unbevlëcket unkiuschhèit bidèrbighèit rîtære getuon . tavelrunde allèine magedtuom brëchen guot rîtære antwürten hüèten bedurfen . tag belîben wîsen . biten vlèisch halten kiuschlîche . geloben . guot wîle gerihte küning hov vrâgen âbentiure tragen vrèmede stat sô|ich angest tôd hêrre vlièhen wîhen hov hêrre küning kriègen wider küning . geschëhen hêrre küning tôt wîb angest tôt . nëmen guot vlièhen wildnuoge vinden . rëht machen huoh nëmen kappellân gesinde kluow mæne lëben ènten stërben unser hêrre diènest triuwe wunterlich âventiur . sun begëren wîhen sicher vrouwe rîten diènen küning unser mâge wâfen zehant . sider hoèren rîtære machen zwêne jâr gesëhen suochen britânie gelouben vinden rîten sicher rîten dâr|hine begëren same|ich vinden verlîben tag . morgen mæje hoèren wâfenen schèiden rîten tag wald wunterlich mæne begègenen mann wîb . êwe|zît geschëhen hoèren rëht hant hornblân kêren gedènken gèistlich huoh èinsidel . wênig rîten klôster beslahen tièf grabe hôh mûre . rîten ruofen pforte . gesëhen wâfenen gedènken rîtære rîtære entwâfenen vüèren rou stahel genüège . bruoder vüèren kamere rüègen . naht behèrebërgen bruoder . morgen geschëhen erwachen verprîmezît mësse hoèren klôster . kireche rëht hant stân îsinnen gër stân bruoder wâfenen unser hêrre wâfen mæje ane|hèben . kêren wille gotesdiènest hoèren . gèrm winten dunken . benüègen knièwen bètte berëht rîchelîche sîte tuckære ding erdènken . besëhen bët dunken ligen mann wîb ne|wüèsten wèlich antlitze dècken wige zwèliv schînbærelîche gesëhen . hoèren mæginne guot mann ane|hèben . prièster unser hêrre hèben rihten ligen bètte entdècken antlitze . mann alt græhe güldîn houbet schultere blôj entdècken vüèren nabele . ersëhen wunt vinden lîb schultære arm antlitze . geschëhen prièster wünschen lîchname schînbærelîche rèichen hant dâr|gègene hèben ruofen sûr vater vergëben wâs ! lègen alles gebët halten hant gègen hèilant güldîn houbet . besëhen mann getag ligen dunken ungemach wunte . alt dunken vièr|hundert jâr . besëhen ding dunken wunterlich . mann singen prièster nëmen unser hêrre lîchname hant tragen bètte ligen gëben nützen . zehant nëmen houbet sètzen altære bètte dècken ne|sëhen . zehant prièster singen . ding ersëhen kireche kamere naht ligen ruofen bruoder hêrre beschèiden vrâgen hêrre rîtære triuwe . münster hoèren diènest unser hêrre gèrm bètte alt mann alter ligen güldîn houbet . rihten allumbe wonen . prièster mësse singen gëben lîchname unser hêrre nutz . entvâhen nëmen sètzen altære dunken wîhen . biten wole|niè sicher guot mânôd hoèren lû bidèrbe rîtære sènten ober hêrre kristenhèit hëlfe . hêrre lîden angest wunterlichhèit ungeloubig vîent . zît hèiden hèide hâhen unrèine boèse wërelt erbèrmede dièmüètighèit . hoèren hèilig vazz wunterlich genâde lëben . halten lüge machen sicher sicher . wîhen vâhen sun zwêne nëve hundert erwèlen mèister kristenhèit . vâhen gevèngen lègen hèilig vëhten lîblich gebrëchen . küning halten gevèngen mæne vièrzig tag ne|gëben verbièten küène unterwinten zît . schëllen tèil kristenhèit küning vâhen küning stat bekêren prèdigen hoèren vone . betrüèben winten nëmen nëmen swâger . küning wüèsten vâhen maht erloèsen samelen volk zît hèben mère warnen wâfen ro schiff . volk entbièten küning gëben verdërben nëmen . biten varen gègen vëld vergateren . geschëhen wille überhant nëmen küning erslahen volk küning evallen nènnen êr_danne strît volk verwinteren . entwâfenen vinden vinden lîb mann vone stërben . vrâgen . antwürten vüllen quètzunge nëmen gevangninne . vröuwede hërze . vrâgen . antwürten erloèsen . morgen geschëhen hèilig gebët . mèister ane|tuon hèilig küning allewëge begëren schînbærelîche nâhe schuldig . stimme wider küning vürebazz ! âmen vërre mènnischenzunge gesagen irdenisch hërze erdènken begërig vorebane . zehant wolken nëmen gesihte ouge kraft lîb mæne stich wênige behëlfen . unser hêrre râche durh_dazz brëchen gebot lûte volk hoèren illièb hêrre stunte wîsen tôrhèit übergëben gebot genüègen sènten lîden . geloben diènest stërben guot rîtære geslèhte âventiure hèilig troèsten hèlsen künen . küning gâbe unser hêrre antwürten stimme küning erschrècken unser hêrre erhoèren gebët wille ervüllen ding stich rîtære hèischen . stunte widergëben lièht ouge schînbærelîche wunte genësen zît gehèilen . rèden stimme küning rîtære begëren dunken ding . lîden hundert jâr âventiure geschëhen sitere gesëhen stîgen behëlfen wunte ungehèilet . rîtære âventiure zèichen gedènken maht gelîdære lëben . geschëhen küning erzèlen . wîhen huot hièr|inne lëben hèilig gèistlich sider gëben irdenisch prièster wîsen sacramënt mësse . prièster gesingen küning sacramënt gëben nutz . küning lang zît begëren rîtære zuokumft begëren geschëhen alt geschëhen bèiten zuokumft unser hêrre tÉmpel . entvâhen alt mann nëmen arm vroèlîche wolegemuot wille ervüllen . hèilig gèist kund erstërben gotessun hôh prophête ober mèister . bëten küning zuokumft guot rîtære . erzèlen wârhèit vrâgen geschëhen . biten sancte antwürten gesinde küning gesèlle tavelrunde . guot mann verstân name vröuwede dicke hoèren biten tagelingen verlîben vröuwede . antwürten verlîben wîse schèiden hèischen wâfen . nëmen urloub schèiden vone rîten wald tërzje . mittetag tragen wëg grunt . begègenen zwèinzig mann wâfenen tragen roubære ligen mann erslahen kurzlîche . vrâgen wannen . antwürten küning hov schrîen ! ersëhen berîten wèren rècken gègen êrest trëffen vüèren ërde pfèrd vallen lîb . erwinten pfant vollvüèren siben slahen schilt erstëchen rou vallen ërde wonen stân maht . louf griuwelich hëlfe ne|hëlfen slahen schilt hëlme gëben slag verlîben stân ërde . slahen wunterlîche hëlme houbet brëchen tôd wunten rîtære wâfen âventiur . rîtære zervâhen vîent slahen kêren wërt rou geloufen ruofen rîtære ! rènnen glène trëffen êrest hèrtiglîche vüèren ërde zièhen glène zerbrëchen . rènnen slahen wunterlîche trëffen vüèren ërde kurz zît slag gëben bidèrbighèit küène gedoèren slag erbëten vlièhen hêrre sprèiten wald brèit wan drî . abe|stëchen verwunten zwêne . erloèsen hèben wald allerdickeste wîse volgen . ersëhen hine|wëg rîten ruofen mèist hêrre halten wênig rîten ! guot rîtære gelîch hoèren rîten rou gevaren wille widerzuokêren . volgen hangest erstëchen . begègenen knëht pfèrd stark vürhten rëht hant rou . ersëhen ne|wüèsten rou rîtære ervolgen . knëht gelübede wille rou gewalt enwëg vüèren nôt bedwingen . durh_dazz halten unhübesche grüèzen knëht . hoèren antwürten ! vriunt biten diènest lôn durh_dazz rîtære êrest stat ermanen rou lîhen ervolgen rîtærehêrre knëht wîse mann lîb nëmen gebëren vriunt biten diènest sicherlîche betrüèben rîtære verlîhen triuwe knëht wille nëmen gewalt hoèren zornig wonen lèid . ding gewalt knëht gedènken rîtære verlièsen rîten ding vröuwede gewinten . zwêne ding betrüèben hërze gestân vuoz vallen wider boum blèich âmèhtig verlièsen maht lîb . jâmer wolen zehant tôt . hëlme houbet knëht vriunt twill hëlfen lîden stërben biten nëmen erslahen zehant . jâmer kürzen . guot rîtære hoèren tôt rîten suochen niumære unhövisch hoèren biten unser hêrre genâde sêl triuwe antwürte knëht enthüèten verdiènen îlen strâwe . verlîben zornig wonen stërben . numme hèben jâmer zertrîben schëlten arm unsælig ungevèllig vèllen suochen dwile entrâten stat vinden schëlten jâmer trîben mæne lusteren hoèren getrèppel pfèrd . ouge rîtære wâfenen rîten wald vüèren rou hant knëht versagen . erkènnen rou gedènken gewalt nëmen . hèben jâmer klagen . wèren knëht pfèrd trîben jâmer . ër|in hêrre ergân rîtære rîten vüèren rou hèischen ? wâr|umbe vrâgen ? nëmen gewalt toèten übele gehantelen hêrre erslahen wèlich stat vinden wilde getuon vuoge . pfèrd getrûwen hièr|wider hêrre sitzen pfèrd knëht pfèrd rou ? hêrre ër|in volgen ze|viur rou gëben pfèrd rou antwürten begëren . binten hëlme houbet knëht pfèrd nëmen schilt rèden pfèrd rîtære vinden wise wald . rîtære îlen rou gevüèren ruofen vërre sache hêrre rîtære kêren gëben knëht rou boègelîche nëmen ! harte hoèren ruofen kêren lèngen glènne zücken gerouf . rîtære erlèdigen snëll rou gevaren trëffen pfèrd brust stëchen glène pfèrd tôt hals vallen . rîtære ersëhen vallen kêren rènnen wige abe wald allerdickest . ersëhen âventiure betrüèben wüèsten ruofen vlièhen unsælig verzaget hërze kêren strîten vuoz rô âmen ër|èin antwürten wênig angest rènnen wald . gesëhen betrüèben wërfen schilt ërde hëlme abe houbet hèben jâmer zertrîben schrîen lût stimme hâhen unsælig ungevèllig ungelücket rîtære rîtære . vèlen begërunge . jâmer lèid verlîben tag troèsten . naht âmèhtig matt dunken gelid vèllen . beginnen slæferen entslâfen erwachen mitternaht . erwachen wîb vrâgen stumpflîche ? antwürten übel rîten verlîben allhièr lènger geloben ër|êwen wille ermanen zehant gëben guot rou tragen wëllen erhoèren vrô vrô gesîn prüèven rèden wonen wîb vîent sêle verlièsen . hoèren geloben allermèiste begëren antwürten sicher rou gëben loben getriuwe rîtære sicher bëten zehant erwîten|ër wald zehant èin|wider rou wunterlich ane|zëhen . ersëhen rou beginnen èischen nohdanne küène prüèven vîent nëmen schilt spër . stân hine|wëg ? niun gedènken lôn schuldig antwürten îlen wald . lièht schînen . rou vüèren kurz zît wald entvërren vièr tagewërd rîten grunt strènge rüsten rou kêren wërt slahen . ersëhen strènge vürhten naht . ne|sëhen brügge vort dâr|übere hèben hant machen zèichen hèilig kriuze stirne . vîent laden hèilig kriuze swære tragen schüten schèiden varen brüllen schrîen geschëhen zehant entzünten vlamme wunten brènnen . ersëhen âventiure prüèven zehant vîent tragen betrèten verlièsen lîb sêle . gesagen bevëlhen biten unser hêrre vallen verlèitunge verlièsen gesèlleschaft verwèlet rîtære . bièten hant gègen himel unser hêrre guot hërze hëlfen nôt . vîent vüèren vallen ertrinken verlièsen lîb sêle . unwërt angest vîent . knièwen ôrîent gebët begëren tag wîhen wèlich dunken vîent vërre tragen klôster lètzen küning . gebët anedâht bëten kêre himel schînen wërelt touw versmèlzen . gebirge wunterlich allumbe beslozzen mère mæne vërre . prüèven vüèren insele wüèsten wüèsten kund wîhen ervaren vèste burg gesëhen dunken nohdanne allèine wilde tièr bëre lêbarte trache . stat ze|gemach vürhten wunterlich tièr dunken tôt gewëren . nohdanne behüèten visch buoch behüèten lëwe gruobe hëlfen vrideschilt angest verlîhen hëlfe trôst wan . bidèrbighèit irdenisch rîtæreschaft gerüèmen unser hêrre hëlfen . mittene insele zuomalgrôr vëll dunken angest èin|lèie wilde tièr kêren wërt . trache halten zan lëwe hals sètzen allerobereste bërg . trache lëwe schrîen trîben jâmer dunken jâmer lëwe trag enwëg vüèren . ersëhen bërg . lëwe lièht überloufen strît ane|vâhen wider trache êr_danne . bërg zwêne tièr strîten gedènken lëwe hëlfen èdele tièr trache . zièhen schilt antlitze durh_dazz vlamme . trache gëben slag zwisch ôre . vlammen verbrènnen schilt halsbërg . nohdanne behènte vlamme trëffen rëht schaden . ersëhen vürhten viur gemèngen vergiften trache gëben slag trëffen trëffen stat trëffen . guot winten zehant houbet lîhtiglîche bald hût durhslahen gebèine hart tôt stat lëwe entbinten trache rîtære hëlfe gelîche wille vëhten künden houbet vröuwede prüèven wille übel . schèide schilt abe ganz besèngen hëlme houbet entvâhen luft trag erhitzen . lëwe allze grüèzen vröuwede . ersëhen strîchen houbet hals unser hêrre|got tièr sènten gesèlleschaft halten âventiure . lëwe gesèlleschaft vröuwede tièr mann getuon tag verlîben verspèrzen vall vüèren lëwe nëst . allèine gebirge gesèlleschaft vrâgen wan îtel . ungemach trôst ober mann gelouben ober hèilant . nohdanne wider gewonehèit zît ungeloubig küningrîche übelmæzig . vater vinden sun ligen bètte nëmen houbet schultære arm zièhen bètte slahen zehant . dunken schante vater vinden tôt . geschëhen sun vater vater sun tôt wâfen stërben èdele . tag verlîben vëlle mère schouwen schiff varen geschëhen tag künden gesëhen . gesëhen entvâhen hërze troèsten unser hêrre biten behüèten vallen bekorunge tiuvel boèse gedank . vater schuldig behüèten sun behüèten hèrnæren . halten hant gègen himel hêrre hôhe stân ordenunge rîtæreschaft erwèlen wirdig hêrre genâde gestaten diènest . guot kèmpfære wërben hêrre rëht gègen hèischen . hêrre hëlfen sêle erwèren èigen wider hèischen unrëht . suoære vater dër|sëlbære guot hirt behüèten schâf schâf jëhen zerrihten . hêrre gelèitesmann hüètære schâf tôreht unrèine schâf schèiden vlièhen gewilde . hêrre genâde verdërben hèilig kireche hèilig geloube guot schâf gewâr mann guot vîent sêle begëren vinden lëwe trache strîten . gelîche gègen vröuwede . ruofen . zam tièr wërelt lègen nëben schultere naht vinster . entslâfen zehant lëwe gelüsten êwen gedènken ding . entslâfen geschëhen wunterlich âventiur . dunken slâf zwêne vrouwe alt alt vüène sitzen zwêne wunterlich tièr . sitzen lëwe trache . besëhen jungvrouwe wunter mèisteren zwêne tièr . jung hêrre grüèjen entbièten berèiten morgene strîten wider kèmpfære allermèinest vorhte wërelt . überwinten gelider ergân schèllen tag gelëben erhoèren vrouwe hêrre ? sicher rîche mann wërelt . sicher küène strît verswènten hælingen wüèsten . jungvrouwe trache beklagen gègen mièten gègen verdiènen erhoèren antwürten sicher gègen gègen vrouwe wërelt missetane biten gègen missetuon maht bèzzeren wille wèlich mæne gègen missetuon lang zît burg zièhen trache diènen wænen . tièr vliègen gësteren ungeschiht gebirge vinden lëwe vüèren vëll erkomen hine|nâh erslahen . wâr|umbe erslahen missetuon durh_dazz tôd . lëwe pflëge schuldig strît ? tièr erslahen rëht ? rîtære ? verstân jungvrouwe rèden antwürten vrouwe missetuon lëwe tièr luft wan lëwe èdele natûre wan trag . lëwe übele erslahen missetuon gègen jungvrouwe erhoèren ? jungvrouwe ? ër|êwen bèzzerunge trache mânde antwürten . entvâhen lêhen hêrre . verzîhen versicheren wèlich stat vinden huot nëmen êwe wâs schèiden vrouwe troum ganz naht erwachen . morgen tag lûter schînen schînen houbet ouge tag . rihten verlîben sitzen hèben hant baden unser hêrre sènten rèden nützelich sêle . lîb æhten durh_dazz gedènken vëll . lëwe vorhte gesèlleschaft trache erslahen wunteren . gedènken mère vërre schiff gevloèsen . sëgel rihten gègen stat bèiten sancte gelust hëlfen . schiff vlièhen snëlle wint rëht gègen vëllen . vëll vrô wonen . stân nëmen wâfen . wâfenen stîgen abe vëlse wîhen schiff . nâhe schiff behâhen vone innen wîh sament ding schînen . port schiff mann klèiden röckelîn prièster gelîchenuog houbet wîh sammît brèit zwêne vinger schrîben hôh name unser hêrre . ersëhen wunteren vilekomen ! bèzzeren vriunt guot mânôd hêrre ? küning hovevarhe hêrre ? âmen hêrre ne|wæjen wèlich maht hêrre begëren ? âmen guot mann . âmen hêrre unser hêrre gesèlle tavelrunde suochunge hèilig ding schèiden hêrre küning huon sô|ich guot mânôd lüsten hëre|ûf hëlfen . halten diènære bann andereswâr wëren wîhen zehant hëre|ûf hëlfen . versuochen wîhen erkènnen rëht diènære getriuwe rîtære ordenunge rîtæreschaft ër|halten . diè_wîle hoèhe stîgen hërze schuldig nideren angest irdenisch nôt . rîtære hërze beslièzen harte gègen hêrre vîent ding erschrècken . vorhte rîtære kèmpfære erslahen kampf êr_danne hêrre rëht lîhen vrâgen wannen wèlich . antwürten vrèmede wèlich âventiur hêrre tragen vrèmede stat wild dunken ? triuwe guot mânôd trôst sèiden . ding dorfen gerâten mann lëben ersagen wunter râten gedènken . vëll wæjen . volgen gelouben wîhen lëbetag gesëhen wunter guot mânôd kènnen wænen lang zît ding getuon wüèsten ièrgen erhoèren guot mann nènnen ganz erschrècken berouwen antwürten èiâ hêrre verzîhen wonen kènnen . erkènnen halten tôreht wîse mann lënen port schiff guot mann rèden ding èinander vinden wîse ding wunteren gelüsten gesèlleschaft . allewëge gelust ëzzen trinken guot lustlich . guot mit|èinander gerètten hêrre machen ding wîsen hînaht slâf dunken wunterlich gerüègen wîchen wârhèit vone guot mânôd zehant bediuten wîhen sô|lazz . geschëhen hînaht slâf zwêne vrouwe sitzen lëwe trache lëwe jungvrouwe trache alt jungeste rèden êresten erzèlen wort vergân . troum erzèlen biten . antwürten hèben zwêne vrouwe sëlzlîche rîten lëwe trache wunterlich bediuten beschèiden . lëwe sitzen bediuten geloube . lëwe vone nëmen vüllen erhèben geloube ervüllen zuokumft kristenhèit lièht hërze bekènnen . vrouwe lëwe . vrouwe triuwe geloub hoffenunge vrouwe slôh îsen bûwen hèilig kirch vone stèin bûwen vollmachen tÉmpel . vrouwe sitzen lëwe verstân geloube unser hêrre behalten starke maht vater kind . dunken jung wunter wan altære gelîche vrouwe gebëren unser hêrre opferstantunge wîsen règeneren . rèden guot kristenliut kind . wizzen muoter angest warnen geschëhen . hêrre wëg wëg strîten . triuwe rücken überwinten . verrâten strîten gègen vervorhtig kèmpfære wërelt . bidèrbe lût nëmen wërelt vüèren himel hëre|widere jung tag strîten wider vervürhten . kèmpfære vîent allewëge arbèiten tôdlîche verluosen vüèren êwig verdamnen kèmpfære gègen strîten . überwinten vrouwe quît gelid verlièsen allewëge schènten . der|salber geschëhen vîent überkomen vüèren verlust lîb sêle vone gelèiten huoh hèlle lîden schante jâmer martele maht unser hêrre allewëge wèren . jungvrouwe troum lëwe durh_dazz wîsen wîhen hêrre wæjen vone . trache rîten erkènnen ? âmen guot mann . envone hoèren vrouwe trache rîten bediuten alt trag tragen schrift boèlich verstân boèslich behalten glinerære kètzære übeltætære tôdlich süntære vîent lindwurm hôhvart wërfen paradîse . lindwurm wîb ëzzen obezz gelîch . unrëht begirede gedènken zehant hôh . gelouben rât vîent smècken vone wërfen paradîse missetât wërfen missetât hant tèilen nâhkome erarnen tag . vrouwe beklagen trache erslahen . wüèsten wèlich trache beklagen ? klagen trache gësteren ersliugen . rèden vîent . wizzen wâr|umbe bigihte ? vëlse stunte kriuze lîden wîse angest wonen tôt vlièhen gesèlleschaft . slahen vertrîben nëmen maht kraft strît gelider wonen winnen . dâr|abe zorn . geantwürten künden vrâgen gesinnen bèzzerunge mann antwürten . antwürten ëteslich zît lêhen hêrre . ding gedènken schuldig wîhen vëll êr_danne entvâhen tiuvel pflëge . entvâhen sigel unser hêrre hèilig kriseme verlougenen vîent pflëge mannschaft hèilant . erzèlen vrouwe . wider strâw vallen verlîben gedènken strît . überwinten geschëhen loben illièb hêrre ër|in wiè|wile hine|wëg sicher gesèlleschaft gelüsten begëren schèiden belîben hînaht gelouben bære tag gelëben hinewëg guot mânwante lût verlîben unberâten wider strîten vinden ungewarnet missevallen sinne gesprëchen schèiden vone . wint slahen sëgel vüèren schiff snëll gesëhen kurz zît varen gesëhen . verlièsen wider vall wâfenen vinden lëwe tag gesèlleschaft . hèben strîchen durh_dazz vröuwede . verlîben mittetag vërre mère schiff wint jagen . krâ mère rüèren linden springen . wunteren krâwe gesihte nëmen schiff ganz bedècken tuoch ne|wæjen sîdîn lînîn nâhe schînbærelîche schiff . nâhe stîgen abe wîhen . dunken guot mann tag rèden . geschëhen gebirge tièr küène turren ane|springen wîchen genâde unser hêrre ding . stîgen bërg abe schiff allerbaldeste . jungvrouwe sitzen mæne klèiden rîchelich vrouwe . gesëhen stân gègen gruobe gebirge vrèmede nummære âventiure stërben hunger dorst durh_dazz vinden hunger stërben getriuwe diènære diènen hêrre diènen getriuwelîche guot hërze ding gëlten . ër|sëlber pfort beslahen innen hèischen entvâhen hèischen . hèischen antwürten lîhtiglîche vinden hoèren rèden gelîcheniè antwürten hèben èinander wizzen vone wannen ? âmen name erkènnen gëben ? wæjen ër|êwen kènnen bann wæne vone wannen ? in|trûwen forst wunterlich âventiure wërelt guot rittære èiâ triuwe schuldig allerlièbest ërdrîche sièch wîse vone geloben ordenunge rîtæreschaft wille wèlich zît manen antwürten . âmen lang forstrèht mittene vlièhen . guot rîtære jagen zwêne rîtære erslahen vallen angest tôd geschëhen überkomen . misselingen rou ertrinken tôt zehant . zehant kêren genësen . erzèlen wârhèit rîtære dâr|abe vrâgen . lëben sider insel verlièsen . vone hëlfe stërben . stërben wille wan wëg . wille hëlfen wîse . wæjen bôshèit hëlfen gedènken unser hêrre wille . vone hintene . ding wërelt gedènken wider wille rîtæreschaft übele bestaten ër|êwen hût geëzzen hant sicher irdenisch entbînen guot mann troèsten guot sètzen nummen gelüsten ëzzen trinken gedènke wîhen ër|êr ? zouberære lügenære machen allewëge hundert gerâten . gelouben betriègen nummære vëlse hunger stërben wilde tièr verdërben ièzuo gelîchnuoge zwêne tag zwêne naht tag hût ligen ëzzen hëlfe . schade ungevèlle stërben jungmann guot rîtære hëlfen vone hintene wëren . vone hëlfen wole|ent hoèren bièten ër|in jungvrouwe vone hëlfen ? jungvrouwe entèrben rîche wîb wërelt vertrîben èrbe entèrben erbarmen ? rîche mann nëmen huoh diènen mann rîche küning wüèsten . wunter ding . erhèben gevallen . erhoèren zornig lîden gesèlleschaft jagen arm entèrben . sider erbèrmede sîte . vertrîben rîche mann gesinde jagen . hèben krièg wider sitere geschëhen . nëmen tèil mann gesèlleschaft halten . ne|hèischen gëben . krièg naht tag wider verdèrben . samelen rîtære knëht diènære all|lèie wæjen rîtære wërelt bidermann biten sîte . wüèsten bidèrbe rîtære hëre|komen hëlfen schuldig gesèlle tavelrunde gesèlle alldâr schuldig abe|zièhen verdèrben jungvrouwe hëlfe biten . wîhen . sitzen küning swèren êrest èid jungvrouwe hëlfe versagen bëten antwürten èid vælen hëlfen dwile_dazz biten . . rèden zuo|hèben nâhe nô|nitzen . schînen warm hèilig . jungvrouwe gezëlt schiff gesëhen . behagen zièhen slahen durh_dazz turb . schiff zwêne knëht gezëlt slahen . ûf|slahen jungvrouwe hëre|inne rüègen sitzen naht erhitzen gezëlt zehant entwâfenen hëlme halsbërg . entwâfenen . guot wîle erwachen hèischen ëzzen hâhen tavele dècken . diènen gerëht wunteren jungvrouwe èinander . hèischen trinken gëben zehant . trinken bevinden stark getrinken dunken wunteren wannen . gezît britânîe rîche stat trunken gemèinlîche bire trank machen . trinken vone erhitzen . besëhen jungvrouwe mâge bedunken gelîch schône . gevallen gelüsten glimpf sûr entzünten . rèden zwêne ding minne . versagen entbrènnen mère gelüsten . biten . erhitzigen antwürten wîhen wîse gelüsten geloben vürebazz hëlfe mannlîche antwürten verjëhen getriuwe rîtære ? ër|in benüègen gelüsten . wîhen sicherlîche begëren begëren rîtære wërelt belangen gebièten knëht machen bètte rîche mittene gezëlt . antwürten gebot . machen zehant bètte . machen entschuohen jungvrouwe lègen . ligen dècken . geschëhen âventiure ligen ërde . règen hant hèben durh_dazz lëmen bètte . ersëhen knouf kriuze graben . gesëhen gedènken machen zèichen hèilig kriuze stirne . zehant gezëlt vallen nëbel rouch al nuoste rock gestank dunken hèlle . ruofen lût stimme sûr vater hêrre verdërben barmhërzighèit hëlfe verlièsen ! ouge gezëlt ligen . schiff mæne . jungvrouwe verrâten zehant hèben mère . wëter volgen dunken holz wërelt entvèngen . schiff viur varen brinnen wint varen dunken . ersëhen âventiure betrüèben dunken stërben . schiff gesëhen . gesihte vone verlièsen ër|in arm tôt ! zièhen schèide slahen hèrtiglîche trëffen link viur bluot springen . hêrre bèzzerunge wider besëhen nacket niderklèid klèid sîte wâfen . schëlten arm unsælig boèse unrèine stat verlièsen widerbringen jungvrouwedlichhèit verlièsen schèiden berouwen wonen zornig ding . berèiten . lègen vall baden unser hêrre sènten vinden erbarmunge genâde schuldig missetætig wüèsten gelouben versüènen geschëhen barmhërzighèit . naht jëhen wunte baden unser hêrre sènten nütze sêle ding hèischen . hêrre|got gelouben vone tôt lëbentig wille verlîben ganz tag vërh bluot vallen wunte . naht schînen trüèbe wërelt lègen houbet halsbërg machen kriuze stirne biten unser hêrre genâde behüèten allsolich mæne tiuvel maht . gebët rihten stân vuoge schîten abe hèmede stopfen wunte bluoten . hèben gebët künden bëten mæne tag . unser hêrre tag mère vëlse . gedènken vîent tag halten jungvrouwe gedènken vîent hèben trîben wunterlich jâmer sicher tôt hèilig gèist hût ne|troèsten . klagen rèden vërre mère ôrîent schiff zît . schiff bedècken wîh sammat guot mann klèiden prièster wîse . troèsten guot hoèren wîhhèit vinden . schiff guot mann lêhenen port rihten . guot mann schiff sètzen vëll sitere ? hêrre übele jungvrouwe nâhe tôdsünte erzèlen geschëhen . guot mann vrâgen kènnen êren wæjen vîent sènten verdërben betriègen . betriègen zèichen hèilig kriuze geschëhen rëht rëht wîsen . kriuze machen zehant jungvrouwe schèiden gesëhen . biten rât bedurfen guot mânôd zît unverstèntig . kènnen jungvrouwe nâhe tôdlich sünte erloèsen zèichen hèilig kriuze ? sicher kènnen biten wèlich rîche mann verdèrben wider biten hëlfen ? beschèiden guot mânôd kurzlîche erkènnen . niun hoèren jungvrouwe rèden vîent mèister hèlle vîent maht . himel gesèlleschaft èngel lièht . überhèben machen gelîch ober stîgen hôh gelîch ober hêrre . gesprëchen unser hêrre huoh betriègen vergiftig hôhvart vèllen hôh sètzen vallen huoh vinsternumge hèlle . nideren hôh sêw hoèhe pflëgen stân êwig vinsterne gedènken kriègen vermügen gesëhen lîhtiglîche geschëhen . machen wîb betriègen tôdlich sünte wërfen vèllen vröuwede himel . begirede ungetriuwe wille brëchen vruht tôdlich boum verbièten mund ober . ëzzen gëben ëzzen mæne èrbe arnen . vîent râten vîent lindwurm gèster alt jungvrouwe rîten . jungvrouwe gësteren kriègen naht tag . wizzen sicherlîche stunte krièg wider rîtære wider guot diènære unser hêrre hèrebërgen . sunnunge gègen machen valsch rèden betrügene slahen gezëlt hëre|unter naht dunken ! vallen ding verstân . gezëlt ûf|slahen mæne gelîche wërelt bediuten wërelt sicherlîche niumære sünte . allewëge sünte behèrebërgen ûzer gezëlt berèiten . ruofen hêrre sitzen rièchen naht ! rüègen zücken vüllen lîb irdenisch . râten arbèiten wërelt sæjen sâme tag bidèrbe lësen jung tag . biten rüègen naht tôd nëmen sicherlîche hîwen naht zît mènnische vinden tôdsünte . ruofen erhitzen . wunter sorge verstân schîne erhitzen süntære viur wênige geschaden kèlte vîent hërze . vrouwe schuldig wîhen . übel guot hêrren vrouwe wæjen kèmpfære wider vëhten guot mann sicher besëhen gevüèhte hêrre übel dunken überwunten genâde hèilig gèist verdèrben geschëhen guot mânôd vüreban hüèten vèllen vinden hôh gedân rèden guot mann wider wîsen vergân kurzlîche hëlfe sènten . vrâgen geschëhen wunte triuwe ër|in sitere entvinden übel gelîcherwîse wunte rèden entvâhen . gesihte sûgighèit gelid gelouben irdenisch mènnische sunter gèistlich . wæjen allewëge belîben dorst hunger turren wëren brôt himel nütze lëben êwiglîche rèden verswènten guot mann mæne ne|wüèsten . stimm überkomen vëld behalten trëten schiff varen dare âbendare wîsen erschrëcken wèlich stat ding gelèiten . geschëhen kurzlîche gesèlle allermèiste begëren erhoèren vröuwede gesëhen hèben hant gègen himel unser hêrre geschëhen . nëmen wâfen wâfenen zehant trëten schiff varen mère snëlliglîche wunter . swîgen rèden kêren verlîben guot mann drî stimme kappëlle . lanzelôd verlîben drî tag guot mann . behalten gesèlleschaft prèdigen kèstigen sicher nîd suochunge hüèten tôdlich sünte zièhen hërze irdenisch ding gedank lust wërelt . wîhen suochunge rîtæreschaft hëlfen hèilig gèist wëg âventiure . wîhen suochunge unternëmen wigen ëteslich âventiure hèilig unser hêrre loben rîtære guot rîtæreschaft überkomen . rîtære pfingesttag sitzen sorgelich sêw tavelrunde sêw sitzen stërben . âventiure geschëhen ëteswèrze dicke rîtære lëwe wîhen lëben irdenisch ding rîtæreschaft getuon irdenisch sunter gèistlich erlâzen irdenisch rîtæreschaft himel . rîtære ëteswènne vast vallen ding geschëhen rîtære bidèrbighèit kuonhèit hant . wîhen vallen tôdlich sünte barmhërzighèit behüèten suochunge èinvaltig rîtære . diènest ne|hoèren wëreltlich sache sëlber vollkomenhèit vone êreste waschen rèinigen irdenisch unrèinighèit vîent tèil ding . mæne rèinigen vîent verlougenen überall tèilen tôdlich sünte sicherlîche suochunge hôh diènest . krank geloube wænen rîtæreschaft genâde unser hêrre wîhen schante bidèrbe mann halten mæne drî tag . halten gluothaftig wîsen bidèrbe mann unterwîsen dunken bêr tag gelëben . vièrd tag entbièten guot mann bruoder sènten wâfen rièten rîtære verlîben . ervüllen sicherlîche begirede überall . vünft tag mësse hoèren wâfenen rou schèiden guot mann wèinen biten biten unser hêrre vergân vallen êrest ungelücke . schèiden guot mann . schèiden rîten wald . begègenen knëht vrâgen hêrre rîtære wannen ? antwürten êrer küning hovevart knëht ? antwürte knëht râten suochen ungelücket rîtære wëlet vriunt wâr|ane wîhen ? wæjen knëht hèilig schînbærelich zèichen erwègen wëren ungeloubig mannen triuwe gesëhen gewègen lèider wunter knëht lèid sicherlîche bewîsen wëren bidèrbe mann wëreltlich hêrre sunter valsch ungetriuwe ungeloubig . wunteren schante vone geschëhen suochunge bidèrbe mann . boèse rîtære pflëgen halten rîtære wërelt niun hèled boèse ungetriuwe wërelt hoèren wüèsten nuoste erværen knëht zèichenen . vriunt übele gelüsten hoèren rîtære zürnen èinig|lèie sache knëht übele hoèren hêrre knëht gesagen bèzzer . pflëgen bluome irdenisch rîtæreschaft ! unsælig betrüèben veraffen wille ahten . berèiten verlièsen himelisch gesèlleschaft èngel wërelt schante entvâhen geturren antwürten betrüèben wèlen tôt . knëht schëlten schëlten lèsteren rèden schante erhoèren erschrècken turren ane|sëhen . knëht müède antwürten rîten strâwe . rîten schrîen biten unser hêrre lègen wëg nütze sêle . missetuon wërelt vergëzzen wider . genâde unser hêrre genâde vinden êrest lëben gevallen èinvaltig lëben gevallen bann . rîten mittetag huoh . rîten wüèsten . bînahe kappëlle huoh . türe alt mann klèiden wîh klèid gelîche gèistlich mann trîben wunterlich jâmer hèregot wâr|umbe diènen pînigen diènest ! bidèrbe mann wèinen grüèzen hêrre grüèzen ! hêrre rîtære guot mânôd behüèten vürhten vîent lîhtiglîche vertoèren . entbinden sünte sicher bidèrbe mann rîtære wèien verstân guot mann abe gedènken tagelingen berâten guot mann erkènnen dunken . hèften pfèrd boum vort altære ligen tôt dunken grâw mann klèiden wîh hèmede . ligen hærîn hèmede harte stëchen . wunteren guot mann tout gedènken tagelingen sètzen vrâgen tôt . guot mann antwürten hêrre rîtære wæjen tôt tôd rëht klèid stërben unser lëben gëben . wæjen vîent schade tôt schade dunken drî jâr diènest triuwe schade dunken allze diènest verlièsen bedurfen alter vîent guot mann kappëlle nëmen buoch stôle hèben beswæren vîent hèiselich figûre mènnische hërze wërelt vürhten pînigen zuosêre vîent ? gesèlle tôt verlièsen behalten vîent antwürten behalten sin guot man|ër dunken liègen gebièten unser orden verbièten offenbârlîche lînîn tuoch brëchen orden vrèvele stërben guot dunken beschèiden geschëhen . verstân wizzen èdelmann geslèhte nëve inken . geschëhen tag græve vall beginnen kriègen wider nëve hîwen . strît ane|hèben gesëhen wüèsten berâten oèhèime lîden allhièr biten vriuntlîche hëlfen hanthabe strît wider grâve . volgen hëlfen wâfen tragen . èinander vriunt rîtæreschaft grâve vâhen dritt tag zît bî|èinander . machen vride wider grâve gëben grâve guot sicherhèit wider kriègen . strît süènen bidermann beginnen vallen diènest tag üèben . grâve geware vèllig guot mann wille biten zwêne nëve rëchen . . zehant kappëlle bidermann stân stille mæje singen . turren stoèren bëten slahen gezëlt . gebët kappëlle tôt zièhen . wonen houbet abe|slahen bewîsen allewëge diènen schînbærelich zèichen künden slag slahen vone . rock slahen stèhelîn ambahte zerbrëchen sëlber müède zerbrëchen slag gëben . nohdanne bluotstropfe . allsamen unsinnig zorn unmuot . nëmen holz machen viur brènnen dûren . zièhen nacket nëmen hère hèmede . nacket schamen biten ergân gëben klèid stân schamelîche . arg boèse getuon lîne wüllîn stërben zehant . erhoèren ersiufzen wænen erstërben viur machen ? vone tôd . asicherlîche wille stërben genâde viur viur maht gesèngen hâr lîb . hèmede wërelt viur sèngen èrgeren hâr . hoèren halten mère . âmen zehant . hèmede rock antiffene guot mann zehant wërfen viur machen wèren morgen âbend . viur verlëschen vinden guot mann verschèiden vlèisch ganz rèine gesëhen hèmede nuoste èrgeren gesëhen . gesëhen erschrècken nëmen kappëlle ièzunt ligen lègen hærîn hèmede machen strâwe . zèichen diènen sicherlîche wîhen behalten verlièsen . vone schèiden beschèiden sorge bald varen strâw vèllen boum machen grôt gebüre wërelt schînen vîent hèlle varen wald dumber . guot mann hoèren âventiure vrô stôle abe lègen buoch lîch . beginnen schouwen triuwe zèichen bewîsen mann wonen tôt tôdlich sünte genâde ër|sëlber hoèren habenhêrre rèden gesëhen ? stimme hoèren erschrockenlich ungeschaffen erschrëcken hêrre guot mânôd erschrëcken ding vürhten gëben mann verlièsen lîb wüèsten gerihte biten èinsidel hëlfen hînaht lîch begraben verlîben begân . antwürten vrô stat diènen hèilig . wâfen lègen kappëlle pfèrd satel abe zoum hèilig mann gesèlleschaft . zesamene sitzen hèben prèdigen hêrre rîtære lanzelen ? âmen antwürten jènen rîten suoche wâfenen ? âmen guot mann hêrre rîten suochen hèilig gesèlle sicher guot man|ër suochen vîent vèlen hèilig gesëhen blint ouge halten . vinsterninne sünte unrèinighèit sider lièht hërze bekêren . unser hêrre lam süntære entvâhen kêren hërze zehant troèsten hëlfe . burg spîsen rèinigen süntære schuldig hëre|abe bedurfen süntære schèiden jagen hûs . wîhen schèiden nîd belîben enthalten allewëge wider kriègen . gelîcheniè wërk trîben sider vallen tôdsünte sitere entvâhen orden rîtæreschaft . rîtære behèrebërgen guot tugende natûrlich ne|wüèsten jung mann geglîchen . allerêreste behèrebërgen rèinighèit vollkomenlîche brëchen wille wërk . sunterlîche wille krènken . dicke geschëhen gedènken süntelich sache vone rèinighèit stiuren versmâhen unrèinighèit gevallen vèste geloube bèzzer rîtæreschaft rèinighèit schoèwe unkiuschhèit lîb kiuschlîche halten . tugende hôh dièmüètighèit gedultighèit allewëge genèiget houbet . gelîchesenære tÉmpel âmen hêrre loben dâr|abe boèse ungetriuwe nâhgebûre . gelîchen geturren bilede ane|sëhen erzürnen durh_dazz süntig stân vërre altære slahen hërze illièb hêrre genâde arm süntære . mæne halten ervüllen wërk dièmüètighèit . wërt jung junghêrre schèpfære ding schuldig irdenisch ding vorhte . vürhten maht lîb sêle verdërben stân hèlle . zwêne tugende bediuten hèrebërgen gedulte . gelîchen mirandære allewëge gedulte gehaben bekorunge überwinten . geruonen allewëge allze|zît stèrke niumære mann wider sige vîent überwinten gedulte . sünte getuon vünwèntige wizzen behèrebërgen natûrlîche . behèrebërgen tugende natûrlich natûre gerëhtighèit . tugende ding rëht stat halten verwantelen gëben dër|mann verdiènen warz rëht wîsen . gerëhtighèit gëben vriuntschaft nëmen hant sparen vriunt mâge gëben allewëge rëht urtèile mæne verwantelen rëht wëg âventiure geschëhen . tugende behèrebërgen grôrlich miltighèit wunter . wannen rîchtuom wërelt hant enwëg gëben schèpfære wille . hèilig gèist viur entzünten brinnen willig lîb sêle halten tugende verlîhen orden rîtæreschaft . vîent êrest mènnischhèit verdërben verdërben berâten verdècken sorge bevâhen mæne . schînbærelîche arbèit behalten sache . ordenen diènest unser hêrre allsolich diènest nideren vîent diènen vürhten ane|zersprëchen vürhten arbèit verlièsen . gedènken manig|lèie wîse betriègen lèzzeste bedunken wîb tôd|unte ding . êrest vater wîb wille betriègen wizzen irdenisch mann stèrke mann sun mann wërelt . twallen vone betriègen schènten ne|dunken kind gesëhen rëht . küninginne rëht bîhten berâten wîle hov . tag wërt rîtære verstân besëhen gedènken trëffen vîent boge trëffen hèrtiglîche strûchelen . strûchelen rëht wëg wërfen gedènken wëg unkiuschhèit verdèrben lîb sêle wunterlich wîhen versuochen . entvâhen vîent gesihte . ouge entbrènnen unkiuschhèit zehant dièmüètighèit enthalten hôhvart ûfgehaben houbet lëwe gedènken hërze loben dër|salb geloben minne schône . vîent gehoèren zunge gesprëchen bekènnen tôdlich sünten gedank wille varen zehant verjagen behèrebërgen . verlièsen unser hêrre zièhen berâten guot tugende hôhe erhèben diènest entvâhen . wænen diènære diènen guot verlîhen liègen|dû zehant diènære diènære tiuvel . wërfen maht unser hêrre widerrèinighèit halten unkiuschhèit verdèrben wider dièmüètighèit entvâhen hôhvart loben sîn|silber . jagen|dû tugende nènnen enthalten|sîn wider . nohdanne unser hèregot guot vollkomenhèit ëteslich maht verlîben . verlîhen bidèrbighèit vrèmede vone wërelt . besëhen tugende halten vèlen vollènten âventiure hèilig arbèit mann sunter gewâr rîtære . ouge stoppen antlitze unser hêrre schînbærelîche . ding lèidig betrüèbet durh_dazz betriègen schènten stat dâr|hine schëlten wîhen geschëhen suochunge . nohdanne sünten ze|genâde guot hërze . rîten vürebazz suochunge wîhen schante vone schèiden bigihte . suochunge himelisch ding irdenisch . himel unrèine strûchelen hèrtiglîche entvëlhen tag gelëben . suochunge unrèine betriègen irdenisch sünte wëg strâwe vinden râten dorren vrèmede . geschëhen gelîchnuoge vinden schrîben rîche mann berèiten wirtschaft vriunt nâhgebûre . tavele dècken sènten knëht bote laden entbièten berèiten . verzièhen belîben guot mann vertragen . knëht strâwe gâhe ruofen hèmesch vrèmede arm rîche ëzzen ding berèiten ! gebot hêrre lûte huoh . hêrre mann klèiden brülloffert . hièr|inne ? hêrre . hêrre âmen vröuwede klèiden zerbrüèfen ding gehoèrig brûtschaft zehant stân huoh . tavele zëhen laden . wærlîche beruofen wênige verwèlet . vone widerkêren suochunge . brûtschaft ruofen verstân tavele hèilig bidèrbe mann rîtære êwen innen unser hêrre vinden klèiden klèid brûtschaft hoèren . vinden entbloènen îtel bigihte guot wërk entvâhen wërfen gesèlleschaft entvâhen schante laster swîgen besëhen wèinen ërnestlîche wërelt tôt ligen betrüèben ne|wüèsten . besëhen vrâgen bigihte sitere suochunge . antwürten jëhen erzèlen drî bediuten . hèilig mann hoèren beswèren kristenhèit orden rîtæreschaft entvâhen lang zît wèlich lëben allerbèzzeste behagen jëhen hêrre üèben niuwelîche vürevare hêrre lëben behagen bann hundertmâl getuon . lëben vone âventiure geschëhen zwîvelver guot mânôd unser hêrre guot hërze sènten genâde tÉmpel hèrebërge mæne vertrîben tag . naht brôt trinken vinden . lègen wênig gedènken gèistlich sache wan wëreltlich . morgen guot mann lîch altære begraben lëben diènen himelisch schèpfære . lanzelôd wâfenen biten rëht hærîn hèmede hèilig lîchname vürebazz . guot vone geschëhen gevallen tôdlich sünte . gebièten suochunge vlèisch ëzzen trinken tag hoèren diènest unser hêrre stat getuon entvâhen gebot rëht zièhen guot mann entvâhen disciplîne guot wille . nëmen hærîn hèmede stëchen zièhen klèid dâr|übere wâpenen nëmen urloub guot mann . gëben guotlîche biten wîse bigihte woche vîent maht übel . antwürten . schèiden vone rîten tag wald vësperzît âventiure entvinden èrzele . vëspere begègenen jungvrouwe wîh zëltente pfèrd rîten . grüèzen hêrre ? sicher ne|wæjen âventiure vüèren wæjen vinden rîten suochen wæjen suochen nâhe behalten ër|in zwêne dunken ungelîche rècken ër|êwen kurzlîche swîgen . ding bevinden vrâgen naht hèrebërgen entvinden tagelingen hèrebërge sëhs sunter morgen vinden bedurfen hëlfe vinden sorge sancte bevëlhen schèiden . rîten strâwe wald zwêne wëg . stân zwêne kriuze zerschèiden strâwe . kriuze vrô hèrebërg alldâr nëmen kriuze abe rou zoum abe satel wèiden . schilt hall hëlme abe knièwen kriuze gebët baden kriuze slahen gelîche kriuze sètzen behüèten mæne vallen tôdlich sünte ding vürhten . mæne gebët biten unser hêrre lang wîle lègen stèin ligen kriuze . gelust müède wachen entslâfen zehant . entslâfen bedunken mann besètzen allumbe stërne gesèlleschaft siben küning zwêne rîtære güldîn houbet . stân stille nèigen kriuze gebët . bëten halten hant gègen himel ruofen lûter stimme hêrre himel gëben dër|mann verdiènen sètzen huoh begëren swîgen stille . wolken mann gesèlleschaft èngel hëre|nidere gëben iègelich sëgen nènnen diènære guot getriuwe hov gègen vröuwede nëmen ! zwêne rîtære vriunt allewëge wider kriègen . vluochen vone verlièsen bevëlhen versènken wider schâchzag erhoèren vlièhen biten genâde betrüèben . mann dicke schèiden gesèlleschaft . mann himel hëre|nidere allerjungest rîtære gëben vlügel sprâche sun vliègen rîtæreschaft beginnen vliègen . vlügel wunterlich wërelt vone bedècken . ûfwërt gègen wolken zehant slahen varen hinterna . slâf . tag hèben hant machen kriuze stirne bevëlhen unser hêrre vater wærlich stèrkære wærlich erloèsære ganz hërze ane|ruofen . hêrre ruofen erloèsen schante lîden lîden genâde güète . hêrre crêâtiure bewîsen minne sêle sorge varen hèlle êwig verdamninne barmhërzighèit erloèsen beruofen bekènnen . hêrre barmhërzighèit rëht wëg behüèten verdërben vîent vinden hant rihten sitzen pfèrd lègen satel zoum . nëmen hëlme glène schilt pfèrd machen wëg tag gedènken slâf . geware troum kêren wüèsten . rîten mittetag hèilig begègenen tal rîtære wâfen enwëg vüèren gësteren . grüèzen tôt ! glène stëchen schilt halsbërg ne|rüèren vlèisch . versuochen maht stërk stëchen harte pfèrd dâr|nidere stëchen vrèislîche wunter hals zerbrëchen . rènnen vort kêren hinter|sich rou stân . nëmen rou zoum hèften boum wille rîtære vinden stân machen wëg rîten âbend . müède âmèhtig gëben tag tag . rîten zwêne tagewèide müèden verarbèiten . rîten stân wëg . darewërt türe sitzen alt mann . vrô grüèzen grüèzen alt mann sûberlîche hövischlîche hêrre gehèrebërge rîtære irren ? âmen hêrre guot mânôd hèrebërgen naht gëben ëzzen gëben bèider ne|gëren . nëmen guot mann pfèrd lègen gadem stân huoh abe satel zoum gëben brôt snîden . nëmen glènne schilt tragen huoh . entwâfenen vrâgen guot mann vëspere hoèren . antwürten mann wîb huoh mann begègenen mittetag . guot mann kappëlle ruofen schuolære hèben vëspere tag unser vrouwe . tag zerhoèren kappëlle vrâgen vone . lëben verhëlen ding widervaren hèilig . guot mann erhoèren âventiure erbarmen beginnen schrîen stunte beginnen erzèlen âventiure hèilig . biten unser vrouwe wille hèilig geloube wille bigihte lëben . twîl . lèiten kappëll erzèlen zît . biten gëben . guot mann hoèren lëben bigihte beginnen troèsten guot wort vrô . ër|in hêrre beschèiden vrâgen guot mann ding beschèiden maht dunken hînaht slâf mann besètzen stërne gesèlleschaft siben küning zwêne rittære erzèlen wort wort . guot mann hoèren ô hôh geburt geslèhte . niun sicherlîche genuoge wænen . hoèren anebeginnede geslèhte alt bidèrbe guot . nëmen vërre vone . tôd unser hêrre gezît wârhaftig rîtære mann varen gebot unser hêrre prèdigen kund wârhèit gebot êwangêli stat . vinden hèidenisch mann küning hîwen krièg wider nahtbûre rîche gewaltig . küning rihten wîse überwinten vîent geschëhen vëld hëlfe zersènten . zehant stat entvâhen hant suone . swâger hîwen hèiden êwe versmæhen hîwen nasen . rîtære kristenhèit êwe versmæhen gelouben schèpfære stèin vèstigunge geloube . schînbærelich ding bidèrbe mann getriuwe unser hêrre wirdighèit hèilig vone rîtære gehoèren gezît . wênig slâf troum . gezît dunken küning nëve suone kinnen vlièhen allsolich wîse nüène vlièhen vone ahte grâve tièfe lèzzest brèiten tièfe grôr . vlügig strènge wunter . trüèbe anebeginnede dicken trècke mittene lûter rèine stèllen . anebeginnede sûr trinken gesètzigen lèzzest vone . gesëhen küning mann himel gelîcheniht unser hêrre . waschen hant vuo . lèzzest waschen antlitze lîb . küning slâf . wîsen nëve küning vone ligen sun unser hêrre himelrîche sènten vertrîben erslahen ungeloubig . sicher diènære wüèsten louf gestirne wîse plânête firmamënt bann sun . wîse mann stân stërne êrest kristenküning halten küningrîche sicher mèrken zèichen stücke gotehèit . ligen vlièhen vlüge niun përsône mann ungerëhtighèit rëht linie . niun siben küning zwêne rîtære . êrest küning geslèhte hîwen bidèrbe mann minnen hèilig kireche . hîwen nasen gelîche anegange . hèrebërgen unser hêrre natûrlich vinden gezît bidèrbe mann . dritt küning hîwen tôt übel wider schèpfære . vièrd hîwen bidèrbe mann getriuwe vürhten unser hêrre ding erzürnen . vumft hîwen guot getriuwe vrum mann erzürnen unser hêrre . varen wonen nëmen wîb küning tohter . bidèrbe mann hoèren vinden boren lîb anegange . küning bann vater bidèrbe mann hèilig lëben . mènnische wænen jâmer getuon tag biten tag erlëben biten stërben biten . bewîsen erhoèren begëren tôd stërben lîb sêle vinden lëben . siben përsône nènnen anebeginnede geslèhte siben küning slâf siben vluo vlièhen küning slâf . siben waschen unser hêrre hant vuoz . zwêne rîtære gesèlleschaft . alt volgen hëre|nidere küningbann lèzzest siben küning . èinander vater himelrîche sètzen huoh . gesèlleschaften gesèlleschaft biten unser hêrre nëmen ane|beginnen wurzele . gëben iè|darem verdiènen mèrken gerëhtighèit . lièbe biten unser hêrre gëben iègelich verdiènen . dunken himel mann gesèlleschaft . rèden alt rîtære gedènken nëmen rèden ding . jung rîtære gebëren rîche küning tohter . stân lëwe gelîch wîhen sètzen wîse irdisch rîtæreschaft gelîchen stèrken maht . gëben vlügel wille schuol geringe hôh bidèrbighèit ding illièb sun vliègen wërelt irdisch rîtæreschaft . hèben zehant vliègen vlügel wunterlich wërelt bedècken . hoèren ièzunt guot rîtære geschëhen sun . hèilig lëben wunter . hôhkomen bekomen unser hêrre vlügel gëben verstân niunt ligen küning slâf brèit wît . siben küning slâf rîtære stân gesèlleschaft lèzzest unser hêrre gëben genâde vliègen anderen guot rîtære sun erschrècken erschrècken guot mânôd wunter wizzen slîfen rîche küning vuochære tohter . gebëren dicke . gewannen jungvrouwe rîtære pfingesttag sorgelich rîtære suochen . gëben erkènnen ane|nëmen vëhten vallen tôd|unte lîb verdërben . ane|nëmen strîten wîhen zehant getân ding twill bidèrbighèit gelîche hêrre ding trôst . dunken twill verhèngen vruht bidèrbe ne|solen gestaten vater billîche unser hêrre naht tag biten nëmen boèse lëben gewësen guot mânôd . tôdsünte tragen vater last suone . suone tèil vater sünte vater sun dër|mann verdiènen . hoffenunge lûterlîche unser hêrre . suochen hëlfen erloèsen nôtnuof mann vrumen hëlfen biten hëlfen vallen hant vîent gëben schatz hèischen sêle jung tag . boèse vermaledîen êwig viur guot bènedîen èrbe vater bènedîen vröuwede niumære genëmen . anelang rèden mit|èinander guot mann . zît êwen kappëlle sètzen guot mann huoh brôt bère . ëbenen guot mann hâhen ligen grab bètte berèiten . entslâfen zehant müède verarbèiten . ne|kêren wolelust wërelt kêren entslâfen ërde wille hart hærîn hèmede rûh stëchen vlèisch . ungemach hèrtighèit behagen ne|wüèsten ding bann behagen schaden ungemach . naht rèsten guot mann huoh . tag stân gebët . guot mann singen nëmen wâfen pfèrd bevëlhen vort . guot mann biten halten beginnen . verlîhen gesunthèit rîten enwëg wald tag wîse behalten wëg strâwe gedènken sêle wërt lèid übel wille ungevarw hôh gesèlleschaft slâf . ding vone vürhten vallen zwîvel . sètzen ding gedènken stat vone ûf|wërfen gesèlleschaft . rîten mittetag plân stân gewilden . burg stân mûre grabe burg stân wige gezëlt slahen sîte tucker wunterlich varwe hundert . gezëlt hundert rîtære ro beginnen torn wunterlîche . dècken wîh wâfen unterschèid . wîh wâfen halten wërt burg wërt . vruore ane|vâhen wunterlich rîtære slahen wunter . besëhen dunken burg arg verlièsen walestat rîtære . gesëhen kêren hëlfe maht . sènken glène rou stëchen êrest harte vallen ërde pfèrd . varen hinter|sich stëchen anderwèrbe brëchen glênen vèllen . lègen hant beginnen slag bidèrbighèit kurz stunte gëben brièv torn . überkomen wider lîdelîche dolen wunter . slahen vasten slahen vûl holz . tiurlich slag gëben nëmen all|wëgen ërde . müède behalten wunterlîche müède verarbèit wænen arbèit wâfen . vâhen gewalt vüèren gewildenîn sètzen gesèlle ligen . lanzeleht vüèren lanzelen unser unser gevangninne . müèje ûfkomen unser wille sicheren varen vone gewilden strâwe varen . vërre vâhen gedènken hût unêren geunêret torn brièv vâhen torn . bedènken beginnen mâne zehant sunter sünte boèse âventiure benëmen gesihte ouge maht lîb . versuocht ding gesihte hèilig gesëhen . maht lîb versuochen unteralles volk torn müède verarbèiten al vlièhen placze lèid . zornig unmuotig rîten naht übergân tal tièf . gesëhen apfelboum pfèrd abe satel zoum abe hëlme zièhen halsbërg ligen grab . entslâfen zehant müède verarbèit guot wîle . entslâfen dunken himel mann gelîchen guot mann zornig mann immâ ungetriuwe mann krank geloube wâr|umbe wille kêren lîhtiglîche tôdlich vîent ? ne|hüèten vallen tièf buzz hëre|widere verswènten wîse lanzelôd wüèsten . unvride . erwachen tag tag schînen schône . stân machen kriuze stirne bevëlhen unser hêrre al umbe|sich pfèrd . suochen vinden lègen satel . enwëg varen rëht sîte wëg armbrustschuoh nâhe klûsenærinne halten guot vrouwe . gesëhen sicher unsælig sünte hinteren sicherlîche guot wërk . nèhten allsolich zît varen tag rât lëben lëben . varen darewërt porte binten pfèrd boum abe schilt hëlme lègen vüre|sich . ligen altære gerèitschaft prièster . altære kappellân ligen knièw gebët . ne|bèiten nëmen wâfen unser hêrre beginnen ane|hèben mæje küninglich muoter . singen vogethaft ruofen klûsenærinne vënsterlîn altære gesëhen lanzelen dunken rîtære âventiure rât nôt . vrâgen suochen . wort wort vrâgen erzèlen âventiure torn wîh wâfen entvâhen . erzèlen slâf . erzèlen biten rât gëben . èiâ vone êrest unterwinten himelisch rîtæreschaft âbentiurlich rîtære wërelt . wunter ëteslich wunterlich âventiure zuo|komen allewëge gelîche gegân . torn vone sunter zwîvel geschëhen wachen unser hêrre . vëll trügenièr irdenisch rîtæreschaft genuoge ir|sëlber wænen . vürebazz wâr|umbe machen rîtæreschaft konigpallîssôn entlûchen|ër küning bekènnen bedècken wîh wâfen swarze . ze|hov überwinten nohdanne hëlfen mère volk . ding . pfingesttag beginnen ordensrîtære gèistlich rîtære turn mit|èinander . beginnen mit|èinander suochunge . tôdlich sünte ordensrîtære gèistlich rîtære wèrelich rîtære bidèrbe lût bevlëcken tôdlich sünte beginnen suochunge hèilig . ordensrîtære ane|hèben ërde ouge hërze beginnen tornis wider gèistlich rîtære . übertÉchas bedècken unsælig sünte . gèistlich überdècken rèinighèit kiuschehèit swarzighèit vlëcke . ane|hèben suochunge ane|hèben süntære bidèrbe lût . dunken süntære überwinten sunterpartîe tôdlich sünte kêren wider guot wider sun stëchen stëchen pfèrd . lang wîle müède ne|künden behëlfen guot vâhen vüèren wald . tag suochunge hèilig erschînen vinden hasselich unrèine sünte wænen künden wâfen . hasselich unrèine ne|wonen unser hêrre rîtære diènære künden . vâhen wëg unser hêrre lob grüènighèit gewilden râten sêle nütze . kêren sünte stætiglîche zervaren . gedènken îtel vröuwede wërelt hôhvart pflëgen beginnen riuwen überwinten vone unser hêrre zornig . slâf boèse triuwe krank geloube vîent vallen tièf buzz hèlle ne|hüèten . torn troum wille abe kêren wëg wârhèit vergènglich vröuwede vèllen sünte . verirren wider schèpfære wîhen wider erligen vallen unvergènglich hèlle vrouwe hant guot mann êren tôdlich sünte schëlten gëben barmhërzighèit sünte gevallen anderwèrbe gewilden irrelich zwêne tagewèide varen vîent huore hèrebërge hût ëbenen . gëben berâten antwürten entbiègen gestèrnen . brôt huoh kappellân nëmen ziugen . gëben schèiden vone bevëlhen vrouwe rîten tag âbend . naht ligen lèid hôh wunterlich gesèlleschaft langwîle naht gebët lang wîle . morgen tag schînen machen kriuze stirne vallen knièw ôrîent gebët tag . pfèrd lègen satel zoum rîten hine|wëg zît . rîten tal tièf wèidelich tal zwêne wunterlich lèie . tal beginnen gedènken hèrtiglîche . nènnen beslahen zwêne . gesëhen ne|wüèsten mittene tièf sorgelich dâr|übere . sètzen hoffenunge begëben gedank überkomen hëlfe . gedank wunterlich âventiure rîtære wâfenen wâfen pfèrd . hêrre gesëhen sènken glène stëchen rou hart tôt stëchen . varen enwëg stèrklîche hêrre gesëhen guot wîle . gesëhen pfèrd tôt stân trûrig diè_wîle wille gesëhen wâfenen . gesëhen überkomen . stân stille abe hëlme schilt bëten alldâr unser hêrre sancte hëlfen . bespèrren drî sîte sîte lèie dritt gewilden . gebrûfen drî ûfkomen . stîgen vall hungeren vinden hunger büèzen unser hêrre hëlfe . gewildenîn irrelich unkundlich vile|lîhte verirren verlîben hëlfen . wüèsten sorge tièf brèit gegrünten vuoge . drî ding belîben stade gebët gègen unser hêrre barmhërzighèit hëlfe trôst rihten bekorunge vîent tiuvel bekorunge zwîvel . swîgen hêrre . allhièr âventiure hêrre schèiden gesèlle rîten tag âventiure vinden uste èrzele . gesèlle vinden zëhent tèil âbendur pflëgen . vertragen suochunge . hêrre rîten pfingeste sancte tag âventiure èrzele . wunteren suochunge hèilig gedènken âventiure wunterlich wunt vinden stat . tag gevallen begègenen allèine râten . bekènnen zehant gesëhen . vrô vrâgen . gesunt vrisch loben ne|vinden âventiure stat triuwe hêrre beklagen sider varen entvinden âventiure . ne|wæjen zuo|komen wanteren vrèmede vërre râten tag naht verlîben . sicherlîche guot gesèlle âventiure ne|vinden zëhen erslahen rîtære bidèrbe . entvinden âventiure behagen zwêne beginnen sènen wunter hoèren hêrre vinden sider unser gesèlle ? jëhen sider vinden vünvzëhen tag zwèinzig iègelich allèine beklagen âventiure hêrre hoèren wunter hoèren hêrre ? sicherlîche ne|vinden gesagen versènken abgrunt . unvride vürhten ièzunt vâhen behoèren . gehoèren sider gesagen wænen verlièsen ne|wæjen niun gelèite wèlich stat sicherlîche vælen âventiure hèilig entvinden nummære gelouben bidèrbe suochunge lang wîle mit|èinander rèden allèine rîten nust vinden niun mit|èinander rîten besëhen gelücke widervarw âventiure dër|mann allèine varen èinander gelèiten stat vinden ëteswër suochen hêrre hêrre vinden hère loben varen wëg varen geloben . sètzen strâw dwërh benëben abe stân . strâwe râten wëg benëben abe râten tag âventiure entvinden lèid . tag geschëhen râten gewildenîn wunterlîche vinden mann wîb . âbend geschëhen vinden zwêne lèie bërg alt kappëlle verstoèren dunken wonen . abe schilt glène vone want . abe pfèrd zoum wèide bërg . abe sètzen . altære gebët guot kristenliut pflëgen . sitzen sitz stân rèden sache . trinken wille wüèsten . vinster kërz ampel brènnen . wîle wècken entslâfen . entslâfen iègelich wunterlich troum mann vergân erzèlen . hêrre wige krût bluome . wise kripfe anderhalb hundert stièr . stièr hôhvèrtig drî wèlich drî vlëckelich vlëcke zèichen vlëcke . zwêne wèidelîche hövisch gesîn . drî stièr binten hals stark wîte . stièr vone suochen bewærwèide stièr vone wëg wige verlîben . gebrëchen hèrevader müède gehalten . drî vlëcke hèrevièdære zwêne verlîben . krupfe hèben wunter rèinunge abe|gân vone . hêrre . ungelîch dunken abe sël zwêne rou sprâche suochen envinden zehant schèiden vone râten tag vallen pfèrd wërfen abe mann zièhen . ûf|zièhen rock allvol rëben sètzen èsel . sètzen rîten lang zît wèidenlich gesëhen . sènken trinken verswènten gesëhen . künden gehaben kêren hêrre . wènten varen hêrre rîche mann huoh brûtschaft hôhgezît . ruofen türe ! hêrre hëre|vüre hêrre rîtære hèrebërge suochen di hëre|inne hôh rîten varen vone zehant trûrig mann sël zornig erwachen zorn . beginnen wènten kêren geslâfen . hêrre entslâfen erwachen troum wille . erhoèren winten hêrre ? hêrre ër|in erwècken wunterlich troum slâf sicher hêrre alzemâle wunterlich troum vone erwècken vone vrô êr_danne wârhèit rëht vrô êr_danne wîhen wârhèit hêrre hêrre bruoder rèden türe kappëlle hant kopf überdècken schâchære . hant hâhen zoum rîche hant kërz brènnen sètzen kèrzenstall verswènten ne|wizzen . zestunt hoèren stimme rîtære boère triuwe krank geloube drî ding gebrëchen âventiure hèilig hoèren erværen . swîgen rèden hêrre êreste hêrre verstân ? sièch hêrre ër|in hêrre naht dunken suochen guot mann èinsidele hoèren . rât gëben vertrîben unser zît verlust hêrre dunken guot . naht zwêne gesèlle kappëlle erwècken entslâfen iègelich gedènken slâf . tag besëhen pfèrd suochen vinden berèiten nëmen wâfen schèiden bërg . tal begègenen knëht rîten pfèrd gesèlleschaft . grüèzen ergrüèzen widerlièb vriunt hêrre ièrgen gewîsen klüènærinne ? hêrre knëht . wizzen strâwe rëht hant wëg tragen bërg pfèrd gæhe vinden klûsenære guot mann hèilig lëben envone bevëlhen hêrre diènen unser wille knëht rîten sîte varen . varen begègenen rîtære wald wâfenen ruofen zuospære vërre name hêrre sider varen entvinden stëchen hâhen hânhêrre varen wîler nîd stëchen lèid varen miche zestunt sènken glènne nëmen schilt rîtære . maht rou . stëchen houfe harte schilt zervaren halsbërg zerbrëchen verwænen harte . hêrre wunt link sîte rîtære wunt glène sîte vürgen stürzen abe . vall brëchen glène rîtære belîben ligen gehèben ërde . hêrre ligen ërde stân bald snëll nëmen schilt bewîsen mèist bidèrbighèit genuoge . rîtære ne|stân gedènken tôdwunt . hêrre rîtære vëhten erslahen krach hêrre erslahen wîhen sicherlîche getuon wîse hêrre biten vüèren klôster wæjen vërre rîtære hêrre wæjen goteshûs hêrre hèben pfèrd lèiten klôster wæjen vërre lègen hêrre pfèrd gëben schilt zervüèren lîb wille entvallen . rîtære lèiten pfèrd apotêhe tal . porte klopfen hoèren entvâhen . sètzen rîtære künden . bètte lègen biten schèpfære . beginnen schrîen ërnestlîche lègen hant zesamene bigihte zerhoèren sünte schuldig wüèsten wider schèpfære biten genâde inniglîche schrîen . wüèten in|gedank gëben prièster schèpfære nëmen dièmüètiglîche . genuht unser hêrre lîchname biten hêrre glène zièhen brust . vrâgen varw . âmen hêrre küning hov gesèlle tavelrunde hîwen gesèlle suochunge hèilig . sünte wille verhèngenuoge unser hêrre erslahen verzîhen lûterlîche hêrre hoèren betrüèblich zorniglîche âventiur lèid ! âmen hêrre ? ër|in nëve küning ne|ruochen erslahen vone bidèrbe rîtære ! hov grüèjen unser gesèlle lëben vinden wæjen stërben suochunge . bruoderschaft gedènken gebët biten unser hêrre erbarmen sêl beginnen schrîen hêrre . nëmen îsen glène hërze stëchen zièhen erzücken zehant schèiden sêle lîb hant . begraben wèidelîche rîchelîche tuoch sîte bruoder gëben klôster küning suone . allsolich diènest spulgen tôt begraben hôh altære überlègen sark schrîben name name erslahen . varen vone hêrre trûrig zornig âventiure zuo|komen rëht ungevèlle . râten bërg nidene . binten pfèrd zwêne boum . ènge pfad vinden bërg krüèdelich stîgen wunter harte verarbèiten . guot mann wonen hîwen . hûs kappëlle . kappëlle alt bidermann brëchen wille ëbenen zît . allsamelte wâfenen gedènken irren rîtære suochunge hèilig vone wunten . grüèzen . kêren grüèzen grüèzen hêrre hêrre tragen ? hêrre hêrre begirede rîten bediuten zwîvel hoèren hêrre gedènken irdisch sache . hêrre ding wæjen entvëlhen nëmen lègen kappëlle vrâgen . nènnen bekènnen iègelich . vrâgen wannen zwîvel maht . hêrre allzehant . âmen hêrre geschëhen gësteren gesèlle râten gewildenîn âventiur tag begègenen mann wîb lang vinden bërg kappëlle . varen ligen lièbe sunst gewilden . entwâfenen entslâfen wunterlich âbendtur erzèlen . erzèlen erzèlen . erzèlen hant wachen . erzèlen biten slâf . guot mann gehoèren antwürten êrhêrre hêrre wise gesëhen krupf stân verstân tavelrunde . krupfe stallboum schèiden stân tavelrunde unterschèid schèiden stuol . wîse verstân dièmüètighèit gedulte allewëge stèrke . dër|müèdighèit überwinten gedultighèit tavelrunde bestætigen rîtæreschaft sitere ûf|wîhen swighèit bruoderschaft überwinten . bestætigen dièmüètighèit gedulte . krupfe anderhalb hundert stièr . wise wannen hërze verlîben dièmüètighèit gedulte . stièr hôhvèrtig èdele drî . stièr verstân gesèlle tavelrunde unkiuschhèit hôhvart vallen tôdlich sünte harte sünte verlîben . schînen ûfwèntig innewèntige bevlëcken hêlich boèse stièr sunter zwêne dritt zèichen vlëcke . zwêne bediuten wîh maht tugende rèinighèit vinden vlëcke . dritt zèichen vlëcke behoèren ëteswènne mièten kiuschehèit . sider rèinighèit übeltât verzîhen . drî stièr binten hals drî rîtære rèinighèit hart wurzelen maht houbet ûf|zuohèben gesünten sünte . stièr suochen bërewèide . rîtære pfingesttag suochunge hèilig sètzen wërelt hèilig gèist sènten sitzen tavele hèilig guot wèide . varen . schèiden hov varen vëld wise . schèiden hov varen bîhten sètzen diènest unser hêrre gedultighèit bewîwen wise varen vëld wëg ne|wæhen bluome vruht wîhen wëg hèlle . wëg ding verdèrben bequæmlich . hëre|widere gebrëchen stërben tèil . müède gestân . verstân bekumberen tôdlich sünte erslahen ne|solen gelièd bewëgen . verstân tugende mènnische künden behalten învall hèlle bewaren unvlætighèit tôdlich sünte . drî vlëcke èinwîtære zwêne verlîben . verstân drî rîtære hov wille kund guotwèide jèner verlièsen tôdlich sünte . zwêne verlîben vinden siuchighèit hèilig entkènnen . lèiten unser hêrre ding guot vone geschëhen verkêren hêrre entbëren wile wille billîche . beschèiden zwîvel schînbærelîche wârhèit slâf rèden guot mann sèiden dunken abe sël betuon mèisterschaft hêrschaft . sël dâr|abe sân bezèichenen lièbe tavelrunde liègen schèiden hov küning . sæjen zwêne rou hôhmüètighèit hôhvèrtighèit zwêne pfèrd vîent . suochen vinden hèilig hèimelich ding unser hêrre bewîsen wirdig besëhen . schèiden langlôt rîten vallen pfèrd verstân hôhvart begëben dièmüètighèit unser hêrre . zièhen sünte nacket guot tugende kristenmènnische biten genâde . klagen unser hêrre . ? gedultighèit dièmüètighèit . rock gëben vollrëben . sètzen èsel dièmüètighèit . schînbærelich ding unser hêrre rîten stat küning küning rîchtuom hant . rou zalen pfèrd unwîse tièr gebiurlich èsel wille arm rîche nëmen bizèichen . lanzelôd rîten slâf èsel . lang wîle rîten gesëhen trinken . gebücken verswènten kund . sitzen sël . wîse geschèpfen lût hèilig genâde hèilig gèist . sûrëgen sûrede hërze wèrelich bûwære vinden sûgighèit smècken begëren vüreban genâde hèilig . brèit tièf verlîben . rëht hîwen brünne . . verstân hèilig sètzen halten mann wille vallen sünte . bücken knièw sitzen trinken entvâhen ervüllen genâde verlièsen hèilig . verlièsen gesihte ouge hèilig wille vermachen êrest unrèinighèit verlièsen maht lîb . verstân diènen vîent râche wèren vièrzëhen tag êwen trinken entrüèren viur hant gelièd . dunken allewëge guot sache gesihte ouge verlièsen . tèil . schèiden varen allewëge rîten rou allewëge lëben tôdlich sünte hôhvart nîd . hant wîse varen irre hêrre rîche küning vuochære huoh wèrelich rîtære hôhzît hôh vunt vinden . wænen küning ne|gëren mann hôhe ûf|sëhen verstân tôdlich sünte hôhvart . gehoèren kêren gègen wênige nutz schèpfen suochunge . tèil erzèlen varen . wîhen hant varen tragen kërz zoum . hant drî ding gebrëchen . hant gesëhen verstân rèinighèit rot genâde hèilig gèist vone rèinighèit umbevâhen . rèinighèit hèilig genâde unser hêrre . zoum verstân abstinzie mènnische vüèren lèiten pfèrd zoum gevallen tôdsünte wille guot wërk . kèrze tragen hant verstân wârhèit gëben gesëhen wërfen sünte wëg unser hêrre . wârhèit kappëlle unser hêrre huoh kappëlle bûwen wille süntære unrèine wille wârhèit prèdigen . stân stat betrèinen . enwëg rîtære unrèine triuwe boèsegeloube drî ding gebrëchen rèinighèit wârhèit âventiure hèilig . niun verstân hant hêrre erzèlen schînbærelîche . biten wâr|umbe âventiure vinden pflâgen|Kar guot mânôd . âbendur zuo|komen bewîsunge hèilig zèichen hèilig erschînen süntære mann umbevâhen sünte erschînen ungetriuwe süntære . wænen âventiure hèilig lûten tôt rîtære erslahen gèistlich ding grôr bekêrengenuog hêrre hêrre dunken lang tôdlich sünte vergëben varen suochunge ne|schaffen guot mann triuwe genunge nummære schanthêrre volgen kêren râten guot mann nohdanne tôdlich sünte ding schèiden vone . vërre enwëg ruofen guot mann hêrre lang rîtære sitere gediènen schèpfære . alt boum loub vruht . bedènken unser hêrre schâf sêle sider vîent bluome vruht hêrre hêrre stunte rèden rèden gesèlle nidene vëllen jëhen begirede rèden hèimelîche schèiden . stîgen abe bërg pfèrd râten âbend waldmann huoh hèrebërgen guotlîche . tag varen vone râten wëg râten lang zît âventiure vinden èrzele . swîgen behoèren . allhièr âventiure behoèren schèiden rîten . ervolgen guot mann guot alter klèiden gèistlich klèid rîten èsel . knëht diènære gesèlleschaft . grüèzen boher hêrre gelèiten ! besëhen bekènnen irren rîtære . antwürten . vrâgen bohereht allèine kome sièch knëht pflëgen geschèffenîn hêrre varen ? rîtære irren suochunge unser hêrre wizzen hôh suochunge ane|hèben . suochunge hèilig vüèren tôdlich mènnische hërze erzèlen gedènken guot mânôd wunter bidèrbe wârhaft diènære suochunge . suochunge unrèine betriègen ungetriuwe bèzzerunge lëben diènest unser hêrre . durhæhten wîhen dicke hoèren schèpfære pforte rèinighèit bigihte rèine wan lût bigihte bigihte vertrîben vîent . rîtære mènnische tôdlich sünte entvâhen vîent . vertrîben zëhen jâr zwèinzig bîhten êrest sünte . bigihte vürhten vîent stoèten lîb hèrebërgen vone gewâr hèilant . berèiten êrsam rîtæreschaft lîb . swîgen erniuwen schînbærelîche . hèilig rastunge sêle lîb vone spîsen vone enthalten volk wüèstenunge . milten gègen geloben gold pflëgen nëmen blîw . irdenisch verwantelen himelisch rëht müèje irdenisch stunte verstân stunte sunter verwantelen irdenisch ding himelwërk lîhen sünte unrèinighèit bigihte bekènnen rîtære unser hêrre tragen schilt gedultighèit dièmüètighèit . allsolich schilt tragen wider vîent überwinten kriuze lîden tôd erloèsen rîtære tôd hèlle vinstern . pforte nènnen bigihte unser hêrre müèje suochunge verwantelen iègelich verwëhelen wider verwèlen . pfort în|gân verstân arbèiten êreste bîhten entvinden ding suochen . smack tasten loben geschëhen ding . sètzen himelisch rîtære halten gesèlle suochunge . unrèine boèse vallen unkiuschhèit erbrëchen . diènen tiuvel gëben lôn spulgen gëben schante unêre vone ervüllen erwîten|ër suochunge . hêrre rîtære wille suochunge hèilig ne|râten wîse arbèiten suochunge ne|wëren rëht rëht wëg suochunge behord dunken rëht gesèlle belîben . sunter zwîvel dunken hôh diènest diènest unser hêrre . bîhten gelouben wunter wunter ersagen guot mann . vrâgen behoèren prièster guot mann manen name hèilig lièbe rât gëben guot mann sun süntære bîhten . prièster stat unser hêrre vater gelouben . biten hêrre gëben sêle nutz rîtæreschaft ër|niène triuwe guot mânôd ding vèllen vallen tôdlich sünte zwîvel jung tag zuo|sprëchen antlitze râten vrâgen hâhen . antwürten hâhen behoèren küning suone nëve hêrre hêrre . guot mann hoèren ër|in sicher boher êwangêli behalten guot rîtære . unser hêrre guot boum tragen guot vruht vruht guot boum vater küning behoèren rîtære gesëhen barmhërzig dièmüètig . muoter küninginne vrouwe lang zît gesëhen . zwêne èinig boum èinig vlôn gerëht êwe wile vruht erbillîche guot dwile guot hêrre behoèret mann boène boum boèse vater muoter verwantelen bitterhèit sûgighèit entvâhen hèilig kristenhèit hèilig geloube dunken ne|gân vater muoter guot boèse wan mènnische hërze . mènnische hërze sëgel schiff wint vüèren wèlich verdërben . sëgel ligen wan mèister halten mèisteren kêren wèlich . guot genâde hèilig gèist boèse vinder genüègunge rèden ding zwêne huoh hèremëhte . guot mann varen darewërt zerboèren varen hèrebërge morgene vruo hèimelîche rât gevrâgen . bohereht volgen . alldâr abe vinden schuolære boher pfèrd aben satel zoum hëlfen entwâfenen . entwâfenen guot mann hoèren vëspere antwürte jëhen kappëlle . hèben vëspere singen hâhen tavele dècken gëben brôt himelstrîtære spîsen lîb kostelich mènnische unkiuschhèit tôdlich sünte . hëlfen dunken ding wille bitten bohereht vrâgen wære ding hëlfen sêle lîb loben genâde guot man|ër wîhen loben ? nützen brôt tavele hèilig gral wîhen behoèret ? wæjen dritt gesèlle geloben guot rîtære halten sitzen tavele vone guot mann abstinzie minne . naht ligen behoèren grab schuolære snîden kappëlle . morgen tag stân guot mann hêrre nëmen rock hèmede stat zèichen kèstigunge vlèisch erzièhen klèid hèmede allsolich . dâr|übere scharlachenrock . machen kriuze stirne kappëlle guot mann bigihte sünte schuldig wüèsten wider schèpfære . vinden guot lëben wunteren vinden getuon miètât unkiuschhèit zît . abe schuldig unser hêrre . guot mann absolvièren gëben buobe dunken bedurfen biten behoèren gëben schèpfære sicher wèlich ènde ne|wizzen stërben suochunge . guot mann biten bèiten mësse gesingen . . vâhen guot mann bëten . singen hèben mësse . sëgen gëben nëmen unser hêrre lîchname winken boher knièwen altære . guot mann behoèren sëhen|dû halten ? jëhen halten schèpfære erloèsære gelîche brôt wîse ouge vinster gèistlich ding benëmen wëreltlich gelîcheniht zwîvelen gewærlich vlèisch bluot mènnische hèben wèinen hèrtiglîche . guot mann envone billich diènen zît lëbesterêre lëben diènære gebot gëben guot mann unser hêrre entvâhen anedâht vrô wolegemuot wunter . nützen knièwen lûste guot mann vone schèiden . guot mann schèiden wâfenen himelisch rîtære bewaren wider vîent bann gesîn . wâfen nëmen . wâfenen schèiden vone bevallen guot mann unser hêrre . biten biten hèilig . behoèren biten biten vallen tôdlich sünte bekorunge vîent . guot mann antwürten stætiglîche gedènken mæne . zehant schèiden vone rîten tag . wider bërg luft vogel vliègen boum alt loub vruht . dâr|obene vliègen sètzen boum vogellîn tôt . sètzen vinden lëben slahen schabel mittene brust bluot hëre|ûf springen . vüllen warm bluot lëben stërben . entvâhen anebeginnede lëben bluot vogel . gesëhen âventiure wunteren gesîn wüèsten ding geschëhen . dunken wunterlich . besëhen lang wîle vogel hèben gesëhen tôt . gesëhen hèben wëg rîten vëspere . naht geschëhen âventiure vüèren turn hôh stark hèischen gëben . entwâfenen vüèren sal vinden vrouwe burg jung êrlîche klèiden . behoèren hêrre hâhen grüèzen vrouwe . vröuwede . sitzen wunterlîche vröuwede . behoèren sitzen vlèisch sètzen tavele . gesëhen gedènken êwen . ruofen knëht silberîn kopf sètzen . vrouwe gesëhen hêrre genüègen ? âbend geturren lèid . burg ëbenen tavele ûf|hèben stân vënster palas boheren vrouwe . knëht vrouwe vrouwe übele swëster winnen burg genâde vâhen . ne|bièten slëht vuoder morgen vinden rîtære kèmpfen brâten swarze hêrre vrouwe erhoèren beginnen jâmer stèllen hêrre wâr|umbe erlouben|dû halten entèrben rëht behoèren hort vrâgen vrouwe . sige mèist wunter wëlet ! in|triuwe hêrre ër|êwen küning hant gewalt jungvrouwe genunge wèdellich gëben maht mann . bogenwonhèit gerëhtighèit unrëht . küning gesëhen stân gëben gewalt . tôt beginnen kriègen vone nëmen sider tèil gedwingen mann . vride entèrben . guot anebeginnede turn verlîben vinden kèmpfære morgenkèmpfe brâten wille kampf unterwinten brâten griuwelich kèmpfære strît morgenvrouwe ? enbièten vinden rîtære kèmpfen diè_wîle küning gëben nutz wîle hêrre stürzen vrouwe hoèren wênig vrô vröuwede hêrre erkamen hût hëre|inne machen vröuwede gelüben . gëben kraft maht kampf überwinten wærlîche rëht begëren troèsten vürhten rëht verlièsen gesunt bidèrbe . entbièten swëster rîtære morgene rîtære . verrèden kampf bestèllen morgenvrümede . naht maht behoèren vröuwede wirtschaft . vrouwe berèiten bètte rîche . zît lègen . ersëhen bètte machen verlèschen kèrze èntelîche . lègen ërde lègen tuoch houbet gebët barmhërzighèit zwèliv wider rîtære kèmpfen wærlîche gerëhtighèit getriuwighèit unrëht unterzuo stân . gebët entslâfen . entslâfen dunken zwêne vogel swane swane grâve wunterlich alter . besëhen dunken rabe swërze . vogel diènen gëben hôhhèit wërelt machen vrâgen sëhen|dû wænen ? vüèren hine|wëg . zehant vogel müèje diènen morgene vrouwe . wîhen bèzzer swërze varen enwëg gesëhen . troum wunterlîche dunken vinden huoh gelîch kappëlle . vinden alt mann sitzen sël link hant stân vërre holz vûl wurmig krank kûme gestân rëht . rëht sîte zwêne liljenbluome bluome machen nâhe wigehèit abe|nëmen . guot mann schèiden èinander ne|rüèren . belîben iègelich vüègunge bluome tragen vallen vruht . geschëhen guot mann behoèren nîd tôre bluome zuo|gân vûl holz hëlfe entvallen ërde ? âmen hêrre sicherlîche dunken holz nièrgen toug . bluome wèidelich wonen âventiure bluome zuo|gân holz hëlfe begrîfen zestunt verdèrben èin|ding zerkomen . naht zwêne troum wunteren gedènken bediuten . erwachen machen kriuze stirne bevëlhen unser hêrre . bëten lièht tag . jungvrouwe hûs grüèzen gëben vröuwede . hëre|nâh gelèiten kappëlle erhoèren mèttene diènest unser hêrre tag . wênig verprîmes kappëlle sal gesèlleschaft rîtære knëht vrouwe vrouwe entbièten kampf . vrouwe wênig êr_danne wâfenen . êwen kampf wâfen berèiten wænen brâten ièzunt wâfenen kampf berîten gebrëchen . pfèrd vrouwe gesèlleschaft gelègen vëld kèmpfe . gesèlleschaft zehant varen vone gelègen wîb stunte grunt . tal lût bëten boher vrouwe wille kèmpfen . râten bërg abe . plân zwêne vrouwe gesëhen wider . vrouwe wille bochort kèmpfen vrouwe beklagen rëht küning gëben ne|solen entèrben küning mund entèrben bewîsen rîtære geturren gesëhen vone dunken vrouwe ? dunken êren kriègen unrëht valschhèit valsch erhëlfen hoèren wæjen unrëht . rîtære rëht tag lügenære springen brâten triuwe knouf beschuoheren jungvrouwe . âmen jungvrouwe hêrre lègen kèmpfe wider sider küning gëben jungvrouwe verlîhen rëht alldâr schèiden hère plân zwêne rîtære râten èinander . trëffen harte schilt zerspalten halbbërge brëchen glènne zerstièben . stân brust harte vallen ërde pfèrd viur stân genuoge bidèrbighèit . zièhen dècken schilt gëben slag zerbrëchen schilt slahen vliègen stücke ërde zerbrëchen halbbërge schultære vergoun bluot . bohereht vinden bidèrbighèit wonen wîsen guot anesprâche getriuwe ding trôst lîden rîtære slahen . dècken arbèit . gesëhen rîtære âmaht varen tag slag slahen gëben büèfen . kurz stunte beschütte slag entvâhen . boher gesëhen müède slahen tormelen hinter|sich vallen ërde . begrîfen hals zièhen brëchen hëlme houbet slahen knouf houbet bluot springen ring halbbërg . erslahen gëben kampfelîche hals abe|slahen . arm offenen houbet sorge stërben biten genâde . rîtære erbarmen toèten geloben gekriègen wider jungvrouwe lëben boher zehant . alt vrouwe kèmpfære überwinten vlièhen plân wænen verlièsen . zehant plân vertrîben hulden . mann holen jungvrouwe . erslahen entèrben geschëhen bidèrbighèit vrouwe hêrschaft . vride jungvrouwe vîent ne|turren houbet offenen boheren enwëg vone rîten wald gedènken slâf . begëren stat hoèren vone . êrest naht ligen witewe huoh hèrebërgen vrô bekènnen . tag tag varen vone machen hôh strâwe gewilden . varen mittetag âventiure wunterlîche begègenen zwêne wëg zwêne rîtære vüèren bruoder nacket niderklèid stark rou hant binten brust . iègelich hant dorn slahen harte bluot ûzbringen hundert rügge . ne|sprëchen wort hërze lîden ne|vüèlen . hëlfe sîte rîtære wâfenen vüèren jungvrouwe gewalt vüèren allerdickest wald . ruofen lût stimme vrouwe behüèten ! gesëhen behoèren allèine rîten kêren darewërt dunken rîtære suochunge . ruofen rîtære beswæren hulden mann diènest sètzen hëlfen wëg vüèren rîtære gewalt behoèren verstân hohbeswèren betrüèben wüèsten . bruoder dâr|hine vüèren vüèren toèten vile|lîhte gesëhen gesunt bidèrbe hëlfen jungvrouwe magedtuom nëmen schante wille hèben ouge gègen himel schrîen âmen sûr vater getriuwe mann behüèten bruoder wîse toèten . barmhërzighèit hëlfe jungvrouwe ze|schant dunken rîtære magedtuom nëmen kêren darewërt rîtære varen ruofen hèrerîtære varen jungvrouwe tôt ! erhoèren sètzen jungvrouwe wâfenen wâfen glène . stèllen schilt zièhen kêren behoèren . stëchen hart schilt halsbërg stëchen stürzen ërde . boher jungvrouwe dunken bekumberen rîtære halben ? vriunt ër|êwen sider beschûren behüèten ze|schant biten vüèren rîtære nëmen nëmen rîtære pfèrd sètzen vüèren wîsen . wênig vërre ër|gân hêrre rîtære dank hëlfen magedtuom nëmen hundert mann erslahen lëbente verlîben ervrâgen rîtære wërksièch wæjen vërreniè vîent entbrènnen nëmen hèimelîche vater huoh vüèren wald magedtuom nëmen . stërben sünte schènten lîb geunêren lëben rèden hêrre zwèliv rîtære wâfenen suochen jungvrouwe . gesëhen vröuwede wunter ruofen rîtære nëmen unêren lîb ! nëmen zoum hêrre müèje diènen vollen dankelièb wîse andereswâr verlîben . nëmen vürebëll wîhen vüèren geschèffenîn verlust unlîdelich wan allèine widerkêren hoèren dringen bevëlhen . jungvrouwe biten guotlîche gesëhen stunte wîsen vinden . tragen . schèiden rîtære vüèren jungvrouwe . boheren rîten bruoder vërre gesëhen lusteren gehoèren . ding ne|hoèren hoffenunge bruoder machen wëg vüèren . lang wîle rîten ervolgen mann klèiden gemèine klèid rîten pfèrd . hord bochort varen alles ruofen hêrre rîtære suochen ? hêrre suochen bruoder ièzunt zwêne rîtære mann vallen ne|gehalten vallen zwîvel wîb behoèren verstân gedènken allzehant zwêne rîtære erslahen . beginnen stèllen jâmer êrach hêrre tôt wîsen korper begraben pflëgen küning sun . sicher sun bidèrbe mann bidèrbe vrouwe sëhen|dû guot mann . . ligen ërde korper erschînen niuwelich erslahen . besëhen bekènnen dunken bruoder . gestân vallen ërde ligen unmaht . ûf|gestân bruoder ? sicherlîche vrô süntære hëlfe troèsten . twèlen bruoder gesèlleschaft zwêne schèiden gesèlle nëmen gelèitære bewarære nôt wannen vüreban gedènken sêle wërt dwile_dazz schèiden lëben nëmen korper hèben satel vertragen dunken . hêrre ergân kappëlle rîtære begraben ? jëhen kappëlle turn begraben wërdhêrre behord lèiten ! biten guot mânôd behoèren rou vüèren dunken lîchname bruoder . varen vërre turn hôh stark stân alt huoh gelîche kappëlle . stân abe türe în|gân . sètzen lîch stân mittene huoh . ne|sëhen kriuze wârhaftig zèichen unser hêrre stân allhièr hêrre turn morgen diènest unser hêrre bruoder behoèret prièster ? jâr biten uoch behord wârhèit troum ding zwîvelen|ër . erzèlen vogel wald vogel wèlich wîh vûl holz wîh bluome tèil morgene tèil vogel vogel wîse swane gelîch bediuten jungvrouwe kurzlîche biten buole . volgen betuon versagen enwëg stërben erbarmen . swarzvogel betuon mitelîden versagen minne versagen halten rèine verdiènen lob èdele vröuwede wërelt . kiuschehèit übel nëve stërben . jungvrouwe vriunt tôtslagen stërben versagen minne . mordære zwêne ding bruoder zwèliv|halbe lëben verlîben wolen enwëg liègen vüèren vüèren enwëg hëlfe jungvrouwe . besièchen wèlich schade magedtuom verlièsen bruoder erslahen rîtære wërelt . sicherlîche jungvrouwe wërelt magedtuom verlièsen erslahen wërk behoèren hoèren wonen guot rât vinden schulde jungvrouwe hëlfen wüèsten nuoste antwürten . vrâgen hoèren troum ? hêrre êrborehord stân nëve wannen erloèsen tôd machen toèten . stân wèlich geschihte triuwe behoèret wæjen ding hêrre tôt slahen zehant gelèiten turn . vinden rîtære vrouwe jungvrouwe al zuo|sprëchen behoèren willekome ! lègen sal entwâfenen . blôw lîb rîche vuoteren hèrmelîn wërfen sètzen bètte troèsten beginnen vröuwede machen tèil vergân . troèsten vröuwede machen hêrre jungvrouwe wèidelich schînen schoènhèit wërelt klèid wërelt rîtære allhièr jungvrouwe zerhoèren allerschoèneste rîche wërelt bèiten lang zît bulle gehaben ding verstân erværen . grüèzen grüèzen sètzen èinander klaffen sache baden bül minnen mann ërdrîche . minne gëben rîche machen geslèhte . behoèren hoèren ding betrüèben wîse rèinighèit verlièsen wüèsten antwürten . behoèren ? vrouwe ër|in rîche mann wërelt muoden mæne ièzunt bruoder ligen tôt huot erslahen wæjen wêgach gedènken biten . wîhen vrouwe mann ne|biten gewonelich vrouwe mann biten êrest . hoffenunge allewëge hërze verhëlen . biten vriuntlich vriunt biten naht wîse . gesëhen stèllen wonen dunken schrîen stèllen jâmer ne|tugen . überwinten wîse ër|gân behoèren hièr|zuo versagen stërben allzehant nëmen hant gelèiten türe palas stân allhièr stërben ! triuwe gesëhen dal|lîhte gebièten halten alldâr . stîgen zehant zinne tôre lègen zwêne|hundert jungvrouwe . ûf|stîgen vrouwe hêrre erbarmen vrouwe wille ! sicherlîche hëre|nidere vallen unser vrouwe tôd gesëhen wîse . sicherlîche sache stërben getuon rîtære ungetrüèwechîn besëhen wænen sicherlîche vrouwe èdelwîb erbarmen . berâten sêle verlièsen . tôd lëben . vallen turn ërde . gesëhen hèrevart . hèben hant sëgenen . hoèren zehant gebrüll geschrèie dunken vîent hèlle . zwîvel alldâr . turn vrouwe minne biten ding wan allèine wâfen . huoh wonen bruoder tôt . gesëhen gedènken tiuvel wërk betrügene lèiten verdërben lîb verlust sêle wan genâde unser hêrre entgân . hèben hant gègen himel vater bènedîen gëben stèrke maht strîten wider vîent überwinten strît wonen bruoder vinden tôt . vinden vrô gedènken tôt betrügene . wâfen wâfenen schèiden plân gedènken wonunge vîent . rîten lang wîle hoèren glockenlûten link hant . vrô âventiure darewërt . lang vinden klôster verspèrren guot mûre müniche . pforte klopfen pforte innen . gesëhen wâfenen gedènken gesèlle tavelrunde . entwâfenen zehant vüèren vermügen guot . guot mann gedènken prièster hêrre bruoder mann hèilig . hût wunterlich âventiure vone rât nëmen gotgehêrre rîtære ër|in unser abbet bidèrbest mann wëlet hêrre ! . vüèren bruoder kappëlle abbet wîsen kêren . vort grüèzen nèigen vrâgen vone wannen . bohereht antwürten rîtære âventiure . erzèlen tag vüre|komen . erzèlen guot mann hêrre rîtære wæjen wîhen ne|wonen rîtære stark genâde unser hêrre . ding vone âbend beschèiden tagelingen müède morgene vruo râten schèiden bevëlhen abbet verlîben gedènken . bevëlhen bruoder guotlîche bidermann wonen . naht behoèren diènen rîchelîche . berîten vlèisch visch entbân . nëmen brôt antiffen nôt wîse brëchen . morgen hoèren mèttene mæje abbet vergëzzen gëben guot morgen . . vüèren vërre altære erzèlen suochunge hèilig . erzèlen wort wort slâf wachen biten vone . gedènken wênig . behoèren entvâhen hôh mèister verstân nëmen unser hêrre lîchname wëg wîhen vinden vunt âventiure wëreltlich rîtære suochunge . rîten vogel wîse bewîsen martele lîden wille . vogel boum blat vruht beginnen vogel lëbentig . sètzen beginnen slahen mittene brust schabel bluot vlièhen stërben alldâr . bluot lëbentig jung . vogel betuon unser schèpfære gelîche machen mènnische . stân paradîse sünte wille ërdrîche tôd vinden lëben . boum blat vruht betuon schînbærelîche wërelt zît sünte armuot lîden . jung bediuten mènnischlich geburt verlièsen varen hèlle guot boèse alzemâle bitterhèit . suone gesëhen mènnische stîgen boum kriuze . slahen schabel stëchen spitze glène rëht sîte vallen bluot schèpfen . bluot lëbentig jung wille erloèsen hèlle tôt lëben innen . guothèit wërelt bewigen süntære . bewîsen vogel wîse vürhten stërben . vüèren vrouwe küning gëben bewaren . küning verstân unser hêrre minnen vinden swighèit barmhërzighèit irdenisch mènnische . kriègen stân machen kampf überwinten . unser hêrre bewîwen bluot verstoèren wille . zehant unterwinten kampf . wille jungvrouwe . verstân hèilig kireche hèilig kristenhèit behalten rëht triuwe ërdrîche sûh hèrebërge unser hêrre . vrouwe entèrben kriègen vîent allewëge kriègen wider hèilig kireche wider hèilig geloube . jungvrouwe erzèlen rëht altvrouwe kriègen anenëmen kampf . rîtære rëht hèilig kirch betrüèbet vrouwe wîse unberâten zornig entèrben unrëht . ne|komen gesëhen vroèlich klèid sunter zornig klèid klèid . erschînen betrüèben zorn kind erdènen rîtæresüntære kind stiffen behüèten muoter betrüèben tag naht . gelîche zornig vrouwe erbarmen . vogel verstân bære swërze wige . wîh vogel swân verstân vîent swân ûfwèntig innewèntig gelîchen gliner ûfwèntig unser hêrre diènære innewèntig hêlich unrèine unrèinighèit sünte betruogen boègelîche wërelt . vogel slâf wachen . wizzen|dû vîent gèistlich mann wîse bruoder tôdslahen ? liègen bruoder erslahen lëben ! verrâten verlèiten minhoffenunge unkiuschhèit tôdlich sünte wille vèllen âventiur hèilig . erzèlen vogel swarzvogel vrouwe kèmpfen . niun vûl holz bluome . vûl holz stërk bediuten bruoder guot unser hêrre rëht halten . vûlighèit bediuten sünte nènnen vûl holz wurmvrèig . zwêne bluome rëht hant bediuten zwêne jungvrouwe rîtære wunt machen maged ze|hëlfe . bluome machen rîtære jungvrouwe gewalt magedtuom nëmen beschuoren . unser hêrre kiuschehèit verlièsen vüèren schèiden èinander behalten iègelich rèinighèit . behoèren bluome verdërben vûl holz zwèliv|halbe . gebièten vone dank . bruoder zwêne rîtære vüèren jungvrouwe rîtære vüèren . biten swachlîche betriègen bruoderlich triuwe gebëte ligen hintene natûrlich lièbe lièbe vüèren jungvrouwe hëlfe . lîhen bruoder sorge diènest sètzen wëg . vone zèichen minne bewîsen küning himelrîche zehant vallen rîtære tôt . entbinten nëmen wâfen wâpenen pfèrd varen suochunge . âventiure wîhen kurzlîche wârhèit . bluome blat vruht . bediuten rîtære geslèhte vone bidèrbe wærlîche rîtære halten vruht . jungvrouwe . hêrlich sünte magedtuom verlièsen unser hêrre zorn verdamnen jæhe tôd . verlièsen lîb sêle . behalten halten diènære getriuwe guot . hëlfen diènest hôh âventiure widervaren erloèsen unser hêrre lîb irdenisch sêle . erzèlen âventiure suochunge hèilig hêrre behord bediuten begëren tag gelëben biten guot mânôd biten hëlfen dènken bèlde erhoèren miche behoèren swîgen schamen wille abbet halten guot mènnische . lang zît rèden mit|èinander schèiden behoèren vone bevëlhen abbet . wâfenen machen wëg rîten burg nènnen ligen grunt . burg wërt begègenen knëht wald wërt vrâgen wüèsten jëhen ër|in morden alldâr burg zuomâl wunterlich vone lûten ? grâve vrouwe burg . boheren hoèren gedènken verlîben gesëhen vinden ëteslich gesèlle suochunge . ergân gesëhen bruoder bruoder ergân nâhe gesunt . kêren stân busch . vinden bruoder entwâfenen îngang kappëlle hèrebërgen tag torn slahen wige . gesëhen bruoder vröuwede erzèlen . springen pfèrd bruoder wannen ? hoèren erkènnen ne|swîgen abehoèren gebrëchen tôt slahen zwêne rîtære vüèren slahen ligen vüèren gehëlfen . vüèren hëlfen jungvrouwe rîtære vüèren ligen nôt tôd rîtære getuon bruoder ungetriuwighèit . miètât versicheren tôd verdiènen . hüèten tôd wèlich stat wâfenen boherhoèren riuwig bruoder zornig . vallen knièw biten genâde zuogelèitet hant biten vergëben . erslahen hëlfen überkomen . hoèren hèremîte huoh wâfen lègen nëmen wâfenen . wâfenen pfèrd hüèten ! hëlfen überkomen ungetriuwe rîtære . sicher ungetriuwe rîtære bidèrbe mann küning behoèren . sitzen pfèrd sicher . erslahen zuovuol . schante schade schante schaden schëlten schènten billich . verdiènen ! gesëhen strîten wider bruoder wüèsten berâten wîse strîten . wille sicher pfèrd versuochen genâde vinden . vallen kniuwe ërde vuoge bruoder pfèrd schrîen hërzenlîche bruoder erbarmen vergëben miètât erslahen gedènken lièbe halb behoèren gesagen ne|halten abe tiuvel entbrènnen bruoder tôt slahen . behoèren alles knièw biten genâde offelachet hant . stân varen vort trëffen harte brust pfèrd stân hinter ërde . vall wunt varen lîb pfèrd quâtstân . behoèren âmèhtig entvinden . behëlfen abe pfèrd houbet abe|slahen . abe|stân beginnen hëlme houbet guot mann alt hoèren geschëhen . gesëhen behoèren houbet abe|slahen vallen èdele rîtære èin|sëlber genâde bruoder wannen erslahen|dû stërben sünte vermæjen schade bidèrbe rîtære wëlet hëlfen pflëgen slahen tôt in|triuwe guot mânôd tôd slagen schade tôd stërben lègen umbegrîfen schultere . gesëhen zièhen slahen guot mann hart hals hintene abe|slahen strècken tôd zwingen . vergân boèse wille nëmen bruoder hëlme houbet abe|zerslahen kurz stunte erslahen . genâde rîtære küning hov gesèlle tavelrunde . guot mann erslahen wunteren . bruoder erslahen ièzunt hëlme entbinten . erkènnen . springen ërde begrîfen schultere wërfen ërde bruoder morden ? unsinnig ? rîtære vinden . hëlfen ne|gestân bidermann hëlfen ? sicherlîche nëmen gewërden begrîfen besëhen erværen ërnest tôt slahen ? tôt slahen wille wille belîben tagelingen unterwëgen slahen tôt miètet tôd verschulden varen slahen houbet . machen zwèschen zwêne küène hant lègen gedîhen zwêne . hoèren vrâgen . nènnen . erkènnen nëmen schilt widersagen varen gëben slag harte . slag schilt stark rîtære maht bidèrbiglîche . slahen wèren bochort ûf|stân krank wænen mânôd kund hëlfen . bruoder strîten wüèsten erslahen bruoder vrô . erslahen bruoder schante wüèsten beginnen strîten wille . hièr|umbe unvride schèiden wê_dazz gehëlfen . zuo|sëhen unterkomen strît rîtæreschaft rëht mannlich zerbrëchen schilt hëlme sicher tôd . verlièsen bluot wunter gestân . untergân vürhten stërben bochort ûf|rihten . behoèren wâr|umbe zwèliv|halbe wërfen nôt tôd hëlfe ? nâhe tôd . gesëhen sicherlîche stërben wërelt sicherlîche nutz hëlfen erslahen behoèren hort sicher biten unser hêrre erbarmen sêle ding gestërben bidèrbe mann . ruofen behoèren stërben ? stërben tôd wan bidèrbe mann stërben slahen hëlme houbet springen . bevinden houbet blôj unbedècket vone vater verhèngen sètzen diènest wirdiglîche erbarmen sêle wîse diètische lîchname lîden guot almuosen müèje slahen hart tôt slahen vallen ërde lîb strècken lîden . erslahen benüègen bruoder gëben slag stürzen . twallen dër|müèdighèit natûrlîche wurzelen biten vergëben bruoder erslahen sünte stërben . ne|hëlfen vergëben erslahen überkomen gebrëchen tôt geslahen zièhen behoèren schrîen illièb vater mûre ze|sünte ahten lîb wider bruoder hèben wider bërg slahen hoèren stimme behoèren ne|slahen toèten ! hëre|nidere zwêne viur gelîchenvuog blick himel varen vlamme wunterlîche brinnen schilt besèngen erschrècken stürzen ërde ligen lang wîle anemaht . besëhen hèrtiglîche ërde ganz viur . boheren gesëhen bruoder hèben hant gègen himel loben guot hërze . hoèren stimme stân behoèren vone hintene halt gesèlleschaft bruoder rîten mère wërt verlîben stat êr_danne bît alldâr behoèren erhoèren vallen knièw lègen hant hov gègen himel bènedîen diènest ligen bruoder übel varen rîtære gesèlle erslahen hèremèite . varen vone lich begraben billîche belîben begraben ? varen mère bëten himelisch stimm verstân springen machen kriuze stirne baden unser hêrre gelèiten . pfèrd lègen satel zoumen . varen vone naht klôster hèrebërgen . entslâfen hoèren stimme erstân boheren berèiten dicke berîten wille geware zît rîten . allumbe besachen vinden hintene mûre brëchen stücke guot wëg . pfèrd rîten loch varen dâr|durh . schèiden vone geware rîten mère vinden stade schiff überdècken wîh sammît . stân abe bevëlhen unser hêrre . schiff varen stade wint slahen sëgel schiff dunken vliègen luft . pfèrd vergân sètzen allumbe schiff naht naht vinster gesëhen . port schiff knièwen alldâr biten unser hêrre vüèren sêle behalten . gebët entslâfen tag . erwachen schiff rîtære wâfenen wâfen hëlme stân . erkènnen . allzehant umbegrîfen wille vröuwede . erværen wüèsten . vrâgen behord kènnen ? asigerlîche wunteren hêrre hêrre boher beginnen hëlme abe besëhen erkènnen . lîhtiglîche vröuwede . beginnen erzèlen schiff sache . erzèlen wider âventiure widervaren lèie tiuvel zuo|komen vrouwe wîse tôdlich sünte . zwêne èinander . guot rîtære . âventiure guot rîtære schèiden erloèsen zwèinzig rîtære sprèngen machen hôh strâwe tag irre èinvüre hinter|sich âventiure vüèren . vinden dër|zwischen âventiure erzèlen iègelich sunterlîche erzèlen . guot rîtære guot wîle rîten küningrîche stat hoèren nènnen varen vone rîten mère . burg rîten wunterlich . üège burg wërt vlièhen ûfwèntig rîtære . gesëhen innen ligen erslahen burg kêren gedènken hëlfen . sènken glène nëmen pfèrd spor stëchen êrest widerrîten hart stürzen lîden hant behëlfen . machen allerdickest beginnen slahen rîtære rou gesëhen halten bidermann . hêrre torn hëlfen urgerist . gesëhen schilt kriuze guot rîtære tôre bîten widerstân rèden houwen wider hêrre âventiure . slahen hart hëlme spalten houwe . hêrre wonen tôd slag vallen pfèrd slag halten trëffen rou houwen schultere tôt slahen hêrre . gesëhen hêrre vuoz zièhen hinter|sich wille minnen nëve . varen kurz stunte innen erkoberen ligen . abe slahen stëchen urgest ligen rëht gewalt . vlièhen trûwen behalten jagen lang wîle . kêren varen hine|wëg stilliglîche gesagen varen . vüèren sîte lob brièv torn . hêrre slag gëben gedènken lëbentig . stân triuwe zelèste pfingesttag pilære hant slag entvâhen jâr slahen burg . triuwe rîtære slahen . ding loben hêrre rîtære wunten ? asigerlîche hêrre sorge hëlfe ? âmen dunken unser suochunge ligen wunt sinthêrre ër|in ligen lègen wan willevolgen nâhe rèden samelen rîtære burg erkènnen hêrre . geware wunt zornig mèist tèil wan sunter zwîvel minnen vrèmede mann wërelt . nëmen tragen burg entwâfenen lègen kamere hèimelîche vërre . sènten arzât besëhen wunte vrâgen nèren . geloben hëlfen gesunt machen mund wîse rîten wâfen vüèren . hêrre geloben getuon gëben rîche lëbetag . sicher loben . verlîben hêrre genësen . rîten guot rîtære torn âventiure vüèren naht zwêne . benahten abe ruofen porte klûsenære . gesëhen âventiurlich rîtære guot mann willekome . bestèllen hèrebërgen entwâfenen . entwâfenen gëben berâten nëmen tag gëben . gëben gebunt krût ligen rièchen . jungvrouwe klopfen türe ruofen . bidermann türe vrâgen zît hëre|inne hêrre ër|êwen rîtære zuo|sprëchen besprëchen bidermann wècken hêrre rîtære jungvrouwe rèden dunken stân vrâgen wâpenen sitzen pfèrd volgen wîsen hôh âventiure rîtære gesëhen hoèren wâfen wâfenen . lègen satel pfèrd bevëlhen hèremitte jungvrouwe varen guot dunken volgen wèlich stat varen varen zalen pfèrd ervolgen nâhe rîten beginnen . tag gewildenîn mère hîwen ze|lickele . râten hôh strâwe tag mæne êwen entbân trank . âbend ènsezzît burg stân tal bestèllen ding beslahen vlièhen mûre hôh stark grabe tièf hôh . gesëhen beginnen vrouwe ! entvâhen vröuwede vrouwe . vröuwede machen rîtære bidèrbe rîtære wâfen . entwâfenen abe|sëhen . jungvrouwe vrouwe naht verlîben ? ër|êwen gëben wênig êwen . êrest slâf ruofen hêrre stân ! âmen . . burg kèrze wille gesëhen wâfen . pfèrd . vrouwe nëmen lade wèidelich rîche sètzen . offesgesën schèiden burg varen mère . vinden schiff bèiten schiff . swîgen stille ruofen biten ! loben vort varen hôh âventiure hoèren vrâgen bèiten vrâgen jungvrouwe hêrre allhièr pfèrd stân abe . pfèrd satel zoum abe jungvrouwe pfèrd . machen kriuze stirne bevëlhen schiff jungvrouwe . zwêne gesèlle entvâhen vröuwede . beginnen schiff snëll varen mère wint trîben sëgel . varen vërre kurz stunte vërre nâhe . lèzzeste erkènnen schrîen drî vröuwede vinden . hëlme abe halsbërg . gesëhen schiff wèidelich innewèntige ûfwèntig vrâgen zwêne gesèlle wannen wëtellich schiff . wüèsten . erzèlen vone wüèsten geschëhen lèie guot mann dunken prièster verlîben gesèlleschaft jungvrouwe sicherlîche hëre|inne jungvrouwe hêrre lèiten . hëre|komen strâwe ne|komen zwêne gesèlle gehoèren vrèmede stat swîgen stille . erzèlen âventiure bochort hêrre hêrre hêrre vater dunken gebrëch diè_wîle wille belîben . guot strick küningrîche schiff tag naht varen louf . gelènten zwêne lèie insele wilde verborgen wunter sunter zwîvel arm mère . lènten schiff vëlse dâr|hine künden vuoglièb hêrre schiff âbendture jungvrouwen wille unser hêrre zesamene dâr|hine . schiff tragen jungvrouwe . schiff vinden rîche . wunteren . nâhe gesëhen . port schiff buochstabe schrîben innewèntige zuomâl grüèzelich erschrockenlich . wîse hoèren mènnische hêre hüèten triuwe getriuwe . hüèten bevlëcken rèine triuwe hüèten êr_danne hëre|inne jëhen bevlëcken . vürfen rëht geloube wërfen wîse hëlfe bevëlhen wèlich stat begrîfen ungeloube wênige begrîfen besëhen buochstabe erkènnen besëhen . jungvrouwe wîhen ? sicherlîche gesëhen dunken wèinen ër|êwen swëster tohter küning belîhen . wîhen wâr|umbe erkènnen ? wille bann gelouben . ër|êwen êrest ding minnen ganzlîche geloubig schiff ne|gân wîse wîhen zehant verdèrben . schiff hôh ding bevlëcken boèse ding verlîben sunter sorge hoèren besëhen bedènken erkènnen swëster . machen vröuwede ze|wâr swëster wîhen wâr|umbe ? ungeloubig verdërben ungetriuwe triuwe rîtære behalten vrîlîche müèje hëlfære beschirmære ! wirdig hèben hant sëgenen beginnen . jungvrouwe machen kriuze . boheren gesëhen hinteren trëten . besëhen untene obene ne|wænen mère mère schiff rîche tuht . suochen überall mitteltèil schiff rîchelich tuoch sprèiten gelîche vürehang wèidenlich bètte rîche wunter . tuoch hèben bètte gesëhen . bètte rîche stân houbet gold ligen vuoge mittene bètte zièhen schèide halb vuoder . hant gemèch knouf stèin varwe ërdrîche vinden . vrümighèit bêr iègelich varwe tugende . âventiure stèin lèienslang wonen cassidonie slang hîwen bâbeld . machen zwêne tièr êrest tièr linkus . mènnische rippe bèin tragen . natûre sîte vischbèin . mère visch hîwen . rippe natûre mènnische gedènken sache vröuwede betrüèben allèine sache wille nëmen . tugende zwêne ding gehilze . bedècken tuoch rîche buochstabe wunterlîche erkènnen mann umbegrîfen hant döuwen allèine . überkomen hantwërk buochstabe gehilze . lësen genunge schrift besëhen wunter name besëhen umbegrîfen lègen hant gehilze unbegrîfen in|trûwen gelouben buochstabe behoèren hant umbegrîfen ze|mâl . gesëhen hêrre versuochen wîhen âventiure vollbringen vèllen versuochen wunter gesëhen . besëhen lamb ungezogen hoèren buochstabe . sprëchen|ër küène schèide zièhen billîche küènlich . ûz|zièhen wîhen tôd entgân ungelæze ding ièzunt prüèven . gesëhen ding in|triuwe zièhen sider verboteninne getuon talig hant bohehortlièb Hèrre jungvrouwen wîhen zièhen verbièten allèine lang . jungvrouwen schiff gelènten küningrîche gezît krièg küning vater küning nènnen küning tag hèiden . halten bidèrbe mann wërelt vinden . tag geschëhen küning küning zesamene mère schiff varen . gevallen küning arg erslahen . vürhten stërben . schiff springen . vinden zièhen springen schiff vinden küning getriuwe mann wërelt unser hêrre tèil . küning gesëhen hèben slahen obene hëlme hart spalten pfèrd ërde . êrest slag geschëhen küningrîche . stërben verdërben zwêne küningrîche künden arbèitære gelônen arbèit . sitere gewahsen korn boum tragen vruht visch vinden . nènnen zwêne küningrîche vertrîben wille griuwelich slag verbrènnen vertîligen . küning gesëhen snîden gedènken tragen schèiden . schiff stècken schèiden vallen bètte tôt . prüèven zièhen stërben lëchezen . verlîben lîchname küning bètte jungvrouwe wërfen . mann gedürstig geturren verbot buochstabe bort trûwe âventiure gelouben geschëhen zwîvel genunge wunterlich andersar trëten vort zièhen . jungvrouwe gewërden wîle besëhen wunter beginnen besëhen schèide wîhen vone machen slangenhuot machen . rôsenblat buochstabe schrîben gold silber . besëhen gehang wunteren . gehènge gelîchen rîchhèit krank natûre hasselich ding rëht hènfîn wërk swach dunken schînen gehalten . buochstabe schèide sprëchen|nâh tragen küène tragen rèine billîche tragen . stat unrèinighèit sünte tragen lègen wîhen êreste gëlten . wannen behüèten halten rèine sicherlîche sorge lîb hangen bevlëcken gürten gürten hangen . küène gehènge abe|tuon ding erdènken mènnische lëben hëre|nâh abe|tuon hant jungvrouwe tohter küning küninginne . machen wërelt wæjen stat . jungvrouwe tag twallen lëben rèine maged wille wërk . magedtuom rèinighèit verlièsen sicher stërben boèse tôd wîb gestërben . jungvrouwe nènnen name geschëhen genènnen buochstabe lësen beginnen wunter hoèren wînhêrre kêren ! kêren sîte . kêren bluot . stân buochstabe sprâche allermèiste loben allermèiste vinden schëlten allerbèzzeste allerêreste . geschëhen stunte müèje gewalt jungvrouwe gesëhen bruoder zwêne ding geschëhen . geschëhen wèlich vürhten nëmen wirdig . geschëhen vièrzig jâr martele unser hêrre nasen küning swâger vüèren wolken drî tagevart gebot unser hêrre insel hîwen . vinden schiff vëlse . bètte vinden besëhen lang zît gelüsten wunter kuonhèit geturren ûz|zièhen . vallen begirede verlîben alldâr ahte tag schiff trinken . niunt tag wunterlich wint nëmen varen insele vüèren èinander gègen ôrîent wërt vërre vone . gelènten rëht vëlse vinden insele rise allergroèzest allerwunterlîchest wërelt ane|schrîen tôt ! . vürhten stërben nièrgen . zièhen schèide . gesëhen loben ding geloben . beginnen ruofen wider bërg êrest schüten brëchen mittene enzwèi . ding loben êrest schëlten rëht nôt vèlen . lègen bètte strîten rise erslahen . schiff . wint slahen sëgel âventiure mère begègenen schiff küning kêren stoèren lèie sorgelich bort . gesëhen vröuwen lièbe . vrâgen âventiure nasen hêrre verjëhen âventiure wërelt . sitere zuo|komen wunterlich âventiure wërelt mènnische vüre|komen . erzèlen geschëhen brëchen nôt wænen erslahen rise . triuwe âmen wunter ! ? hêrre nasen âmen lègen dâr|hine nëmen gesëhen hièr|inne . trëten küning schiff bètte . gesëhen stücke loben ding gesëhen geschëhen bôshèit wille sunter ëteslich wille nasen sundenwille . nëmen zwêne stücke sètzen zesamene . zwêne stücke èinander springen zuo|hèben lîhtiglîche zwi brëchen . beginnen asicherlîche wunter genâde unser hêrre brëchen bûwen lièht wænen . stècken schèide lègen ièzunt . zehant hoèren stimme schiff vorhtwille vallen sünte sünte vinden hièr|inne entgân sunter sorge . alldâr schiff trëten . slahen schultære hart hinter|sich vallen . vall wunt ! hoèren stimme missetât wirdig zièhen . hüèten bann stunte ne|gân wider schèpfære . wîse schrîben loben allermèiste vinden schalten nôt . name wîse machen . geschâch jungvrouwe . ër|êwen küning mann nènnen küning rîten minnen hèilig kristenhèit êren arm mènnische getuon guot lëben vinden gelîch wërelt . tag varen jagen busch wèren mère . verlièsen hunt wild vâhen rîtære allèine . gesëhen gesèlleschaft verlièsen wüèsten rèden tièf wëg . machen wëg rîtære râten stade mère wërt . vinden schiff . port vinden buochstabe ièzunt . gesëhen erschrëcken jëhen schuldig wüèsten gègen unser hêrre tugende rîtære ërde gehaben . schiff allèine rîtære geturren . gesëhen zièhen schèide zît gesëhen lamele mitalle . mâle ûf|zièhen widerstân varen stëchen knièw hart schînbærelich sitere gesunt gesunt . sièch gedürstighèit anke . râche boèse guot rîtære bidèrbe mann vinden name sëhs jungvrouwe hant nëmen buochstabe schrîben stân besëhen bètte holz . mittel tèil bètte vornân spil hèften holz stân vorder tèil bètte mittene rëht wider bërg . spille êrest spannbètte stëchen spil stân vërre bètte brèit . spille lègen schèffen zwêne spille hinter bluot obere ligen grab . drî varwe drî spille bètte . wîhen drî natûrlich varwe sunter gemèlze sètzen tôdlich mènnische . lût hoèren lüge halten wîhen . kêren wênig rëht wëg matërje drî spil drî varwe . âventiure hèilig allhièr geschëhen êrest süntærinne êrest vrouwe nëmen tôdlich vîent tiuvel stunte beginnen nîden mènnischlich geslèhte tôt . în|gân tôdlich sünte îtelighèit hôhvart wille paradîse wërfen stân vröuwede himel . ungetriuwe wille brëchen tôdlich vruht boum nëmen èschelîn dicke geschëhen ast belîben vruht brëchen . gesponze râten în|gân stân ërde hant wîse brëchen ast hoèren geschëhen beklîben . gëben tôdlich vruht billich hîwen tôdlich tôd zwêne verwantelen vlèischlich nacket zevore nihtes gèistlich sache wiè|wole lîb . bewëren âventiure zemâle gèistlich . ding krank ding schèpfen ërde rèinigen . schèpfen gèistlich ding allewëge lëben halten sünte . gesëhen nacket dècken schèmede schamen . vürhten missetât bedècken iègelich schèmede zwêne hant . halten hant èstelîn gelâzen . gedank wæjen geware sünten zwëre rëht schuldig wîb . krènkig complexie rëht schèpfen rippe mann rëht gehôrsam ruofen êrest . rëd brôt êwen arbèit swëger wîb tèilhaftig wîsen missetât betrüèben smërzen kind wërfen paradîse schrift nènnen paradîse vröuwede . èstelîn hant zît besëhen . besëhen èstelîn versinnen wille nîd lang abe|brëchen wüèsten ast abe brëchen sache verdamninne . gelîcheniht lîden boum rîche halten wîse dicke gesëhen ungelücke . gedènken kist schrîn gehalten zît ding . stècken ërde dicke genuoge . ast stècken ërde wahsen beklîben wille unser hêrre . rîche êrest süntærinne paradîse tragen hant bediuten vroèlichhèit rèden maged . ast betuon ne|kêren ungestoènet unser èrbe verlièsen allewëge gesëhen allhièr warezèichen ëteswènne vrâgen buoch wâr|umbe mann tragen ast paradîse mann hôh ding vrouwe antwürten tragen gehoèren mann vrouwe . vrouwe tragen billîche lëben verlièsen wîb lëben vinden . maged èrbe winnen verlièsen dare . âventiure rîche ërde stân kurz stunte . stamme ast blat kiuschehèit tugende lîb rèine halten sêle rèine tugende . bediuten tragen maged . zît stân paradîse rèine . wîhen kiuschehèit magedtuom gelîch tugende unterschèid . magedtuom gelîchen kiuschehèit wâr|umbe . magedtuom tugende èinander vlèischlich gesèlleschaft . kiuschehèit hôh tugendlich ding wîb mann gedank wille unkiuschhèit . kiuschehèit paradîse stân zièrlichhèit . zît rîche pflanzen kiuschehèit brëchen . gebièten wîb natûre hèischen mann ligen wîb . kiuschehèit verlièsen vürebazz vlèischlich gesèlleschaft geschëhen erkènnen riuwen boum . beginnen beginnen beklagen . beginnen schrîen . wunter bekènnen lîden boum untene vrô gesîn vrô trûrig . guot rëht betrüèben gehügen . stimme innach unsælig wâr|umbe urtèilen tôd vertèilen lëben tôd stimme troèsten . nènnen vüreban boum lëben vröuwede vone pflanzen vallen boum . ast abe|gebrëchen sètzen ërde wahsen zehant tag entvâhen swighèit boum . wahsen tag . . geschëhen tag âventiure vrîtag . lang zît èinander hoèren stimme gebièten èinander . schèmede schamelich hantwërk . mann schamen wîb wüèsten übertrëten rât unser hêrre . êrest gebot bestætigen beginnen schamelîche . gesëhen unser hêrre schèmede erbarmen gebot übergân wille zwêne ernèren mènnischlich geslèhte ervüllen zëhent kôr èngel himel stân hôhvart sènten trôst schèmede . zwêne vinster wolken gesëhen . wunteren vinstere bald wider . ruofen tasten sunter . ding wille unser hêrre èinander vürhtelich vater bièten . machen sâme vone sünte wênig erlîhteren . zilen wîb gerëht schèpfære diènen êreste guot anedâht zëhent getriuwelîche gëben . gerëht entvâhen boum vrîtag hoèren . varen vinstere gesëhen . unser hêrre schèmede bedècken vrô . zehant geschëhen wunterlich ding boum grab vone pflanzen holz blat . boum wantelen verwantelen êrest varwe gesëhen varwe zwèien allèine bedècken varwe obene untene . zît vüreban beginnen blüèjede vruht tragen . verwantelen wîh varwe betuon kiuschehèit hine|wëg pflanzen . bluome vruht betuon vruht sâme allewëge diènest unser hêrre guot gedank guot minne gègen schèpfære . crêâtiure boum zilen rèine verlîben lîb . vruht bediuten bewîsen hèilighèit güète irdenisch ding . boum langzît varwe zît . guot gègen schèpfære minnen gëben zëhente gelobniè ding . bruoder nëmen lièht boèse opferen schèpfære . unser hêrre guot opferen gëben guot ding . stîgen stat pflëgen opfer brènnen unser hêrre bièten rouch rëht himel bruoder wîse versprèiten vëld hasselich stinken rouch opfer rièchen . gesëhen vallen bèzzer diènest unser hêrre bruoder opfer bann dank nëmen vallen hagen bruoder mæne . beginnen gedènken rëchen tôt slahen gedènken rëchen . tragen bruoder hërze gelîch prüèven übel gedènken . hagen verbërgen tag vëld wênig vërre boum . tag hèilig schînen gelîden . sitzen boum beginnen bruoder verspècken bîten boum ligen . wonen hèimelîche erslahen geware . hoèren gesëhen hèben grüèzen vilekomen bruoder ! âmen grüèzen sitzen . nëmen krumb mèzzer stëchen brust . nëmen tôd hant ungetriuwe bruoder stat entvâhen vrîtag stunte toèten . tôd lîden drî mann ërdrîche bediuten tôd wærlich kriuze bediuten tôd lèiten unser hêrre . grüèzen bruoder grüèzen hêrre tôd wërben . gelîchen zwêne tôt hôhhèit sunter . erslahen bruoder vrîtag schèpfære vrîtag hant zunge . betuon vinden wâr|umbe bruoder ursache rëht bôshèit . boèse lûtsite kriègen wider guot . bâbeht wüèsten bôshèit unser hêrre ding lièbe . verrætærîe bruoder rèden unser hêrre psaltære küning wunterlich sache wüèsten gedènken bôshèit wider bruoder wider muoter stèllen bôshèit . stille swîgen vinden gelîch wille kèstigen gëlten grüèlîche . râche êr_danne prophêzîen alldâr unser hêrre bruoder ? antwürten wüèsten schuldig verrætærige bruoder bedècken blat boum wille vinden hêrre wæjen hüètære bruoder ? unser hêrre stimme bluot klagen ! vermaledîen ërde . ërde vermaledîen wërk wille entvâhen bruoder bluot verstoèren . vermaledîen unser hêrre ërde vervluochen boum toèten wahsen ërdrîche . boum geschëhen wunter tôd lîden boum verlièsen varwe . geziugnin bluot verstoèren . gepflanzen mann vone pflanzen verdërben . wahen boum sitere gesëhen . lang zît verlîben varwe schoènhèit hoèren . sitere arg dürre allèine vruht tragen hêrre zît bluot verstoèren . blüèjen tragen vruht . verlîben manërje wërelt wahsen halten gehügen êren . erzèlen geslèhte geslèhte êrest vrouwe pflanzen . nëmen alt jung vërre vone troèsten lîden boum lëben hîwen vröuwede gedènken . boum wahsen nëmen vone . wërelt gedürstig vone brëchen . boum geschëhen wunter . unser hêrre sènten ërdrîche wërelt boèse verdèrben vruht boum wonvunge türlîche entgëlten hêrre guot gesmack ding verwantelen bitterhèit . vruht boum lëben veranderen varwe . verlîben boum wîse küning sun wîse guot kunst mènnischenhërz erdènken kund . bekènnen kraft stèin tugende krûtære wüèsten louf stërne bann wüèsten . wîhhèit wider schalkhèit wîb betriègen genuoge dicke sètzen . wunter halten zwîvel wîb sine hërze sètzen ërdrîche gehüèten hèben sunter unser êrest muoter . gesëhen gehüèten wîb wunteren vone wannen zornig geturren . buoch nènnen umbevaren wërelt mittene wîse mènnische hërze ersuochen vinden guot wîb . zorn wîb wider getuon . versuochen gesîn . gesëhen beginnen vrâgen wâr|umbe wîb mann erzürnen . vrâgen antwürten stimme gedènken vrouwe mann . kêren vrouwe mènnische vröuwede hundert wërb . vrouwe geslèhte wîh ! hoèren halten tôre wîb schëlten . beginnen gedènken ding geschëhen wachen besëhen wârhèit wîhen ènde geslèhte suochen hèilig gèist bewîsen zuokumft küninglich maged tèil . vrâgen ènde geslèhte . ânèin stimme mann ènde geslèhte bære swâger jungvrouwe bèzzer wîb . sicher machen wëren zwîvel . hoèren vrô hôh rîtæreschaft geslèhte nëmen . zwîvel wizzen wârhèit zuokumft gedènken suochen gesëhen mènnische kund getuon lang zît geschëhen vone mère wîhen . wîb gedènken ëteswër hant . vrouwe hêrre . wîse zehant vrâgen bèiten âbend vroèlich stunte . biten vrâgen . ne|hüèten . hêrre gedènken woche gedank geligen lang zît . wæjen gedènken ding . wîhen wërelt ding wîhhèit . hoèren gedènken mènnische hërze ërdrîche rât gëben sache . vinden wîhhèit ne|wonen wërelt wîse mènnische . gedank . wârhèit . bedènken wîle antwürten âmen betriègen rîtære geware wârhèit wüèsten ? gesëhen zuo|komen langzît wunteren . diè_wîle wîhen êreste lang zît dunken . gedènken zwêne|hundert jâr dâr|hine . machen schiff holz wërhaftig vinden gevûlen viur . . tag gebièten küning zimberliut machen wunterlich schiff allsolich holz vûlen . machen bièten . suochen holz mastboum . wîb hêrre diè_wîle rîtære überkomen rîtære rîtæreschaft êren ëteswër wâfen berèiten überkomen güète wâfen überkomen rîtæreschaft . nièrgen nëmen . âmen wîsen tÉmpel machen unser hêrre . küning vater allerscharpfest allerwèidelîchest rîtære hant gëben . nëmen abe knopf gehilze lamel blôj . erkènnen maht krût tugende gestèine matërje ding ërdrîche machen knouf rîche gestèine sûberlîche zwêne|hûf machen ërdrîche bekènnen iègelich gedènken ding . machen gehilze bêr ërdrîche . machen schèide wunterlich . gehènge machen guot dunken . machen sunter knouf stèin varwe ërdrîche erdènken . machen gehilze wîsen . schiff machen mère sètzen vrouwe machen bètte wunterlich lègen rîche kolt sticken . bètte houbet sètzen küning dècken wîh tuoch sîte . wîb gëben gehènge hêrre lègen vuoge bètte . gehènge wërk machen . zornig . âmen hêrre ding wirdig . ? âmen . hoèren machen rèine jungvrouwe machen wæjen . . schiff bedècken sîte tuckære sorge vûlen . vrouwe besëhen bètte iènoh gebrësten schiff nëmen zwêne zimbermann boum erslahen houwen holz abe dâr|abe machen spil . ange vrouwe enthüèten wîhen boum unser êrest muoter pflanzen ? müèje verdërben . twîl bedwingen lièbe übel verdërben . beginnen houwen boum . gehouwen unmaht vallen schînbærelîche trahen bluot . begëben houwen anderwèrbe ane|hèben lèid . houwen genunge spille . nëmen boum êrest wige boum ûfwèntig innewèntig wîh . drî|lèie holz drî varwe schiff machen drî ast drî spille sètzen bètte dâr|gègene sîte dritt dâr|übere ligen zwêne . machen gebièten sètzen alldare . sihthêrre verwænen varwe schiff wèren . besëhen schiff wîb wunter machen ! wërelt mèrken schiff machen . rîtære wîhen unser hêrre hëlfe râten . anevon gewërden vone hoèren wænen . naht ligen küning schiff gesèlleschaft . entslâfen dunken himel mann gesèlleschaft schiff . dunken èngel winkel silber varwe vèrwen schiff . schrîben buochstabe . schrîben buochstabe knouf gehilze . port schiff schrîben buochstabe . lègen bètte . wüèsten verswènten gesèlleschaft . tag erwachen schiff vinden buochstabe bort schrîben hoèren mènnische hüèten hëre|inne jëhen triuwe getriuwe ! vürfen rëht geloube wërfen wîse hëlfe verdërben wèlich zît begrîfen ungeloube . gesëhen buochstabe erværen geturren zièhen hinterwërt . schiff ièzunt stân mère varen enwëg kurz stunte verlièsen gesihte schiff . stade beginnen gedènken sache . stimme hèrenidere lètze rîtære geslèhte bètte machen . vrô wècken wîb erzèlen âventiure . wîhen hèimisch vrèmede wîb gegëben . rëht bûch erzèlen âventiure wâr|umbe schiff machen spille natûrlich varwe sunter mèllez allhièr âventiure ding . allhièr âventiure lang zît besëhen drî gesèlle bètte spille bekènnen spille natûrlich varwe sunter gemèlze . wunteren wüèsten . besëhen hèben tuoch besëhen gold bütel malerîche dunken vinden brièv . gesëhen brièv schiff vone wannen êrest maht beginnen brièv lësen manërje spille schiff âventiure erzèlen . schrîen hôh geslèhte gedènken . kund manërje spil schiff hêrre suochen jungvrouwe gehâhen abe hine|bringen wîhen vinden diè_wîle müèje . swëster hoèren hêrre vone vone gehang rîchelîche gehoèren jungvrouwe schrîn nëmen gehènge machen sîde gold hâr rîchelîche hâr liuhten gold erkènnen . zwêne rinke gold wênige gelîch vinden . illièb hêrre gehang . wèinen ër|êwen machen ding hâr . wunter wan hèilig pfingesttag rîtære machen allerschoènest houbet vrouwe wërelt . wüèsten âventiure berèiten schëren behèntiglîche machen gehang behord willekome sorge hëlfen niuwt gehang wërk abe wèidelich sûberlîche tag lëben . gesèllen wîhen ? nènnen buochstabe wèinen ër|êwen hîwen vrèmede schèide hîwen anedâht bluot . gesëhen schèide machen boum lëben gedènken tôd bluot biten name unser hêrre rîtæreschaft ervüllen gürten vrèmede gehang begëren küningrîche apostele unser hêrre begëren wænen wunter hèilig hintene belîben âventiure sorgelich tag miche ër|in êreste rëht knouf umbegrîfen . nëmen hant . umbegrîfe vinger genunge . gesèlle gesëhen hêrre wîhen umbegürten zièhen schèide schône besëhen . stècken schèide nëmen jungvrouwe sîte umbe|gürten gürten gehang . ane|hâhen sicherlîche schaden stërben . halten kust jungvrouwe wërelt bidèrbe mann wërelt rîtære machen wîhen rëht rîtære ne|waren wille jungvrouwe hant gedanne rîtære allewëge vüreban dank ër|êwen vone unser geschèffen . schiff zehant lèie . sicherlîche hêrre numm tag unser hêrre loben âventiure . genunge wunterlich gesëhen schiff wint slahen sëgel vërre vone . geschëhen naht überkomen beginnen vrâgen nâhe . iègelich wüèsten . naht ligen mère êwen trank entbân . tag gelènten burg hîwen . lènten loben unser hêrre vridelîche lèiten âventiure . burg porte . jungvrouwe hêrre übele allhièr lènten . geware küning hov varen hazzen küning erværen jungvrouwe behord wan vëllen hëlfen erloèsen rètten knëht hêrre rîtære ? âmen küning hov . knëht sô|ich röllîn übel herumben kêren knëht vèste . hoèren zehant horn blâsen hoèren burg . jungvrouwe vrâgen getuon kêren hëlfen tôd râten kêren êr_danne burg kêren stërben ? gewërden diènest gelèiten hêrre gâhe hundert rîtære wâfenen gëben vâhen toèten ! hêrre . ligen burg pfèrd vürhten . pfèrd . slahen hart ërde stürzen . nëmen pfèrd . . pfèrd beginnen slahen gëben botehorte pfèrd . gesëhen übel kêren hinter|sich vlièhen jagen ober slôh . sal vinden rîtære knëht geschriftele . drî gesèlle slahen pfèrd gesëhen wâpenen varen roufen slahen vèllen . lèzzeste rügge kêren machen wunter erslahen ne|wonen mènnische . wonen vîent hèlle vertrîben . lèzzeste gesëhen widerstrîten vlièhen tôre vënster tèil brëchen hals bèin dritt arm . drî gesèlle gesëhen lèdig ligen tôt slahen . halten süntære wërk übel erslahen . asicherlîche gelouben wannen ligen . boèlût ungeloubig vile|lîhte gègen unser hêrre lëben . hêrre sènten vertrîben solen|ër genuoge wider unser hêrre râche nëmen sunter bëten süntære bekêren bedènken . vrô wîhen wârhèit wërk rèden guot mann kamere prièster klèiden wîh klèid tragen unser hêrre lîchname këlch . tôt liègen sal erværen zièhen hinter wërt wüèsten lût tôt . tragen hëlme abe gègen wüèsten prièster vürhten . gesèlle guot mann âmen hêrre wâr|umbe hinter|sich trëten vürhten ! ? âmen guot mann . küning hov . guot mann vrô sètzen rîtære erslahen . erzèlen gesèlle drî suochunge sprèngen ungelücke vallen . gesëhen prièster hêrre wîhen wërk rîtære getuon ! lëben wërelt gestân gelouben almuosen getuon . wæjen hêrre sènten wërk machen . wërelt unser hêrre drî bruoder burg . ungetriuwighèit burg verkêren boèse hèiden wider wider hèilig kirchhêrre beriuwen erslahen kristenliut wâr|nâh beriuwen sicherlîche erslahen dank . kristenlûten ungetriuwe lût gesëhen wæjen . burg hêrre grâve jâr drî sun genunge guot rîtære wâfen tohter . drî bruoder minnen swëster tôrlich lièbe entzünten magedtuom nëmen . beklagen gègen vater toèten . vater gesëhen bôshèit verjagen . lîden vâhen vater lègen vâhen wonen . erslahen bruoder beschirmen . beginnen bôshèit wërelt erslahen pfaffe schuolære abbet wërfen zwêne kappëlle burg . bôshèit wunter versinken . huotvrouwe geschëhen vater ligen ligen tôdsièch wænen entbièten wâfenen all|zît . hëre|inne smâhhèit hèiden . lèiten hêrre smâhhèit . gevangninne graff ligen erzèlen unêre antwürten kêren smâhhèit rëchen drî diènære unser hêrre . hôh hêrre entbièten wîhen unser hêrre zürnen . wîhen sicherlîche unser hêrre hêrre sènten erslahen hût schînbærelich zèichen beginnen guot hêrre jâmerlîche schrîen hêrre bèiten begëren loben ! grèven nëmen arm wille lîb wîle sêle lièht vone lîb halten bidèrbe mann rîtære sancte biten . grâve lègen brust sènken tôd berîten vater himelrîche hant bevëlhen gèist wîchen alzemâle verlîben wîse wonen tôt rèden . ligen hêrre entbièten hêrre hût rëchen vîent himelisch hère vone vröuwen . varen küning bald machen wille gesunt begëren . gesunt bald darewërt hèben bald swîgen . varen sêle lîb zehant burg gesëhen grâve tôt trûrig all|zît . sènten mann wonen bestaten lîchname ërde èinsidele rîchelîche billîche mann . tag schèiden drî gesèlle vone swëster varen . hirz vièr lëwe vüèren wunter gesëhen wunterlich âventiur gelouben sicherlîche lëwe hirz hüèten . ding vrô êr_danne wârhèit wizzen name begëren wige . volgen wîhen wârhèit wonunge gedènken âventiure volgen . varen hirzen tal . guot alt mann wonen hirz lëwe . volgen kêren darewërt kappëlle guot mann klèiden wâfen unser hêrre beginnen mæje hèilig gèist . gesèlle gesëhen . hoèren mësse guot mann singen . stille mæje wunteren drî gesèlle . dunken hirz mènnische obene altære sël rîche . lëwe verwantelen mènnische adel dritt belîben lëwe vièrd ohs . verwantelen vièr lëwe vliègen wille . nëmen sël hirz zwêne vuoge zwêne houbet . varen glanfenster maht glas zerstoèren zerbrëchen . enwëg varen hoèren stimme wîse gotessuone rèine maged kiuschehèit rèinighèit zerstoèren hoèren vallen ërde stimme gëben klârhèit schall kappëlle gezièrede . gewalt maht prièster mæje vollbringen . biten ? âmen ër|in hirz verwantelen mènnische forme verwantelen lëwe formen guot mann hoèren innach hêrre willekome ! wæjen bidèrbe wèrelich rîtære suochunge hèilig lîden arbèit . unser hêrre bewîwen himelischhèit verborgenlichhèit tèil . hirz mènnische forme stèllen tôdlich mènnische forme bewîsen überwinten kriuze bedècken mènnische überwinten stërben êwig tôd lëben . bezèichenen hirz . hirz erjungen horn hâr tèil rëht unser hêrre tôd lëben irdenisch lîchname tôdlich vlèisch nëmen lîb rèine maged . rèine jungvrouwe sünte getuon erschînen wîh hirze stèllen sunter vlëcke . vièr lëwe verstân vièr êwangeliste beschrîben tèil wërk unser hêrre wirken lang irdenisch . wîhen rîtære wîhen betuon wârhèit . guot mèister hôh guot hèilig guot rîtære hirz wîse gesèlleschaft vièr lëwe nëmen èxempel . wîhen vürebazz gelîche zît hoèren schrîen vröuwede vone unser hêrre wîsen schînbærelîche . belîben tag guot mann . tag mæje hoèren nëmen vürebazz tragen guot mann huoh . schèiden rîten mittetag burg guot stark . kêren darewërt wëg tragen . porte rîtære rîten hêrre jungvrouwe rèine maged vüèren ? triuwe jungvrouwe rèine maged wërfen arm begrîfen zoum sam|ich roèlîne entgân gewonehèit burg ! gesëhen rîtære swëster halten zemâle hêrre rîtære wîse zuosprëche ! rèine jungvrouwe quît gewonehèit sunterlich èdele jungvrouwe küning tohter wîle rèden burg zëhen gewâfenet rîtære jungvrouwe silberîn schuole hant . müèje gewalt jungvrouwe vüèren gëbe gewonehèit burg vrâgen gewonehèit wërkhêrre rîtære iègelich jungvrouwe burg varen schuole bluot gëben rëht arm quît singen gëben ungevèlle ungewonehèit machen sunter rîtære boèse unèntelich . hëlfen jungvrouwe vèlen gesunt volgen hèischen hëlfen erslahen triuwe stërben rîtære wëren rîtære wërelt ligen . drî gesèlle zëhen rîtære stëchen glènne zerbrëchen . nëmen vèllen stirre . erslahen lîhtiglîche burg hère sëhzig rîtære wâfenen hëlfe . alt mann drî hêrre erbarmen tôtslagen ! schade diè_wîle bidèrbe lût wærlîche rîtære . biten gëben hèischen sicher rèden sust niumære stërben ? vërre lièbe stërben lîden bôshèit suochen beginnen strît hèben wunterlich gesèlle sîte . vrèmede gehang slahen rëht link sîte erslahen begrîfen machen wunter wonen tôdlich mènnische . varen alles hinter|sich kêren varen vîent hëlfen gesèlle sîte hëlfen . zît wèren strît drî gesèlle arg gewinten gerûmen placze . wèren naht gewalt vone burg strît begëben . guot mann drî gesèlle rèden hêrre biten vriuntlîche hînaht hèrebërgen geloben morgene vrouwe erwëder vüèren mæne . wîhen wâr|umbe ? wæjen wîhen wârhèit sache gëben hèischen jungvrouwe hêrre wîle biten ! volgen gëben triuwe dièn . burg . vröuwede burg drî gesèlle sitzen entwâpenen . gëben vrâgen gewonehèit burg ane|hèben wâr|umbe . burg . hièr|inne jungvrouwe zerhoèren burg . geschëhen zwêne jâr vallen suht wille . ligen besëhen suochen . mâlæze . sènten arzât wîte nâhe . wîse mann schuole bluot jungvrouwe wille wërk küning tohter swëster rèine jungvrouwe genèren . hoèren gewonehèit jungvrouwe vorehine rèine maged schuole bluot . lègen hût porte burg halten . hoèren gewonehèit burg ane|hèben vinden ruofen jungvrouwe drî gesèlle hêrre jungvrouwe sièch genèren . genësen hëlfen name jung entgân stërben triuwe stërben wille genèren tèil wille wille . wannen èinander huot gesëhen verlust tôd . hèischen krièg rihten . biten volgen betrüèben . ruofen jungvrouwe burg vrô strît morgene ligen geloben quîten wîse jungvrouwe quîten hoèren . beginnen vröuwede hèben . diènen . naht gesèlle diènen bann gebièten wolen . tag hoèren jungvrouwe jungvrouwe sièch bluot genësen . . gesèlle gesëhen wunteren lëben lîden . gesëhen stân gègen sitzen . jungvrouwe gëben loben . . hâhen jungvrouwe schuole . zièhen rëht arm hêrvuore slahen bluot springen hêrvuore . machen kriuze bevëlhen jungvrouwe vrouwe tôd gëben genèren biten ! hërze îtel bluot verlièsen schuole . gesèlle halten . âmaht ligen rèden jungvrouwe genèren stërben . biten begraben vrèmede . bald tôt lègen schiff êrest stade vüèren âventiur vüèren . stat dâr|hine varen hèilig vinden stade turn . wille minne lîchname begraben gèistlich palas . wîhen wâr|umbe biten ? ligen wæjen ! hoèren geloben schrîen . schèiden morgene èinander iègelich vâre wëg zît âventiure èinander küning huoh hôh hêrre entbièten mirre . biten unser hêrre lîchname . sènten klûsenære vërre vone wonen wald . verlîben jungvrouwe . gesëhen hèben hant gègen gègen schèpfære entvâhen anedâht . zehant schèiden ërdrîche vone gesèlle betrüèben lîhtiglîche getroèsten . swëlsër tag vrouwe gesunt . waschen bluot hèilig jungvrouwe rèinigen vèhzighèit vlèisch schoènhèit unrèine hêlich . vone drî gesèlle vrô burg . jungvrouwe begëren lîb balsamen rîchelîche kèiserinne . nëmen schiff überdècken rîche tuoch machen bètte . berèiten schiff rîchelîche lègen jungvrouwe stân schiff mère . lèid brièv lègen bediuten lëben stërben âventiure hëlfen . wille âventiure gelènten vrèmede wüèsten lègen houbet bewîsen alt stërben âventiure wille vinden vrèmede wîhen lîchname vinden suone diè_wîle wüèsten lëben . burg schiff gesëhen belîben stade stân schrîen mèist tèil èdelhèit bewîsen tôd gëben vrèmede jungvrouwe genèren . jungvrouwe . schiff gesëhen burg . gesèlle jungvrouwe wille verlièsen . belîben vünwèntige burg wâfen zehant . drî gesèlle machen wëg tunkel vëld wolken verwantelen . varen gègen kappëlle strâwe stân pfèrd huolen . wëter stèrken beginnen doner blickezz hagelstèin vallen burg rëgen . tag wèren boèse wëter wunterlich burg mûre burg halbe dâr|nidere slahen . hèreveren gedènken naht burg verdèrben boèwe wëter ièzunt ûfwèntig gesëhen . nâhe vësperzît wëter ligen gesèlle rîtære rîten wunt lîb vlièhen strâwe malen hêrre hëlfe nôt tuot rîtære varen schrîen vërre tôt gehüèten ! hèben hant gègen himel hêrre hëlfe stërben nôt lid ! gesèlle hoèren unser hêrre ruofen erbarmen hëlfe hêrre nôt varen rittære diè_wîle . pfèrd gesèllenlièb hêrre suochunge machen morgene vrouwe iègelich strâwe unser hêrre hëlfen èinander küning huoh gelèite varen morgene èinander varen . boheren varen vone varen rîtære unser hêrre ruofen hëlfe . allhièr âventiure zwêne gesèlle . âventiure naht zwêne gesèlle kappëlle biten unser hêrre bochort behüèten wèlich stat . morgen tag wëter ligen luft pfèrd varen burg wërt besëhen . porte vinden verbrènnen mûre zervallen . varen . wunteren ze|vore vinden mènnische besuochen obene nidene schade . hôh palas vinden mûre kêren want zuo|vallen vinden rîtære tôt unser hêrre verdèrben gewitere . gesèlle gesëhen gèistlich râche geschëhen geschëhen zorn unser hêrre enwëg . rèden hoèren stimme râche bluot hèilig jungvrouwe verstoèren wille boèse süntærinne hoèren râche rëht wunterlîche rëht tôrlîche wider wille lëben tôd . lang zît burg vinden kappëlle kirchhov zerbrëchen houbet krût . vièrzig . alldâr wèidelich sûberlich dunken wëter . ligen lîchname vrouwe wille toèten . kirchhov pfèrd râten grab vinden iègelich name ligen . lësen vinden zwèliv jungvrouwe küning tohter hôh geslèhte . gesëhen boèse gewonehèit burg geslèhte nideren vrouwe toèten sancte zwêne prîme varen gewildenîn . huohete tag schèiden bevëlhen hëlfen kurzlîche vinden ! vinden mènnische gesèlleschaft schèiden wænen müèje diè_wîle wille hëlme abe küssen schèiden . schèiden gesèlle gewilden nènnen iègelich wëg . allhièr âventiure hêrre hêrre ligen lang zît . allhièr âventiure beslozzen drî hant sache vrô . sîte gewilden ungevüège sîte zwêne vëlse alt dritt tièf . drî sache alldâr bëten genâde unser hêrre verlîben wîse naht . zît tag naht schèiden wâfen lègen bevëlhen unser hêrre vergân zwèliv|halbe . entslâfen wîse gedènken unser hêrre irdenisch ding . entslâfen stimme stân êrest schiff vinden ! hoèren erwachen ouge klârhèit wonen tag . verlîben verswènten wüèsten . hèben hant bevëlhen unser hêrre nëmen wâfen berîten stade schiff sunter sëgel sunter rième halten . dunken ruochen guot geruch wërelt . hundert wërb vrô . dunken begëren . dës loben unser hêrre vallen knièw vater hêrre wæjen wannen vone ! gesëhen hërze vröuwede ne|wæjen ërdrîche irdenisch paradîse sètzen port schiff entslâfen vröuwede . naht entslâfen vridelich dunken pflëgen . morgen erwachen allumbe mittene schiff bètte ligen jungvrouwe tôt anegesihte . gesëhen stân sëgenen unser hêrre gesèlleschaft zuo|vüègen . wüèsten vone wannen . besëhen obene untene houbet brièv . nëmen brièv vinden schrîben jungvrouwe swëster allewëge zît rèine maged wille wërk . wèlen gehènge vrèmede drîen vinden lëben stërben . hoèren boheren lègen ligen schiff gebot himelisch stimme vrô wârhèit wüèsten vrô èinander . lègen brièv port schiff biten unser hêrre suochunge nëmen genâde gunnen gesëhen kènnen . gebët schiff lènten lèie nâhe kappëlle . porte alt mann græhe . grüèzen . guot mann grüèzen stân vone schiff hovel ërde vrâgen âventiure . erzèlen wârhèit gelücke dâr|hine dunken . vrâgen guot mann . hoèren ligen wunter schiff wërkhêrre hêrre besëhen ! schiff vinden jungvrouwe brièv . lësen erhoèren rèden vrèmede gehang êrach wænen lëben wüèsten name . ungelückig hôh âventiure drî guot rîtære wonen guot . schînbærelich ding bidèrbe lût wærlich rîtære gègen unser hêrre . zît enwëg gelouben vürebazz hüèten tôdlich sünte ding wider schèpfære vinden genâde barmhërzighèit wank ruofen wëg wârhèit . wannen schiff erzèlen . guot mann antwürten lanzzelt wiè_dazz güète bewîsen gesèlleschaft hôh jungvrouwe sètzen . hüèten vürebazz wille wërk kiuschehèit gelîch rèinighèit zwêne gesèlleschaft wèren . biten unser hêrre guot hërze geloben niumære ding getuon gedènken süntig wider schèpfære . varen strâwe huoh lang zît begëren hêrre verlîben ? jëhen müèje èinander rèden slahen wint schiff varen vëlse . gesëhen schèiden bevëlhen guot mann wonunge . diènære unser hêrre vergëben biten wârhaftig rîtære unser hêrre biten barmhërzighèit erbarmen ruofen guot mann vrô hoèren kurzlich gesèlleschaft . bort schiff gebët knièw unser hêrre gelèiten stat getuon genæme . schiff mânôd . vrâgen lëben schiff antwürten âventiure hôh hêrre volk sètzigen himelisch brôt wüèstenunge lèie vlièhen trunken behalten diènen wîse morgen gebët vollbringen biten unser hêrre vergëben brôt sènten vater rëht sun kind . zît gebët vinden sat dunken ëbenen wërelt . lang zît varen mère ne|komen geschëhen zît gelènten wald naht . hoèren rîtære pfèrd machen gebruoch gewildenîn . wald schiff pfèrd satel abe zoum . schiff wâfenen . rîtære gesëhen wâfen gedènken gelübede guot mann . stân hêrre rîtære goteswilkumm ! hoèren rèden antwürten wonen schiff hêrre gëben guot gelücke gesîn begëren wîhen ! hîwen ligen . ? âmen willekome ! roèlinne begëren wërelt billîche anebeginnede lëben rîtære hëlme lègen schiff . vrâgen innah ? hêrre ! verstân offen arm beginnen küènen vröuwede machen vrâgen . erzèlen âventiur zuo|komen sithêrre zît schèiden küning hov . lang tag schînen . ûf|gân erkènnen beginnen vröuwede wunterlich . gesëhen jungvrouwe schiff ligen bekènnen zît . vrâgen wüèsten jungvrouwe wërje brièv erligen schînbærelîche zuo|bringen âventiure vrèmede gehang ? hêrre ! gesëhen gedènken . nëmen beginnen künen knouf griff schèide . biten vinden wèlich stat . erzèlen matërje schiff wîb machen drî spil êrest muoter pflanzen boum vone spille natûrlich varwe . matërje schiff rîtære hôhe âventiur zuo|komen zuo|komen loben . schiff verlîben èinander halb jâr mæne unterstân schèpfære diènen guot hërze . dicke gelènten vrèmede insele vërre vinden wilde tièr wunterlich âventiure vinden bidèrbighèit genâde hèilig gèist all|zît hëlfen vone âventiure hèilig . erzèlen zît geschëhen . ôstere ding gruonen beginnen vogel wald erhèben sûm gesang sûn zît wille aneginge ding beginnen vrouwe zît zît geschëhen mittetag gelènten wald stèinîn kriuze . rîtære rîchelîche rîten wîh wâfen wâfenen rëht hant wîh pfèrd . gesëhen schiff rîten grüèzen zwêne rîtære hôh mèister wëg rîtære hant genunge vater ènten schiff sitzen pfèrd varen dâr|hine âventiure vüèren suochen âventiure küningrîche vüèren ! hoèren vater küènen vriuntlîche wèinen vater gesëgenen wæjen beginnen wèinen hërziglîche . schiff pfèrd stimme zwèine iègelich dank gesëhen jung tag unser hêrre iègelich gëben verdiènen beginnen schrîen . verstân wèinen suone gesëhen schèiden müèje biten unser hêrre schèiden diènest behüèten wëreltlich gèistlich diènære antwürten gebët guot gedènken schèiden varen wint slahen schiff lanzelôd stade . allèine schiff jungvrouwe . varen zwêne mânôd ganz mère wîse vallen . wachen biten unser hêrre wèinen stat ëteswër hèilig . naht mitternaht gelènten burg rîche stark . hintene burg stân porte allewëge nahtes offen tag sîte sorge . ligen allewëge zwêne lëwe hüèten hintene forne zwêne lëwe porte . zît gëlen schînen lièht vërre genunge . hoèren stimme schiff burg tèil vinden suochen hoèren zehant wâfen nëmen ding . vone porte vinden zwêne lëwe gedènken strîten . lègen hant berèiten strîten . zièhen wider bërg viurîn hant slahen hart hant vallen . hoèren stimme mènnische krank geloube wâr|umbe gelouben|dû hant schèpfære ? unsælig wænen diènen gëben bann gehëlfen erværen hant slahen ërde vallen strècken verkêren wüèsten tag naht . lang wîle hèben vater strâfen missetât . halten diènære wîle bewîsen zèichen nëmen stècken schèide wille uobe|zièhen . gëben barmhërzighèit wille stërben behaltniht machen kriuze stirne lëwe . gelîchenièwe lèid . berüèren machen mèist gâhe wider bërg burg wërt hôh slôh . burg slâfe . vinden . stîgen bërg mèist sal wâfenen . gesëhen mann wîb wunteren gedènken vinden . vorebane gedènken ëteswènne vinden lènten . wüèsten wang . kamere türe beslièzen . nëmen besëhen getuon getuon . hoèren stimme gèistlich sache dunken vröuwede lob vater himelrîche ! hoèren biben hërze vallen türe gedènken hèilig . Wèin|Danden vater hêrre ding hêrre güète versmâhen gesëhen tèil suochen türe offen . ûf|gân klârhèit rëht . gesëhen rëht vrô begirede wîhen vone klârhèit vergân . tôre kamere . stimme vluoch hëre|inne beriuwen hord hinter|sich riuwig enthalten . tavele hèilig überdècken sammat . èngel überall hèilig diènen wîse halten silber kèrze . halten kriuze gerèitschaft altære diènen ëteswènne . hèilig alt mann klèiden prièster . stille mësse unser hêrre lîchname hèben dunken guot mann hant drî përsône zwêne sètzen jung guot mann hant . hèben hôhe vallen . wunteren dunken laden përsône halten . dunken hinter vallen . gesëhen hëlfe dunken hëlfe . rëht hëlfe gedènken verbièten . tôre vater ne|kêren verdamnen guot mann hëlfen gunnen nôt trëten silberîn tavele . nâhe vüllen wint dunken umbevâhen viur slahen tôre dunken verbrènnen . maht vürebazz verkêren verlièsen maht lîb hoèren . vüllen hant tragen obene untene stân kappëlle alldâr ligen . tag tag burg ûf|stân vinden lanzeleht ligen tôre kamere . wunteren . ruofen stân gelîch hoèren . gesëhen tôt entwâfenen besëhen untene obene lëbentig . vinden tôt maht stân rëht klôr ërde . nëmen sîte tragen lègen sêrigbètte vërre . nëmen allewëge dicke besëhen gelîche wort . betasten pfuol âdere wunter rîtære lëbentig . wüèsten vone ëteswènne râche zèichen unser hêrre . tag burg dritt vièrd tag . tôt lëbentig name alt mann genunge arzâtisse sicherlîche tôt lëben . loben hüèten unser hêrre gëben gesunthèit ëteswènne geware . sicherlîche gelouben guot rîtære wërelt ! tôd sorge dunken sièch wîse guot mann wîse wênige ding wîhen . hüèten vièrzëhen tag vièrzëhen naht êwen trank entbân wort mund bewègen hant viur schîn lëbentig . klagen schade rîtære bidèrbe schînen wîse gevèngen lègen burg dicke besëhen erkènnen . rîtære dicke erkènnen . wîse ligen alldâr vièrzëhen tag tôd . vünvzëhent tag geschëhen rëht mittetag ouge . lût gesëhen stèllen wâr|umbe erwècken vroèlich talig . hêrre guot wërk wüèsten wunter hèimelichhèit gesihte zwivile unrèinighèit wërelt verstoppen ! hoèren vroèlich vrâgen hanne gesëhen wunter mund erzèlen hërze gedènken vröuwede . wëreltlich ding gèistlich sünte verlièsen gesihte ouge maht lîb ungetriuwighèit vâhen hêrre wunteren vinden gedènken gelègen vièrzëhen tag wüèsten lëbentig tôt . hoèren beginnen dènken ligen mæne bedènken vièrzëhen jâr vîent diènen . unser hêrre wërfen verlièsen maht lîb vièrzëhen tag . ligen hærîn hèmede tragen jâr lèid dunken gesihte vone verlièsen . vrâgen . antwürten bidèrbe gesunt genâde burg . jungvrouwe vrische klèid nëmen hærîn hèmede . gesæhe|niht hêrre rîtære hærîn hèmede suochunge . arbèiten vürebazz hèilig suochen vinden . hêrre sènten gesëhen solen|ër hærîn hèmede lînîn klèid dâr|übere . burg halten wunter machen . besëhen kènnen hêrre hêrre ? jëhen . beginnen vröuwede wunterlich zerhèben burg küning pfèllel geware . rîtære hêrre wunter ? âmen küning sicherlîche rîtære ligen tôt iè|zuo ûf|stân gesunt lanzeleht küning verstân vrô schalliglîche . gesëhen stân gègen vrô . küning mère tohter tôt winnen . lèid . vünft tag hèilig tavele ervüllen wèidelîche wunterlich ërdrîche gedènken gesagen . geschëhen âventiure halten wunterlich porte palas sparen schînbærelîche hant . erschrècken . rîtære wâfenen wâfen pfèrd porte beginnen ruofen âmen burg . ruofen küning stân tavele vënster palas hêrre rîtære hëre|inne hôh rîten hèren wîle hèilig . varen strâwe sicherlîche gesèlle suochunge begëben diènest unser hêrre diènest tiuvel rîtære hoèren betrüèben wüèsten kêren . küning ruofen hêrre rîtære diè_wîle hêrre ? hêrre ër|in küningrîche hîwen bruoder hêrre name küning erkènnen trûrig lèid bruoder wille hièr|inne hoèren bruoder mènnische wërelt allermèiste vürhten lièbe tragen êrach schante ! getaren sitere vèlen wârhaftig rîtære bidèrbe vælen . sicherlîche guot mann hêrre troum varen burg pfèrd gevaren . burg gesëhen vlièhen ruofen übel vermaledîen stunte gebëren ruofen boèse rîtære ungeloubig ! tôt vlièhen burg varen zehant allerdickest . küning bruoder vone trûrig wüèsten . gehèllen burg prüèven trahen ouge vlièhen antlitze . küning lèid . ëbenen wâfen varen küningrîche jâr hêrre küning biten verzîhen bruoder verzîhen . gebièten küning wâfen nëmen . wâfenen küning guot pfèrd . nëmen urloub küning schèiden vone rîten tagevart vrèmede . gevallen âbend hèrebërgen wîh münichlôst bruoder wille âventiurlich rîtære . morgen hoèren monster rëht sîte wërt grab niuwelîche machen dunken . besëhen . dunken untene ligen hêrre . stân buochstabe ligen küning hêrre erslahen betrüèben hoèren èinander hêrre tôt . schrîen schade küning hov rîtære vrèmede . tag verlîben riuwig küning wille bidèrbe hêrre . morgen wâfenen bevëlhen bruoder pfèrd varen âventiure grab stân . grab âventiure gesëhen varen pfèrd besëhen grab . schèiden vone varen küning hov . begëren gesèlle wênig . schèpfen schante . lêhenen sun . âventiure schèiden tag rîten âventiure vüèren zît hinter klôster küning ligen . hoèren küning guot rîtære bèiten gedènken . tag mësse hoèren dâr|hine küning . küning verlièsen gesihte maht lîb geschëhen rècken rîtære vüllen næhen beginnen diènære unser hêrre wèrelich rîtære bèiten hëlfen brust stërben arm . rîtære rèine bluome lilje kiuschehèit bediuten wîh . lilje kiuschehèit rëht bluome guot tugende viur . vuore hèilig gèist gëben entvèngen vlèisch tôt verdërben lëbentig guot tugende hoèren houbet küning umbegrîfen lègen brust wille guot mann nôt rüègen . küning sènken umbegrîfen schultere beginnen diuhen vater wille ! biten nëmen vröuwede begëren wan gebët unser hêrre schînbærelich ding unser hêrre gebët erhoèren gëben allzehant sêle diènen verschèiden arm . klôster geware lîch vinden wunte hèilen halten wunter . lich rëht küning billîche begraben . belîben zwêne tag dritt tag schèiden rîten grâve vinden sièden . hant stân vlièhen wille unkiuschhèit winnen . halten wunter . verlièsen name hîwen . âventiure . klôster vinden grab küning sun grab vèlen . kruft monster stân . wunterlich brant vrâgen bruoder wërk hêrre sëhs wunterlich âventiure überkomen guot rîtæreschaft gesèlle tavelrunde türe gelîden . vüèren tôre kruft . nâhe grab vrèidlich ligen vlamme tag wunterlich boèse . grab hèben wider bërg ligen lîchname . ligen hoèren stimme billîche loben êren genâde gëben guot lëben hant verlâzen irdenisch sètzen vröuwede himelrîche . alt drî|hundert jâr vièrsuntig jâr ligen sünte wille wider . lîden verdamnen verlièsen genâde hèilig gèist wirken irdenisch rîtæreschaft barmhërzighèit dièmüètighèit . nëmen genâde irdenisch sètzen vröuwede himelrîche allèine genâde klôster vlamme verlëschen hoèren halten wunter . nëmen lîchname grab monster . nëmen begraben rîtære begraben rîtære diènest begraben hôh altære . getuon . vrâgen wannen wârhèit . morgen hoèren schèiden vone bevëlhen bruoder . machen wëg rîten wîse vünv jâr êr_danne küning huoh . vünv jâr gesèlleschaft varen . zît âventiure küningrîche geschëhen zèichen unser hêrre . überkomen lût vürhten sorge . tag geschëhen varen wunterlich . begègenen boheren nëben strâwe rîten allèine . erkènnen vrâgen vrô varen begëren . grüèzen guot gelücke antwürten . vrâgen wârhèit sitere varen vünv jâr vièr naht geligen ligen hèrebërge vrèmede hundert wërdtôt genâde hèilig gèist all|zît troèsten vinden sitere suochen ? âmen barzivâl ër|in wæjen èinander schèiden suochunge ane|haben hëlfen hëlfen wæjen ding ervröuwen minnen gesèlleschaft begëren ganze hërze zuo|hèben drî gesèlle âventiure èinander schèiden . râten lang zît tag burg . küning erkènnen vröuwede wunterlich wüèsten zuo|komen geware âventiur burg bèiten . vallen burg geware . küning schrîen kind . entwâfenen küning pfèllelsôn brëchen vone âventiure zît slahen bèin . schèide zièhen erzèlen brëchen nëmen behoèren hant besëhen hov gesètzen . gesëhen vèllen gëben hêrre versuochen âventiure nëmen stücke lègen èinander ze|hov gespringen . gesëhen hêrre âventiure vèllen . versuochen vælen gelouben tôdlich mènnische nëmen bruch . zehant springen stücke èinander wunterlich mènnische wërelt bruch erkènnen zevore zerbrëchen . gesèlle gesëhen unser hêrre guot anebeginne bewîsen . gelouben lîhtiglîche âventiure wîle . burg gesëhen âventiure vollbringen wunterlîche vrô gëben bochort bann bestaten bidermann guot rîtære . vësperzît beginnen himel trüèben tunkel wantelen . wint hèben wunterlich varen vollhèizen mèist tèil verbrènnen besèngen hâr vallen âmaht sorge . hoèren stimme sitzen tavele gègen strâwe sètzen wèrelich rîtære himelisch hoèren sunter küning bidèrbe mann hèilig lëben suone jungvrouwe küning niftele hèilig bidèrbe vinden . drî belîben drî gesèlle besëhen zèichen unser hêrre . wîle niun rîtære türe wâfenen hëlme abe wâfen . nèigen hêrre zouwen îlen ëzzen hôh mèister tèilen antwürten vilekomen zît . mittene palas vrâgen . drî drî dër|marke . rèden kamere bètte holz tragen vièr jungvrouwe . bètte ligen guot mann gelîch sièch mann güldîn houbet . mittene palas sètzen strâwe . hèben houbet hêrre willekome begëren bèiten mæne lîden . zît ding gelîch schèiden ërdrîche loben lang zît wîle rèden hoèren stimme gesèlle hèilig rëht hièr|inne belîben küning jungvrouwe . lèdig gesèlle suochunge dunken verlîben himel mann klèiden gelîchenière bischov krumb stab hant invellîn houbet . vièr èngel rîche sël sètzen hèilig . gelîche bischov buochstabe stirne êrest bischov kristenhèit unser hêrre stat gèistlich rîtære erkènnen buochstabe wunteren . vone buochstabe wërelt schèiden vorehine drî|hundert jâr . innach rîtære diènære unser hêrre wunteren hèilig vâhen . diènen ërdrîche diènen wîle gèistlich tavele wërt silber ligen dâr|nëben kniuwe altære . hoèren türe darewërt ûfkomen èngel . zwêne zwêne kèrze zwèhel samît vièrd spër bluot tropfe rinnen widertal bûwen hant . zwêne sètzen kèrze tavele dritt zwèhel hèilig vâh vièrd halten spër stark hèilig vâh bluot widertal vlièhen rinnen hèilig vâh . stân hèben spër wênig hôhe vâhen bedècken zwèle vonesament rîche . gelîche mæje berèiten . wîle hèilig vazz nëmen ostie machen gelîche brotelîn . hèben himel hëre|nidere viur gelîch kind . anzlit brinnen brôt palas schînbærelîche brôt forme mènnische . halten lègen vâh . diènest mæginne hoèren künden bruoder küènen . diènære arbèiten tèil wunter hèilig sètzen tavele ervüllen hôh rîtære gekünden hant sëlber unser hêrre . arbèiten nëmen hôh lôn rîtære genëmen verswènten wüèsten . zehant tavele vorhte wèinen hërzenlîche anzlit . gesèlle vâh mann nacket hant bluotig lîb vuoge . rîtære getriuwe knëht guot kind tôdlich lëben gèistlich suochen verbërgen gesëhen tèil hèimelichhèit . tavele rîtære zît . verdiènen wîhen rîtære vone sètzen genâde hèilig gèist hèilig vâhen . ëbenen sëlber . nëmen entvâhen hôh lang zît begëren arbèiten nëmen ër|sëlber hèilig vazz knièwen . gëben schèpfære entvâhen hûfgelèite hant . dunken stücke mund gëben gelîchenièwe brôt . entvâhen hôh sûr dunken wunterlich dunken ding erdènken ervüllen rèine guot wëreltlich mènnische wizzen|dû halten hant ? âmen schuole lamb donerestag jungere . schuole diènen dank diènest . schüzzel geloubig mann gesëhen diènen dank . diènen billîche hîwen hèilig . begëren . volliglîche . wizzen ? stat gèistlich palas . vone hintene varen gesèlleschaft hèilig vâhen naht schèiden küningrîche wîse vürebazz âventiure geschëhen . wizzen wâr|umbe vone hintene varen ? êren diènen rëht . èrgeren ervüllen genâde hèilig vâh . morgene vruo mère vinden schiff nëmen vrèmede gehang . allèine varen nëmen bûhen . schèiden ze|êreste gesunt machen küning machig nëmen bluot spër smirwen bèin . ding genëmen hêrre wâr|umbe varen ? stëlen ! ëbenen tavele hèilig zwolvv zwèlift apostele drîzëhent mèister hirte . tèilen prèdigen rëht schèiden hêrre diènest stërben èiner gëben sëgen varen wîse ne|wizzen himel wërt varen . spër sètzen hèilig vazz tavele nëmen bluot küning bestrîchen bèin stëchen . zehant springen bètte gesunt bidèrbe . unser hêrre lîhtiglîche gesunt machen ernèren . lëben lang zît wërelt gëben zehant klôster wîh müniche . unser hêrre sitere zèichen wille vone âventiure ne|sagen vone vallen . rëht mitternaht lang zît unser hêrre biten barmhërzighèit vüèren sêle stimme kind stiftenære vriunt vîent vone varen trûwen âventiure vüèren hoèren antwürten stimme vater himelrîche bènedîen halten kind vriunt . verlièsen unser unser arbèit palas hov vinden wâfen pfèrd behèntiglîche wâfenen . palas vrâgen erkènnen . vinden drî küning èdele hôh geslèhte . schèiden küèden gebruoder wèinen hërziglîche hêrre wîhen vrô wüèsten gesèlle betrüèben schèiden schèiden unser hêrre schèiden sunter ruowe hêrre gesèlleschaft gesèlleschaft . bevëlhen biten hov küning grüèzen hêrre vater gesèlle tavelrunde darewërt vergân . schèiden varen strâwe . kêren hinter|sich gesèlle râten mère vièrd tag bald dare strâwe . mère vinden schiff vrèmede gehang vinden buochstabe bort schiff gelouben ganzlîche . port mittene bètte schiff machen ligen tavele silber rîche küning huoh . hèilig stân tavele dècken samît machen gelîche zwèlivle . gesèlle âventiure wîsen wolekomen gesèlleschaft all|zît begëren verlîben . machen iègelich kriuze bevëlhen schiff . wint slahen sëgel wunterlich schiff stade wërfen hôh mère . beginnen varen snëlle wint trîben . wîse varen mère ne|wüèsten varen . zît stân biten unser hêrre bëten begëren tôd sètzen . nahtes tag himelisch stimme zwîvel unser hêrre wille biten . tôd begëren lîb lëben sêle unvergènglich vröuwede gebët dicke hoèren wunterlich wâr|umbe . biten triuwe gesèlleschaft zwêne wâr|umbe naht tèil wunter hèilig unser hêrre bewîsen barmhërzighèit verborgen ding entdècken iègelich allèine diènære gesëhen ding mènnische hërze erdènken hërze begirede wërelt wæjen mènnische vröuwede stërben . gesèlleschaft èngel varen irdenisch lëben himelisch vröuwede èngel martelære vriunt unser hêrre . gesëhen wolelust vröuwede grôw gebët . unser hêrre vröuwede sètzen bëte biten hoffen schèiden ërdrîche beschèiden stërben himelisch stimme . wîse verlièsen küningrîche hèilig sünte wille wërb ervüllen . unser hêrre sènten güète rëht nëmen bôshèit vinden . gesëhen schînbærelîche boge verlièsen bôshèit guot langzît halten güète . lang zît verlîben gesèlle mère tag hêrre bètte machen buochstabe geslièfen . brièv bètte . lègen lang wîle . erwachen . stimm ènten schiff nëmen drî tavele silber tragen stat sètzen erkomen gèistlich unser hêrre êreste bischov tavele schiff schiff lang zît swëster lègen . gesëhen jungvrouwe gelüben halten bîhære diènen nëmen tavele schiff . nëmen vordere nëmen hintene . stat wërt . porte müède . mann porte krücke pflëgen guot wille . ruofen guot mann hêrre hëlfen tavele zëhen jâr gegân sunter hëlfe ne|schaden entstân ne|vürhten genësen dër|ër besëhen . vinden gesunt stark winten . gègen tavele nëmen sîte gègen . stat begègenen wunter . obene sël unser hêrre wîle machen . allzehant küning stat wunter lam mann gesunt niuwelich . gesèlle bevëlhen schiff swëster ligen nëmen bètte tragen begraben rîchelîche küning kind billîche . küning stat gesëhen drî gesèlle vrâgen vone wannen silberîn tavele . wârhèit wunter hèilig maht gëben . ungeloubig boèse geslèhte hèiden halten dâr|abe bobe ungeloubig verirren|ër bîten wâfen vogethaft . vâhen gevèngen lègen halten jâr . bald gevangninne unser hêrre vergëzzen sènten hèilig gesèlleschaft genâde tag sètzen ervüllen küning gevèngen . jârgezît beklagen gègen unser hêrre hêrre dunken genunge wërelt . wille nëmen kurzlîche tag küning sièch ligen tôd biten genâde halten unrëht . verzîhen . stërben zehant . begraben stat lèidig wüèsten küning machen berâten lang zît . hoèren stimme nëmen jung drî gesèlle behüèten râten gebot stimm nëmen machen hêrre lèid . sètzen houbet lèid gesëhen erslahen . halten machen tavele silber arke gold rîche gestèine bedècken hèilig vâh . morgenes stân hèilig vazz gesèlle gebët unser hêrre guot hërze . jârgezît tag kroènen stân küning gesèlle vrô . nènnen gèistlich hèilig vâhen stân guot mann klèiden bischov . knièw slahen hërze . schare èngel rëht . ligen knièw stân beginnen mësse küninglich muoter . stille mæginne bate këlch ruofen diènære unser hêrre besëhen begëren hèilig vazz . beginnen bëben wunterlîche wan tôdlich gesëhen gèistlich sache . küning gesëhen hèben hant gègen himel hêrre ervüllen begirede schînbærelîche zunge erzèlen hërze gedènken . anehaft wirdighèit allhièr wunter wunter . wîle vater himelrîche ervüllen begirede gëben allewëge begëren . biten pfunt vröuwede nëmen irdenisch lëben vüèren himelisch gesèlleschaft bigihte gègen unser hêrre guot mann altære stân gelîche prièster nëmen unser hêrre lîchname tavele gëben küning entvâhen dièmüètiglîche anedâht . guot mann wizzen|dû ? anen ! wîhen sun unser hêrre sènten gesèlleschaft . wizzen|dû wâr|umbe sènten ? gelîch zwêne sache wunter hèilig . rëht rèine mènnische gesèlleschaft lèisten küning zerboèren künden grunt vater gesëhen tavele dâr|bî knièw . ligen tôt vallen blate sal sêle lîb èngel vüèren sêle enwëg vröuwede loben unser hêrre . verschèiden geschëhen alldâr wunter zwêne gesèlle schînbærelîche hant himel lîchname hant . vâh nëmen vüèren himel wîse mann sihthêrre küène sihthêrre hèilig . tôt trûrig trûrig . guot lût guot lëben ungeloube vallen mèist tèil betrüèben . rîchelich grab machen begraben stat gèistlich klèid . behoèren verwantelen klèid wërelt begëren küning hov . jâr zwêne mânôd lëben schèiden wërelt . begraben swëster küning gèistlich . gesëhen belîben allèine vërre rëht schèiden vone varen mère wâfenen schiff kurz zît küningrîche . rîten gègen küning . mann vröuwede wonen verlièsen lang . ëbenen hov küning schrîbære pflëgen beschrîben âventiure rîtære hov küning . behoèren erzèlen âventiure hèilig wîse beschrîben behalten . vone mèister machen beginnen buoch hèilig küning wille hêrre . vone swîgen âventiure âventiure hèilig . mèister mabere âventiure hèilig genunge dunken küning hêrre machen genüègen ènde zevore rèden vrümighèit buoch . lèzzest tèil hèben . zwêne|hûf machen nènnen küning tôt wille buochs küning wunt strît schèiden lang gesèlleschaft lëbentig gesëhen . wîse hèben mèister tèil buoch . boher hov stat vërre begëren . erzèlen verschèiden stërben betrüèben hov troèsten . küning beschrîben âventiure gesèlle tavelrunde erzèlen hov hèilig . ër|in hêrre besëhen unser gesèlle verlièsen suochunge ! besëhen drî verlièsen . wâfen tôt verlîben . küning hoèren hêrre tôt slahen . manen èid rîtære machen vrâgen hêrre hêrre beswèren wîse schante rîtære getuon gebièten küning rîtære dunken erslahen suochunge hêrre bedènken küning anderwèrbe triuwe wîhen ëteslich erslahen wunter sigerhêrre wîhen unsælighèit hant erslahen ahtzëhen bërrîtære èinander gesèlle . wîhen geschëhen rîtæreschaft sunter sünte sicherlîche hant ièzunt schante asicherlîche nëve rëht ungelücke küning geschëhen sünte wille . küning dènken erslahen hânhêrre getuon ding lèid dâr|sô sicherlîche küning lèid wunter hëlfen hov verlièsen drî rîtære ergân suochunge küning küning vone hêrre trûrig zevoren . küning gesëhen âventiure küningrîche vallen schrîen torn wige gesèlle vürebazz wâfen begëben . halten rèine wille guot mann râten bigihte suochunge hèilig genâde vîent verlougenen küninginne âventiure . hov belîben mânôd bevâhen entbrènnen küninginne zevore vallen sünte küninginne wëg zît . zevoren willich bedèhtiglich geware . halten tôrlîche hêrre bruoder hold nëmen mère geware küning lièbe . küninginne zît wërelt wunter ëteslich rîtære wille schoènhèit verwantelen schoènhèit tugende . geware küninginne vrô . wille zorn vrouwe schante behüèten . woche tag tag torn rîten varen rîtære küning hov vallen . wîse geware sièch überèin . boheren vüèren rîtære gesèlleschaft . varen diè_wîle ungesunt . morgen dâr|hine varen genësen hèrewider wîlhêrre rîten belîben lièbe gesèlleschaft . morgen schèiden boher gesèlleschaft . bochort enwëg varen rîtæreschaft lanzelen gedènken zehant küninginne küning enwëg varen . küning hêrre oèhèime hêrre wüèsten vertrûwen ding wîhen warnen schanten küning ding schante ? hêrre nëmen hêrre vrouwe küninginne minnen lanzelen . wille lanzeleht belîben torn hûs sènten . hine|wëg varen hînaht morgene wille küninginne küning hoèren gelouben . gelouben sicherlîche liègen antwürten nëve gelouben ! wæjen sicherlîche gedènken wîse . sicherlîche gedènken wæjen rëht lièbe gelouben wider rëht èinander si ? küning ? verspëhen bî|èinander vinden wüèsten wârhèit gelouben bann küning wille hinteren hèischen . naht gedènken küning . hërze gelouben lîhtiglîche . morgen berîten torn gesèlleschaft rîtære gesèlleschaft . küninginne hêrre vâr gesëhen hoèren wëtellich rîtæreschaft küning stunte varw swîgen . verlîben gesëhen liègen . küning schèiden gesèlle rèden torn . geware küning vone schèiden stân bètte küninginne vrouwe torn wâr|umbe gebiten ? âmen küninginne vrouwe allèine wîse erkènnen vrèmede hèimschëmen varen schèiden hèrebërg belîben naht . âbend naht stat schiltknëht varen gesëhen . allèine rîten nahtes ding wërelt geware wëg knëht gebot pfèrd lègen verstân hêrre varen torn . stat rëht wëg rîten naht gerèsten . morgen tag burg küning naht ligen . zîtlîche wille tag rîten erkènnen . vèste rîten verdècken erkènnen . wille küning rîtære lèid . küning ligen vënster ersëhen erkènnen pfèrd gëben lantzelot kènnen bedècken . strâwe hèben houbet küning erkènnen wîsen giflen ne|hoèren nèhten ungesunt krank ? burg hêrre wâr|umbe wîhen torn wîse kènnen ding verlîben lanzelen ne|hüèten knëht burg kamere verbièten ne|wîsen vrâgen . küning ligen vënster bîten lanzelôd rîten belîben dunken lanzelôd stat verlîben . verlièsen stat hêrre wîhen rîten nahtes wille erkènnen hëlen küning rîten hüèten ërdrîche wëg ! verbërgen varen erkènnen zwêne giflen loben . schèiden küning vënster gesèlleschaft . verlîben hèrebërge slëht rîtære huoh rîche zwêne wëtellich sun niuwelich rîtære küning rîtære machen . besëhen schilt zwêne rîtære ze|dër|mâl . zît gewonehèit rîtære niuwelich rîtære orden nëmen êrest jâr tragen êrest schilt varwe übertrëten orden . hêrre hûs hêrre biten schilt lîhen torn varen hoèren hêrre schilt ? êren vüèren torn vüèren schilt erkènnen . wâfen guot mann hêrre allerbëben sun ungesunt rîtære varen . gesëhen grüèzen hövischlîche . vrâgen . rîtære küningrîche name gesagen torn gègen hêrre wolekomen ! èinander rîten gesèlleschaft hêrre rîten tag . bëten âbend gesèlleschaft rîten tag wîse hêrre rîtære dunken bidèrbe tag verlîben wille wèlich zît varen varen gesèlleschaft . tag verlîben guotlîche guot rîtære vrâgen . geware sunter knëht tohter huoh wèidelich hövisch . halten kurze hêrre . wèidelich geturren zemâle verdècken wille unhövischhèit dunken wærlîche jungvrouwe offenbæren vrâgen mèinèidig hêrre erzürnen . sicherlîche . wîhen rîtære wërelt sicherlîche sicherlîche genüège bezalen rèden jungvrouwe vallen knièw èdele rîtære gëben gâbe wërelt hant gesëhen jungvrouwe knièw lustiglîche zornig sumiglîche jungvrouwe stân ! wannen wîhen ding wërelt getuon bëte biten hant stân hêrre dank gelüben ! wîhen gëben ? hêrre rëht arm vüèren torn hëlme wâfen wille loben geturren versagen dwile_dazz loben betrüèben gelübede wüèsten küninginne geware boèse dank undank vride . gelübede halten ungetriuwe jungvrouwe wille . jungvrouwe arm wille hinteren hêrre wîhen êrest rîtære gebiten ding güète gewëster wille schëlten . verlîben tag . âbend naht schèiden vone bevëlhen jungvrouwe . knëht schilt vüèren nëmen . râten naht morgen nâhe rîtære hèrebërgen vone stat ? hêrre wüèsten ëteswènne stat hèimelich state trûwe rîtære wolekomen varen hôh strâwe rëht hant niftele huoh hèrebërgen vrô singen vüèren hôh strâwe vüèren wërt vrouwe huoh stân . abe|stân vrouwe erkènnen nëve vrô sitere rîtære . nëve lang sitere gesëhen bruoder torn ? vrouwe liègen wênig ungesunt rîtære ? âmen wæjen antwürten hëlfen dunken bidèrbe mann . güète vinden gesèlleschaft torn gelîch wâfen unser überdècke gelîch vrouwe grüèzen hövischlîche hâhen rüègen müède ganz naht rîten . tag volle vrouwe . naht besëhen knëht wâfen hêrre gebrëchen . tag tag stân mæhe hoèren kappëlle Èinsidel wonen wald nâhe . mann hoèren gebët guot rîtære billîche hèrebërg . wênig gesèlle . sènten schiltknëht besëhen stat hëlfen sîte . knëht îlen huoh hêrre wâfenen . hêrre volk stat sîte hèimisch vrèmede . stat wille gesèlle tavelrunde wizzen|dû wèlich behoèren sètzen ? stat rëht ne|wüèsten gesèlle tavelrunde ne|hëlfen vone vone ? âmen hêrre küning küning küning hôh nihtes wênig guot stat . vrèmede gewone wâfen zervaren küningrîche guot ritter pfèrd knëht varen belîben dwile_dazz lièbe varen . varen zwêne plân rîtære stëchen tornirte ze|hûf sîte . hêrre tragen tag wâfen bruoder wüèsten hov vürhten hant zorn stân . küning gesèlleschaft rîtære torn . hêrre . rîtære vrâgen hëlfen . wèlich dunken argeste ? hêrre ër|in dunken guot rîtære gewone wâfen vürenæme ûwe hëlfen unser hëlfen hant rîtære vone hëlfen ! name volgen nâhe trëten harte varen wider stëchen rîtære begègenen harte ërde pfèrd . varen vort maht glène brëchen . trëffen rîtære schilt halsbërg ne|hëlfen stëchen wunte linksîte tôt vëhten vèllen ërde pfèrd hart verirren . vall zürstob glène lustlîche . halten rîtære stille torn ëteslich triuwe stich rîtære ! sicherlîche rât huot rîten èinig rîtære tagelingen gesèlle begègenen zuo|komen trëffen zerbrëchen brust . trëffen harte pfèrd stëchen . gesëhen bruoder nîdære stëchen iègelich name burg hîwen erkènnen wille allewëge wâfen tragen . wonen bruoder vone wâfen wille tragen . gesëhen gesèlle ërde ligen zornig kurz glène . erkènnen wâfen verwantelen verdècken torn . stëchen harte ërde stürzen . hêrre erkènnen wâfen gëben gesëhen küning triuwe rîtære wâfen arm hëlme vüèren wonen sicherlîche èinander bruoder getuon gedonen stich gedènken ? âmen küning ne|wæjen hêrre dunken bidèrbe mann guot rittære gesèlle ûf|hëlfen pfèrd ûf|hèben dicke . boheren stëchen rîtære lètzen hëlme houbet schilt varen begègenen dicke . grüèzen erkènnen trëffen glène hart schilt spalten halsbërg stëchen rëht sîte glène grab tièf wunten machen stëchen pfèrd ërde . vallen brëchen glène . ligen alldâr pfèrd stark lanzeleht bidèrbe belîben wunte wille ligen sunter stân rou rëht bëben rîtære stëchen . knabe ërde stëchen mann ènten woletât vergëlten machen . nëmen glène jung hêrre kêren behoèren . plâne bald wît bald gesëhen zuohov bidèrbe torn halten zwêne rîtære plân . rou stëchen bohereht dâr|nidere . hêrre erkènnen behoèren gesëhen ërde . küning sicher hêrre bochort ërde stëchen schante ne|wüèsten rinnen halten . ze|wâr rîtære abe stëchen bidèrbe mann guot rîtære triuwe lanzelen sièch hèimen küning hoèren gedènken zehant lanzelen beginnen . hêrre triuwe rîtære gelouben bann dunken glène zerbrëchen nëmen hant beginnen bûf gëben rîtære zerslahen rou tôt zerhouwen schilt . wunteren . stân rou beginnen entschëlten . machen wërk plân lîhtiglîche vallen nëmen bizèichen kuonhèit . dicke hinter|sich varen benëben lèid . alzen halten kurz hant varen benëmen tag slag bidèrbighèit . wunter wunt verlièsen bluot maht . zwêne maht . zwêne lèid bidèrbighèit stat stat trîben rëht maht . vüèren prîs sîte torn stat verlièsen vallen . ûwe vallen . schèiden hêrre küning sicherlîche hêrre wæjen rîtære arm hëlme vüèren rëht überwinten prîs lob billîche . wîhen vride ne|komen rîtærelîche varen gedank sicherlîche gelouben erkènnen rîtære wërelt gedank gesëhen allèine bruoder hêrre pfèrd wîhen rîtære rèden . . stîgen hëre|abe turn hëre|nidere hov . gesëhen stat verlièsen rîtære hêrre varen vone hintene belîben ane|gewinnen vüèren strâwe snëlle plân knëht erstëchen rîtære glène ungevèlle hërze . vrâgen rîtære varen ëteswènne sin ahte tag belîben wunt rîten schade rîten niftele hînaht ligen vërre volgen . buosch wüèsten ëteslich küning hov volgen erkènnen . tag rîtære küning hov tavelrunde . rîten rîtære knëht naht ligen . stân abe bluotig wunt tag . rîtære gesëhen winten erværen . sènten guot mann græhe . unterwinten wunte hèilen mann . guot mann wunte genèren hëlfe gesîn tièf . vinden hëlfe wunte ëbene bèiten sorge lîb wunte entvâhen boher hant nëve . ligen sëhs woche harnasch gevüèren hèrebërge . allhièr küning hêrre . âventiure hêrre rîten rîtære winnen rîten darewërt dunken varen . zwêne rènnen rîtære ervolgen begègenen zwêne junghêrre . stèllen zwêne tragen rîtære niuwelîche erslahen . hêrre varen darewërt vrâgen zwêne rîtære wâfen wâfenen èinvüèren hëlme jungvrouwe arm . antwürten rîtære wîse wâfenen . rîtære torn . hêrre hêrre hêrre wîhen vüre|wâr rîtære varen varen ervolgen varen ne|vinden hêrre lèid bidèrbe lût guot rîtære gesèlleschaft . vüèren hêrre iègelich bidèrbighèit vrâgen zwêne tragen hêrre rîtære wunten ? wildswîn ergrîfen wîsen vone geschëhen triuwe schade stèllen tugendlich mann schèiden zwêne varen gègen naht . dâr|hine küning gesëhen hêrre vrâgen innehêrre vinden suochen ? hêrre ër|in strâm varen wire beginnen küning hêrre êrest suochen lèiten geloube gedènken hêrre küning hêrre twèlen erkènnen küning dwile hëlen bedècken unrëht entdècken gègen gègen . swîgen stunte verlièsen geware zît triuwe ne|wæjen geturren schèiden torn wunt bluotig wunte hêrre behoèren stëchen tjoste ? âmen ër|in ! küning wîhen ding getuon beriuwen stërben ! âbend rèden vallen rîtære arm überwinten wüèsten . gesëhen geware küning verhëlen mènnische geware . tag schèiden vone schrîen mântag mânôd . stark slôm ligen . küning schèiden rîten burg kallen . küning varen burg volk hêrre âventiure hèrebërge ligen machen bètte kamere hêrre schilt hâhen . naht hêrre hov vüllen wênig ungesunt bruoder torn wâfen vüèren vallen rîtære âhen hèrebërge hêrre gesèlleschaft . jungvrouwe arm gëben vrâgen hêrre wârhèit torn guot prîs vüèren sicherlîche jungvrouwe torn slahen guot zît guot . überwinten rîtære gelîch guot rîtæreschaft hëlfen bidèrbe mann sitere gesëhen wæjen ër|in wâfen tragen ? jungvrouwe tragen wâfen malter hëlme vrouwe jungvrouwe arm wæjen wèlich . wærlîche jungvrouwe arm wille tragen . sicherlîche arm bann bestaten ne|sëhen anderswuore jungvrouwe hoèren vrô gelîch wille . tavele diènen jungvrouwe . zît gewonehèit küningrîche wèlich zît rîtære hèrebërge rîtære rîche mann jungvrouwe tohter èdele wolegeboren bald rîtære diènen pflëgen . èdele wîb pflëgen sitzen ding rècken . wille diènen jungvrouwe hêrre gesèlle . schoènhèit stèllen schèpfen sache jungvrouwe hövisch gesîn . hêrre jungvrouwe . lièben gelust . dunken rîtære geschëhen jungvrouwe ergètzen erkurzewîlen wille . âbend geschëhen wirt ergân grab hinter huoh stân lègen tohter . vinden hêrre gesèlle alldâr . stân gègen gesëhen . hêrre sitzen jungvrouwe rëht sîte morderen bruoder wirt hêrre . beginnen rèden sache . zièhen wirt wênig hêrre wille hêrre hèimelîche rèden jungvrouwe . hêrre gesëhen rèden biten minne . vrâgen bin rîtære hîwen küning wille mæne versmâhen . vrouwe jungvrouwe rîtære zît wille hêrre wæjen rîche zuodah hêrre arm jungvrouwe . lèider wille ding jungvrouwe wâr|umbe ? hërze spalten hëlfen minnen rîtære wider ding . maged mènnische minnen . gesëhen zestunt biten wâfen wille tragen geloben . genâde jungvrouwe schènten nëmen liègen . hëlfen rîtæreschaft bidèrbe hôh geslèhte wâfen guot . verlièsen arbèit minne biten . wille allèine wille ganz hërze minnen vermügen hêrre hoèren abe künden antwürten zorniglîche jungvrouwe hövischhèit wille bewîsen wâfen guot nëmen ! âmen ër|êwen stërben zwêne rîtære wërelt minnest ? verlîben hêrre mann wërelt ? lang ër|êwen hoèren rîtære wëlet ? âmen hêrre ër|êwen name ne|sagen schilt torn varen schilt hêrre ! wannen bidèrbighèit nènnen rîtære gesëhen erkènnen schilt schilt hinken nagel kamere bètte hêrre kurzlîche . stân vone hêrre dâr|hine jëhen . hêrre nëmen jungvrouwe hant hèrebërge . jungvrouwe vüèren kamere . lièht kèrze kamere entzünten . wîsen schilt hêrre schilt mènnische wërelt besëhen erkènnen gelouben rîtære wërelt hêrre besëhen bekant hêrre ligen . erschrëcken trëten hinter|sich betrüèben jungvrouwe . vürhten langlôt geware bald rèden . gedènken vride gemachen lanzelôd zervrîden . jungvrouwe ne|zürnen ! erkènnen unrëht ding wîhen lièbhant rîtære wërelt . jungvrouwe wërelt minnen nëmen rëht . wîhen bêr rîtære wan wèidelich . wüèsten hërze hôhe minnen ane|sprëchen biten minne . wîhen jungvrouwe wërelt wæjen lièbe minnen ! sicherlîche geschëhen vrouwe jungvrouwe minne . biten lèid vergëben ich|sîn sicherlîche sëhs hêrre hêrre vride machen mènnische gesagen hêrre geloben hoèren biten wâfen langlôt torn vüèren hêrre vüèren schilt überdècke hëlme arm sîde gëben triuwe hêrre guot wurzzèichen rëht wâfenen . gelouben bann getuon zèichen tragen . triuwe vroèlich diè_wîle hêrre . sicherlîche wæjen allewëge verhëlen hov wîhen hov hêrre jungvrouwe bære wîhen minne dècken lob schèiden jungvrouwe vone hêrre gedènken . gedènken langlôt hërze kêren hôh êrlich antiffene schëlten jungvrouwe hövisch ding hôh wërelt hërze kêren . bestaten dunken naht hêrre gedènken jungvrouwe . morgen tag stân hûs . küning entbièten vone schèiden . hêrre wirt bevëlhen guotlîche hèrebërge . jungvrouwe bevëlhen wîhen rîtære ! wæjen vrèmede entbièten maht . grüèjen hêrre gelouben . . schèiden vone vinden küning strâwe bèiten volk . grüèzen machen strâwe . hêrre vrâgen küning hêrre wîhen rîtære überwinten arm hëlme vüèren ? wâr|umbe vrâgen ? âmen küning wænen wîchen wæjen küning ne|wigen . billîche erkènnen wunter allèine hanenziglîche hêrre erkènnen dicke . vermachen rîtære gelîch benëmen rëht . sider sicherlîche wæjen ? âmen küning wîhen hêrre hêrre verdècken versagen stëchen umbe_dazz bekènnen . sicherlîche rîtære wërelt . gelouben bruoder erslahen . ungetriuwighèit wërelt geschanten hêrre bruoder ? ! küninginne geschëhen naht hînaht wunteren halten schante wîb . mund minnen sicherlîche nîd verlîben küninginne wille . verstân bruoder . unêren lüge geglöuben . wæjen wîse verlîben belîben wille wille küninginne zwâre hêrre anelich langlôt verlîben hèimelîche torn prüèven gelouben mènnische sicherlîche gedènken gègen küninginne ! jungvrouwe wërelt maged minnen . wîhen küning tohter hundert rîtære hërze vone gebëren guot küning âventiure hèilig gral sicher küning küninginne geglöuben hërze schante wîb . lîb tugende untugende vîent wëg hèlle küning . hêrre gedènken küninginne . langlôt unschuldig ding rîtære guot wërelt kèmpfe langlôt wærlîche küning wërelt tag tag bann geware ne|gelëben niuwt hêrre loben guot wille . râten tagevart . abe|stân vrâgen erwinten . küning hêrre vone entdècken wüèsten lanzeleht verhëlen . hêrre küninginne vrouwe gesagen winnen gelouben vrèmede rîtære . torn vüèren hëlme arm vrouwe jungvrouwe sîde wâfen gedènken küninginne gedènken zèichen tragen gëben . vrâgen . hêrre ? ër|in wâfen dicke . unkèntlich erkènnen dunken konigene verdècken mèiste künden vrouwe wâfen verwænen sicherlîche küninginne wènten vrouwe jungvrouwe arm zèichen tragen springen küninginne sicherlîche vrouwe wîhen wâfen arm hëlme vüèren lanzeleht . winnen besëhen erkènnen vermachen . varen strâwe ganz offen anegesihte varen zemâle wunt rîtære wâfenen wâfen rât gelîcheniht hêrre gedènken ? triuwe hêrre küning schuldig vone vrouwe beswèren hëlen vërre wæjen sicherlîche wâfen hoèren betrüèben swîgen vrâgen . kamere wèinen stèllen iresëlb boèslich verrætære verrâten wonen getrûwighèit schènten getriuwe mann wërelt wille ! getriuwighèit suochen rîtære diè_wîle ungetriuwighèit behèrebërgen wërelt küninginne wonen arm ertragen wille . riuwig wüèsten . gedènken rëchen jungvrouwe erkènnen . betrüèben hêrre gedènken langlôt hërze wille vrouwe minnen . tag übel muot begëben spilen . tag zuohov gesèlle torn . küning huoh wonunge beginnen vrâgen küninginne belîben torn varen langlôt schèiden hêrre varen tag enwëg hine|wëg varen vüèren wan knëht zît . gesëhen sitere vername küninginne bohereht zorniglîche behoèren torn ? langlôt nëve ? âmen vrouwe wænen triuwe ër|êwen ! genâde erkènnen wèinen ër|êwen sicherlîche wortzèichen wâfen tragen zuomâl rod vüèren hëlme arm vrouwe jungvrouwe verwænen name behoèret wîse hêrre nëve wan schèiden torn wunte vermaledîen stunte toèten boègelîche erzèigen wîse getrûwen gedanen ? erzèlen gedènken . antwürten vrouwe gelouben wîhen sicherlich wan wærlîche gelouben gègen valschhèit ër|êwen ëteswènne vrouwe jungvrouwe übergân list zauberîe gelëben hold . morgene hêrre hov rüèmen verbièten küène vuoz hêrre vröuwe bohehorde wille hêrre gedènken bewîsen torn lèid getuon ding lèid übele ne|solen wider wîse woche belîben boheren küning hov gesèlleschaft betrüèbet zît pflëgen wille küninginne zornig . zît hov mère vërre nâhe wunteren küning . tag küning küninginne hêrre vënster palas rèden sache . küning illièb nëve wunteren lanzelôd belîben lang zît gesëhen hov hêrre beginnen küning hêrre wîhen sicherlîche stat vertrûwen vertrûwen zuo|komen . wunteren versmâhen rîche mann wërelt hërze sètzen küning hoèren betriègen wîsen . biten hêrre wârhèit èid hêrre wârhèit gelouben hèimelich drî gedènken andereswâr erzèlen küning numm mènnische geware . hêrre sicherlîche langlôt belîben kallen jungvrouwe wîhen allerhübest küningrîche maged . schoènhèit biten minne lang versagen rîtære vinden vallen bære . zornig wüèsten . halten kurz arm hëlme vüèren torn schilt halten gëben schilt vone vürhten hêrre küninginne schilt ? vrouwe ër|in zwêne lëwe kroènen gold triuwe vüèren vone hintene enwëg varen gelouben warezèichen küning jungvrouwe halten ? hêrre boèsor tohter rîtære wunter schoènhèit tugende sicherlich küning gelouben hërze kêren jungvrouwe hôhe gebëren . verlîben ligen sièch wunte behoèren stëchen torn triuwe hêrre ne|wæjen gelouben sièch entbièten vriunt bruoder hièr|inne sancte tag rèden küning küninginne hêrre hêrre küninginne betrüèben zornig zornig gedènken hêrre jungvrouwe langlôt jungvrouwe verlîben . sènten behoèren zehant ër|êwen wæjen wârhèit hêrre zerkallen verlîben jungvrouwe . verlièsen verkêren vone schèiden . mann hêrre hoèren gelouben wîhen ! wæjen rîtære behoèret wârhaft wërelt wæjen luogen mère wæjen hêrre hôh hërze nôt . biten rîtære naht halten lügenære wîhen küninginne hêrre hold vride gemachen kanovriuwe lèiten beswèren . ding hêrre geslèhte behèren . vrouwe hagen hêrre tragen guot belîben unser vrouwe nëmen urloub bevëllen ! strâwe suochen vinden . vinden belîben belîben hêrre diènen . wonunge behagen varen unser unser begëren gesëhen . alldâr vröuwede hêrschaft unser vriunt . vrouwe wîhen belîben wille verlîben hêrre wille . suochunge hèilig hêrre wille wîhen . minnen sunter valschhèit rëht lièbe rîtære vrouwe jungvrouwe minnen zît boher enthalten trahen schuohen ouge . unvride wunter . vermaledîen stunte übel ? vröuwen müèje sinne kamere bruoder küninginne . dës betrüèben turren klagen vermaledîen stunte langlôt küninginne bohertag urloub nëmen küning hintene varen suochen unser hêrre vinden . wannen vinden küningrîche geschëhen küninginne wîse dës volgen . nëmen urloub küning varen suochen gëben ungërne . tag sunterlich hêrre boheren sunterlich lob guot rîtæreschaft guot lëben rîtære küningrîche . tag schèiden vone küning bann geslèhte bannnouwig râten rëht strâwe kallen . vrâgen langlôt . vinden mènnische gesagen suochen . suochen vinden . varen ahte tag . gesëhen arbèiten vinden torn . ze|Bringen belîben burg hâhen ne|stân tagevart torn sëhs tag . küning wonen ahte nâhe geware küning bann geslèhte wërelt allermèiste loben bidèrbighèit guot rîtæreschaft varen gesèlleschaft begëren . rëht gesèlleschaft torn wider küning gesèlleschaft . küning halten tugende entvâhen zühtiglîche getuon belîben naht . biten morgen zièhen huoh . küning halten biten zît geloben torn . küning vrô gelübede . boher gesèlleschaft sièch ligen rîtære niftele huoh vone . âventiure langlôt ligen sièch bètte ligen mânôd wunte behoèren stëchen rîtære tôd . betrüèben bidèrbighèit langlôt loben güète rîtæreschaft ne|wüèsten hêrre . mânôd geschëhen jungvrouwe arm gëben . gesëhen genësen lèid . vrâgen bruoder . antwürten loben sièch zît binten vièrzëhen tag gedènken tôd entgân wunte sorgelich genèren angest stërben ô stërben asicherlîche schade ne|belîben bidèrbighèit bidèrbe rîtære ërdrîche swëster wîhen ? hêrre sëhs hêrre hêrre ligen rîtære wërelt hêrre küning nëve ? âmen triuwe gelouben ! gesëhen rîtære rîtærelich gebâren wâfen torn jungvrouwe vrouwe arm bann behalten wîhen jungvrouwe belîben bruoder langlôt genësen tèil schoènhèit . jungvrouwe naht tag bidèrbighèit schoènhèit gedènken gedurfen wîse wërelt wille . minnen jungvrouwe allermèiste . verhëlen gedènken tag klèiden schoènest klèid . sunter zwîvel rëht schoènhèit hêrre rîtære unèrtig minne bëten versagen ? hërze gewalt wille gebot rëht gebûre versagen ! wannen dër|salbære hërze wille getuon gebot gelèisten versagen ne|solen schëlten . michsalber . hëlfen hërze sètzen dër|salbære wille gehaben begirede rîtære vrô gëben minne . wærlîche gesëhen lang zît vrouwe jungvrouwe mann billîche hërze wille ? hërze wille hërze mitalle bann gesîn sètzen . unser hêrre gestaten vone schèiden wan lëben gemèchlîche asicherlîche hêrre tèil wæjen hërze lèid wan allèine nâhene tôd kurzlîche . wênig verdècken hërze sètzen suhten guothoffenunge hoffenunge lëben vröuwede swighèit minnen hërze lëben bruoder entdècken wille langlôt stërben wille . dës betrüèben swëster kêren anderewâre vèlen wîse wërelt . wæjen hërze hôhe sètzen nideren arm jungvrouwe . wëren jungvrouwe wërelt hërze sètzen hôh boum vruht sicherlîche jungvrouwen lèid wille rîtære . . beschèren wille stërben kurzlîche bewîsen jungvrouwe tôd . geschëhen zwîvel stërben wille âventiure erzèlen kurzlîche . tag geschëhen huoh junghêrre hèrebërge . vrâgen hêrre gègen hût drî tag rîtære sin hêrre wizzen ? tavelrunde küningrîche küning gesèlleschaft vüèren küninginne langlôt hoèren küninginne dâr|hine entbrènnen ungedultig wænen stërben beginnen hèilig küninginne . lûte hoèren vrouwe rîtære sühten pîn lîden . rîtære wunte stëchen gëben vinden wîse erkènnen ! sicherlîche nëmen bèzzeren wërelt boèse tôd stërben ! beginnen dènen dènen wunte schèpfen âdere bluot rëht vihe èin|sëlbære . arzât gesëhen hant toèten hant zestunt klèid schuoh îlen bluot stëlen tôt . tag ligen wîse getuon wort gesprëchen ligen halbe tôt . tag stân bald schîne mitalle genësen . mèister genësen hëlfe wille gesunt rîten schaden . biten vrouwe hûs rîtære gesèlle suht urloub gëben enwëg varen . mèister biten nëmen vüèren gesèlleschaft gègen . tôd lëben gesèlleschaft ! bluome guot rîtæreschaft èinander sinach hêrre ? âmen guot mann sicherlîche wëren gemèchlich pfèrd wërelt behüèten genèren wëren tôt rîten halb . wunt sièch versëhen genësen wille vermügen ding mèister ? âmen sicherlîche mèister tôt vone hintene varen wîse ! triuwe mèister gesëhen gesèlleschaft genësen stërben . stërben stërben rîten stërben dunken varen bèzzer belîben dunken arzât hërze wille . umbe_dazz wille volgen begëben gesèlleschaft . stërben schulde . genësen schëlten loben mèister begëben hëlfen suht ? triuwe mèister rëht gewalt begëben wîse hôh bidèrbemann guot rîtære sturbe hërzenlièb mèister stërben vone hintene vüèren torn ? sicherlîche wërelt hëlfe allèine zwêne gerîten vone stërben unterwëgen . wannen belîben vièrzëhen tag gesunt bidèrbe machen rîten wole|niè mèister belîben riuwig nôt wunter sache wâr|umbe junghêrre stân torn morgen behalten gesèlleschaft wænen torn varen vriunt varen strâwe vrouwe küninginne hêrre grüèzen rîtære wëg überwinten . vrâgen ! boteschaft pfèrd varen gègen . ingesinde küning varen hèrebërg belîben âbend morgen . naht hêrre hèrebërge küning hêrre borehort suochen gesèlle rèden . entvâhen vröuwede junghêrre gëben . knièw vallen hêrre gëben beginnen gedènken tôrhèit torn varen . hêrre gedènken vergëben lègen getrinken vrâgen junghêrre biten vrâgen wüèsten vrâgen dicke hêrre wâr|umbe ièzunt triuwe gedènken mèist tôrhèit wërelt gesëhen ! geturren rëht rîtære tôdwunt bekêren behëlfen gelid ! sièch torn arzât lèid krank verstân . dunken tôrhèit ? ange vriunt hêrre wannen rîtære ? sicherlîche dunken bidèrbe mann gesunt gesunthèit gëben hêrre sicherlîche schade bidermann sièch suht benëmen bidèrben name gesèlle wîchen rîtære geturren hoèren loben rîtære wërelt . biten schèiden grüèzen wëg überwinten vrouwe küninginne grüèjen biten vergân hêrre hoèren wüèsten hêrre . vrâgen knëht gesèlle liègen rîtære ? hêrre knëht missetuon ungetriuwelîche wunt ? âmen hêrre knëht wîhen ! küninginne gesëhen grüèjen wëg hêrre . erschrëcken drî gesèlle langlôz gesèlle nëve prüèven hêrre gruobe . biten knëht langlôt minnenstân machen ort . varen suochen torn . tag zesamene rîtære wige drî küningrîche wider küningrîche . jôste stëchen slag slahen . wise überdècken rîtære wider küningrîche wider bidèrbighèit kuonhèit prüèven rîtære . tag slahen . küning bann slahen prîs tag torn sunterlîche hêrre . küning geware langlôt betrüèben allermèiste dâr|hine besprëchen sache . zehant vürste ruofen tag mânôd wige . volgen plâz schèiden vone geschëhen . tag küning hov gesèlleschaft nëve . geturren biten wüèsten biten nôt . hêrre erzèlen küninginne gesèlle torn arzât umbe_dazz sièch . küninginne gelouben ungesunt . wonen sicherlîche jungvrouwe hêrre loben sack verlîben torn . rëht kèin|lèie schante smâhhèit geschëhen gunnen . wille gesèlleschaft betrüèben hov begëben wille lèidig wille verlièsen wüèsten . gesèlleschaft wëg hövischhèit vinden . hèimelîche rîtære wüèsten wirdig wërelt gesèlleschaft gewalt zehant behoèren . wille lèid gesèlle belîben küning hov . drî tag belîben küning . sènten bocherte gesèlleschaft sache küning belîben gesëhen . entbièten hov êr_danne vinden . tag entbièten schèiden varen ingesinde . tag rîten küningrîche gesèlleschaft hêrre rîten vinden hêrre . rîten darewërt knëht wîsen vinden mère gesagen . hêrre hêrre varen burg hèrebërge gelouben tèil suochen sicherlîche behoèret verlangen nëve vinden varen vone rîten naht ligen naht . tag tag rîten strâwe . hêrre stân abe hèrebërge zît ligen . . abe|stân nëmen hêrre behoèren hant vüèren schilt vinden hangen . ër|in hêrre schilt ? erkènnen schilt zehant schilt liègen varen torn sènten hêrre wirt zehant . hêrre hêrre biten triuwe ërdrîche rîtære schilt hièr|inne wæjen wîhen . ! unser bigihte wille sicher schade wüèsten rîtære guot suochen wîsen enttuon drouwe sack geloben sicherlîche allerlièbeste wërelt wille . lang zît gesëhen wîhen ahte tag suochen belîben hînaht morgene vruo wîsen vinden . lîhen knëht rëht wëg wërt âbend belîben gesèlle vröuwede vrô pflëgen . tag tag gesëhen stân . sal vinden wirt stân vinden rîtære sièch zît langlôt . genësen varen gesèlleschaft rîtære suochen . . schèiden vone èinander îlen rîten âbend hèrebërge langlôt ligen . genësen hèren hov guot mann ernèren ergân . rîtære torn suht vallen guot gesèlleschaft gelâzen âbend morgen . abe|stân hov erkènnen vrâgen vrô zehant bochort hâhen vilekomen hêrre . vröuwede hêrre gotwillikmuom hêrre tragen ? hêrre begirede vorhte wille lèzzest torn suochunge . wole|vallen loben vinden arbèit wænen . sihtære ? hoèren ungesunt wërk triuwe genësen ! sunter zwîvel sitere ungesunt pîn lîden sorge tôd verstân hêrre behord gedènken suht ane|gân ? wænen antwürten torn wunte rîtære stëchen . wunte tièf vrèidlich wænen schîn . genësen rîten sunter zwîvelhêrre hêrre unser hêrre hëlfen bînack genësen schaden ne|ahten wêwe sorge . stark gesîn rîten hovevart triuwe kurzlîche ! guot mann nëmen antwürten hêrre hêrre wîhen sunter zwîvel ahte tag gesunt rîten wâfenen torn antwürten vrô . tag hêrre hêrre sihthêrre geware rîtære wunte stëchen ? triuwe wannen erkènnen vinden ëteswâr torn gelièben ding getuon dâr|abe güète . êr_danne geware plâzen gesëhen snîden beginnen hêrre hant zwêne|hûf slahen vröuwede wërelt machen . besëhen trûwen zagehaft mann wërelt . getrûwen vrô sun machen hoèren erschrëcken behoèren wunten ? riuwig wüèsten turren bekènnen lücken . hêrre lèid schëlten hêrre lègen wonen verstèllen erkènnen wâfen . rëht niuwelich rîtære wâfen vüèren vünv zwèinzig jâr ! dunken schëlten antwürten ènten . âmen hêrre name loben tag ërde suochen tag nîd nôt antwürten allechanen bruoder bekènnen tag klagen . bekènnen bûhen tag zwêne rîtære allermèiste irren torn . allewëge zevore begëren schènten . gedènken prîs dank torn vüèren zwêne benëmen . wîhen zwêne rîtære vinden placze hinteren lèide zwêne . vone gehoèren numm getuon verzîhen hêrre hêrre wîhen slahen künnen sicherlîche hêrre besuochen tragen warezèichen schînbærelîche dunken zît rèden ding hêrre erhèben hêrre boheren schèmen missetât wërelt . belîben alldâr ganzwoche vröuwede vrô lanzelôd genësen beginnen . geturren boher langlôt gesagen hoèren küninginne mund . vürhten vallen übel gehalten von|dër mæne betrüèben bitter zorn sètzen hag tragen . âventiure rèden küning gesèlle . âventiure küning schèiden küninginne rîten tag vèste nènnen . naht gesèlleschaft rîtære . morgen gebièten küninginne varen küning belîben drî tag . schèiden gewildenîn . zwêne winter sumer vâhen ligen huoh ungetriuwe vallen gesèlleschaft . küning gesinde gesunt . irre strâwe verlièsen mitalle wîse vastnaht . halten küning stille vrâgen rëht strâme hêrre bêr allhièr belîben vürebazz rîten arbèit huoh hèrebërge wald genuoge spîsen naht . gezëlt slahen wige naht tag . strâwe strâwe vinden buosch vüèren willen küning volgen beginnen gezëlt slag hoèren horn nâhe zwêne blâw triuwe küning lû varen besëhen ! pfèrd varen wërt stimme horn hoèren . rîten hôh turn stark beslahen sîte guot mûre hôh stark . porte ruofen . portenære verstân porte vrâgen bin küning rîtære wald . hêrre sènten entbüten burg hînaht hèrebërgen . berèiten entvâhen varen gesèlleschaft illièb hêrre bëten wîle vrouwe gesëhen . obene kamere zestunt antwürte hêrre ? zestunt gesèlle verlîben knëht stëge vrouwe boteschaft rëht küning hèrebërgen . morhe hord vrô . erloufen knëht rîtære küning hêrre entvâhen künne dâr|iè vrouwe entbièten . schèiden vone küning hêrre ergân hèrebërge vinden willekome küning hoèren warnen mannlich varen burg hoèren küning gebot vüèren . porte vinden offen rîten vinden burg rîchelîche lëben burg stark dunken . kèrze klârhèit wunteren nièrgen mûre sîdîn tuoch behâhen . küning vrâgen rîchelich ? triuwe küning sëgenen wunter münster kireche schône behâhen mûre trûwe küning rîchtuom wunter tave vallen küning stân abe . sal . begègenen morhe hundert jungvrouwe rîtære vrouwe gesèlleschaft . rîchelîche klèiden hôhzît küning gesëhen rîtære jungvrouwe rîchelîche klèiden êrlîche gemèinlich sal . küning ruofen hêrre willekome sælig stunte strâwe hêrre vüèren ! geschëhen hût geschëhen hièr|inne hèrebërgen gesèlleschaft küning antwürten vröuwede gëben guot naht . nëmen vüèren sal sètzen sël . rîchelich sël dunken schône . bald küning sitzen hant waschen tavele . sitzen küning gesèlleschaft . jungvrouwe volle rëht mânôd zevore stèllen gègen küning . küning lëben tavele rîche bèchære vâhung gold silber tavele . stat maht rîchhèit naht bann diènen bequæmlîche . wunteren vone wannen . ëbenen volle begëren küning lusteren hoèren kamere stân vrèmede sèitenspil lëben hoèren . lûten swanglîche lëben swîglîche hoèren swachlîche dunken . klârhèit viur . lang zwêne vrouwe klèiden rîchelîche zwêne güldîn luhter zwêne brinnen kèrze . küning hêrre zît gesinde . tièf naht rîten müède dunken küning antwürten nôthêrre hêrre vüèren bètte gebot . stân küning vâhen mâlen lëben küning küninginne geniuwe . kamere dècken jungvrouwe küning . entslâfen schèiden jungvrouwe vone vrouwe . gedènken naht küning verstân langlôt küninginne trîben . stunte gedènken wârhèit wîhen langlôt geware küning wërelt gehëlfen slahen tôt . naht gedènken hièr|nâh swîgen . sorge tôd langlôt geware nëmen nièmer|mêre stân . gedank lang entslâfen . morgen tag stân küning hêrre hèischen gâbe diènest getuon gëben gëben gëben ! wîhen ? allhièr belîben hût morgen wîhen wëren stat ergân bann gesîn bann diènen ding erdènken belîben dwile_dazz loben . âmen hêrre huoh alldâr wërelt begëren . wîhen vrouwe wërelt minne billichvrouwe âmen wæjen ? asigerlîche vlèischlich vriuntinne hîwen swëster . tohter küninginne küning bann erkènnen tunte besëhen erkènnen springen bètte nacket sunter hèmede niderklèid vrô wunter vinden swëster wænen tôt wëren . vinden gesunt vüèren vone varen . vürebazz unser hov gesèlleschaft küninginne geniure vrouwe . wæjen vrô wæjen wârhèit gesèlleschaft hanegach bruoder biten gelouben gelëben hov . sunter zwîvel vone hintene schèiden varen insele vallen vrouwe künden behèntighèit wërelt küning berîten . bètte sitzen vrâgen tèil tèil . belîben kamere prîmezît sitzen . tag wëter schînen sîte klære . allèine rèden . beginnen küning getihte langlôt machen wîle vâhen . küning künden schrift verstân . buochstabe gesëhen bezèichenen geschèffen bilede beginnen lësen schînbærelîche erkènnen mâlen langlôt bidèrbighèit gezît niuwelich rîtære . gesëhen küning ding bekènnen tag hov rîtære bidèrbighèit rîtæreschaft . beginnen küning lësen schrift bidèrbighèit wërk bilede mâlen besëhen bilede bewîsen anebeginnede . wunteren beginnen guotlîche triuwe schrift lanzelen schènten küninginne schînbærelîche . buochstabe beziugen ding langlôt geschènten wîb morgen swëster biten wârhèit vrâgen antwürten wüèsten geloben küning biten triuwe gëben bilede machen wîhen rëht wârhèit hêrre sëhs ? sicherlîche wârhèit gewâr mâlen gehëlfen erslahen tôt name müèje wârhèit geloben küning geware hêrre ding entbëren kuo sicherlîche êrîn wîse ne|liègen . wæjen wèinen morgene langlôt sètzen hërze küninginne wîb tag rîtære . küninginne wille niuwe|ièwèling rîtære bidèrbighèit rîtæreschaft wërelt hoèren . brüèven burg êreste verlîben . sènten ëteslich rîtære . küninginne rîtære . nëmen ëteslich rîtære küning rîtære sicherlîche küning prüèven geschëhen wîhen wæjen wille küninginne willente hêrre sëhs mirsê küning hêrre küninginne mènnische . mènnische geware arbèiten minne wille rîtæreschaft zît dicke . lang zît minnen geturren entdècken . wèren tag wâfen tragen zwêne überwinten gemèlze bewîsen . vride machen zwêne zwische wîse belîben gemèlze bewîsen gesëhen verdërben tag tag maht verlièsen ëzzen minnen küninginne . vrâgen bekènnen küninginne wille stërben . biten missehalten wille küninginne . geloben biten küninginne begëren . biten langlôt gëben minne kuo hant genunge hoèren schante langlôz . machen gemèlze ? ër|êwen lanzelen . gedènken zwêne gesèlle varen langlôt wille allewëge ? lanzelen wüèsten varen wider plâz rûmen jagen stat . gedènken ? âmen dunken ! stat sitere gesëhen mann bidèrbe wâfen tag . wâr|umbe ? âmen wille ër|êwen hov schèiden verlièsen anderhalb jâr ne|wüèsten . vâhen kamere zwêne winter sumer machen gemèlze . vâhen lëben vone hintene ungelücke ? âmen küning trûwe zerbrëchen zwêne hant îsen vënster wîsen îsen machen . küning mènnische sunter wërk vîent hèlle . küning besëhen wërk dicke gedènken swîgen . ër|in ze|lèzzeste gelouben gedènken lüèjen . ding gëben geloube hërze dunken ze|vore . vrô wîhen rëht wârhèit . bilede beziugen schante ane|tuon wîb arbèiten èinander vinden . gerihte allewëge vone gelouben wërelt schènten küning bidèrbe schante lid morgen rèden vast ding küning swëster . manen küning schante rëchen kurzlîche geloben küning vone mit|èinander vinden wèren morgene èinander vinden küning mânâte begrîfen langlôt zît hov tag belîben küning woche swëster . lanzelen mènnische wërelt wüèsten küninginne . küning mâne rëchen schante swëster êren biten halb tèil küningrîche gedènken sunter zwîvel küning belîben alldâr woche ganz stat behègelich busch wilde tièr vâhen genunge arbèiten . küning lang küning kamere undanne . schrift bewîsen schante schînbærelîche . wüèsten wârhèit èinander wüèsten ding . vürhten schante geware küningrîche hov . swîgen âventiure boher guot rîtære gesèlleschaft . allhièr âventiure belîben boher hêrre gesèlle bilanzlôt genësen stark . wüèsten gesunt vürhten wâfen vüèren mèister dunken mèister behëlfen wille sunter sorge wunte lîden ? guot mânôd genësen sorge suht gehabet hoèren varen guot mann . swîgen . tag gesèlle vröuwede . âbend vrouwe morgene vruo rîten guotlîche huoh . gëben genèren wunte bann lëben . tag biten zwêne bruoder gesèlleschaft rîtære bannière begëben hêrre . entvâhen bidèrbe lût guot rîtære . hêrre nëmen gesèlleschaft . wîhen allewëge gesîn dicke schèiden vërre allèine wîhen hêrre ne|schaden wëg nènnen halten rittære èrbe gëben küningrîche küningrîche zît . belîben rîtære gesèlle . naht jungvrouwe zwêne rîtære swëster hêrre varen enwëg hèrewider stân âventiure lëben . geloubig boteschaft hêrre ër|sëlber nôt entdècken . wîhen tôt müèje hëlfen ! tôt ? âmen ër|in jungvrouwe sicherlîche stërben ding gehëlfen beginnen wèinen hêrre gesëhen wâr|umbe jungvrouwe ? âmen ! hêrre gesëhen minnen vrouwe mènnische ërdrîche . sitere zît ëzzen trank entbiègen gerasten sunter bîhære gedank lèid ungelücke nahtes tôrhèit kêren wîhe sunterlîche hërze gewalt wille vrô . kêren prüèven rèden hërze vröuwede sètzen hannrâch hêrre vinden ? sicherlîche gebëren tôd lëben hêrre ër|êwen lèid ! wîhen sicherlîche tôd . tôd schèiden hërze minne lôn guot gesèlleschaft bruoder zît schèiden jungvrouwe lègen bètte stunte sitere lëbentig vone stërben âventiure erzèlen . langlôt zornig betrüèben jungvrouwe hoèren . naht trûrig stille swîgente pflëgen . wunteren gesèlle wonen trûrig betrüèben . âbend sancte guot rîtære genèren küning entbièten diènest . tag tag schèiden vone gesèlleschaft bevëlhen jungvrouwe . strâwe varen varen hov . zît langlôt ligen küninginne vënster . gesëhen vënster wîse rèden . hêrre küninginne vinden bètte sitzen gelîch zornig . hêrre grüèzen stân gègen hâhen willekome . langlôt lang antwürten ièzuo gesprëchen ungesunt wênig sièch . kamere gesèlle illièb hêrre wîhen vrouwe küninginne sièch rèden . allhièr küning varen jagen busch nâhe volgen . naht küninginne ? suht ër|êwen hërze lang ungetriuwe hêrre . ouge ane|sëhen hërze behoèret ? ding wërelt lëben hane unser schade lèid verlièsen verdiènen ! gelücke lièbe zwêne wîse houfe unser schade schèiden . hêrre nëve bidèrbest wërelt . ding wërelt überkomen ding zorn ! wan sicherlîche verkêren guot wërk guot âventiur ! sicherlîche wüèsten ièzunt gelouben numm zît hëlfe toèten ! schade guot . wunterlîche rëht hërzen verdiènen . behord gesëhen mann getriuwelîche minnen rëht minne lèzzeste vone schènten . besëhen alt jude hèiden wîsen wëreltlich schrift bewîsen schènten wîb . besëhen lëben küning vinden sun geschèpfen beginnen kriègen vater wîb wille stërben boèse tôd . verstân mann jude schènten wîb wille . buoch küning gëben wîhhèit mènnische hërze erdènken wîhhèit gëben . verlougenen wîb wille vone schènten betriègen . stark mann wërelt gebëren wîbwille stërben . bidèrbe wâfen rîtæreschaft lob rîtære alt zît stërben erslahen hundert tûsent mann . wîb wëg nëmen . gezît vünv jâr drî|stante küning markesnapfe minnen îlenten bluome lëben untriuwe gègen gedènken schènten erslahen . ne|wæjen kêren triuwe wîb stërben ! wîhen übel vrouwe verdërben mann lîb guot genâde wëreltlich . guot hîwen schoènhèit kuonhèit rîtæreschaft èdelighèit . vrouwe tugende vinden hêrre lîb schînbærelîche gebrësten . wîhen hôh wërelt bidèrbe mann küène rîtære wæjen . hôh slahen vater muoter wërelt wæjen èdele mann . rëht vinden guot tugende rëht wërfen dannen|nâh . verstân sicherlîche îngang stërne wîhen bluome rîtæreschaft wërelt îngang verwèlet küning hov . schînbærelîche schaden küningrîche vrouwe getuon rîtære lîb allèine . güète lièbe antwürten vrouwe verlièsen verlièsen lîb sêle . vride vinden antwürte vrouwe wîhen hoèren hèben schèiden behoèren küninginne hêrre vüèren hèimelîche loben vone vüèren guot belîben dunken wâr|umbe ? ersprëchen hêrre vrouwe küninginne huoh wiè|sumrumbe ? âmen vone sitzen wîhen ! dâr|dâr hêrre hêrre hêrre müèje rîten geschèffen küning grüèjen hêrre bald name hêrre enwëg varen hêrre küning bëten ! enttuon hine|wëg ! gesèlleschaft hêrre lègen lang wîle . wige kurzlîche wunterlich . besëhen ! wênige guot rîtære belîben küningrîche singen gesunt . schèiden hêrre rîten gègen wunteren langlôt hine|wëg rîten . rîten gewildenîn . hêrre wâr|umbe küninginne zornig micherhêrre beginnen arm vüèren torn zornig vride gègen erzèlen halten langlôt stille beginnen gedènken wunterlîche ne|sprëchen . gedènken antwürten lang wîle minne diènen ? gelouben entgân stërben ! lôn gëben getriuwe minne ! behoèren nëve hërze erkènnen wîhen wîse vrouwe untriuwe wâr|umbe entschuldigen gègen ? hêrre maht gesagen kund hëlfen vollgân râten wannen vride gemachen lëben rèden . wannen vergëben zorn unmuot vride hërze vroèlîche lëben wan mæne zorn boèse wille . geturren rèden gelouben lëben unmuot zorn verdèrben . râten nëve ne|wæjen ding hêrre behord enthalten sicherlîche mânôd enwëg hoèren begëren gesèlleschaft wëren . wîhen sènten wüèsten vinden vërre . loben rîten vüèren wîle spilen rîten torn schrîen . wëtellich gesèlleschaft tèil vriunt vrô gesèlleschaft joh varen ! antwürten dunken guot gesèlleschaft allèine varen knëht vüren enwëg varen gesëhen knëht suochen komenhêrre boherhorw swèren schèiden gesèlleschaft varen ! hëre|nâh wîse geware ? ne|kêren hêrre behüèten überwinten ding gëben gestaten übele dâr|hièr . geware wîhen ! gesèlle vëld halten bèiten varen geschèfte gesèlleschaft gevüèren . nëmen knëht hîwen varen . knëht . schèiden vriunt . torn wîse kènnen . unmuome behalten . torn wâfen erkènnen schèiden bevëlhen . allhièr küning . allhièr âventiure küning lang morgen swëster schèiden vone gesèlleschaft . varen gègen . geware langlôt tag hov hërze gedank . dunken langlôt küninginne wîse . gedènken hov begëben . ding küning hërze entwinten zorn hoèren swëstermorge . sitere zît bedènken küninginne hoèren morgenhuon swëster . tag küning hêrre tavele vallen rîtære sal küninginne . rîtære hîwen hêrre rëht vruht gemèngen vergiften hêrre stërben . gedènken sènten küninginne vruht êreste gëben êwe stunte stërben . küninginne nëmen vruht ne|hüèten vergëben gëben rîtære tavelrunde hîwen küning wille vruht gëben . lîb stërben zehant küninginne gesëhen . springen tavele erværen wunter . küninginne rîtære tôt ligen gesëhen betrüèben wunter wüèsten . guot rîtære gelougenen . küning rîtære kamere ëzzen hêrre wunter geschëhen küninginne rîtære toèten rëht ungevèlle wunter wërelt . gesèlle tavelrunde bruoder porze erzèlen geschiht . küning sëgenen wunter springen tavele besëhen küning . küning kamere rîtære tôt ungevèlle küninginne missetuon wüèsten vergiften . küning zornig rîtære tôt . küninginne wüèsten erværen ungelücke hundert wërb lèider wüèsten vruht vergiften gëben wërelt küning unrèine wërk vürhten zornig ër|sëlb gedènken küning lîchname begraben bidèrbe rîtære bidèrbe küning hoffen gesëhen lëben getriuwe rîtære lèider wænen gedènken küning kamere mèist sëgenen tûsent stunte wunter rîtære tôt ungelücke . küninginne grab gesèlleschaft vrouwe jungvrouwe . beginnen jâmer stèllen vergëzzen ungelücke bidèrbe rîtære ertoèten hëlfen vruht êwen vriuntschaft küninginne riuwig missegân . rîtære begraben lîchname schoènest rîchelich kèin|lèie wîse billîche bidèrbe mann . morgen ërde bevëlhen îngang guot sancte münster . lîchname begraben stèin lègen rîchelîche vinden . gesèlle tavelrunde gemèinlîche schrîben buochstabe ligen wîse bruoder porze tôd vergift buochstabe stân schrîben tôt rîtære grab . küning zornig vallen rèden . allhièr küning gesèlleschaft ligen wâr|umbe torn . allhièr âventiure schèiden bruoder rîten rîten zît hinter|sich . ligen dicke Èinsidele wider zît bigihte künden . dritt tag êr_danne knëht schilt drî überdècke malwîn wâfen dicke vüèren . boher wîh wâfen bohereht erkènnen . wille wîse wunten knëht varen varen wâfen bevëlhen . schèiden vone allèine spazièren wald vüèren wâfen . tag hèilig stân abe pfèrd satel abe bènnen ast nâhe . ligen vloèhen entslâfen alldâr kugele wille . entslâfen geschëhen hirz küning jègære jagen wald . geloufen durst erlëschen tag jagen . slahen rîtære hangest vërre . wênig nâhe varen wërt schëhen brust . valten allumbe hirz springen pfîl varen vergëben langlôt link bèin hart îsen holz tèil . vüllen wunt springen vüllen jègære hirz gerîten . schrîen hêrre trûwen missetuon wunten slâf wîhen ungelücke jagen ! zièhen wunt . besëhen erkènnen . kêren vlièhen bald . gesèlle hêrre knëht varen vorebane kêren wider hinteruch stërben ! hêrre hêrre ligen wunten pfîl hirz trëffen wænen vürhten dôtwint schièzen vollgân erhoèren gesèllen hant übele varen lèid gewërren unser hêrre küning geware verdèrben . küning enthalten geslèhte hëlfen vone übel geschëhen vlièhen wald . belîben zièhen pfîl bèin . wunte tièf îsen pfîl brèit . schîten wênig hèmede binten wunte blüèjen . binten pfèrd lègen satel zoum . rîten groppe alles pflëgen . guot mann wunt erværen vrâgen . wæjen sicherlîche schièzen wæjen küning hov erzèlen geschëhen wunt sicherlîche guot mânôd rëht ungelücke ne|schaden torn gesîn . geschëhen wunte zît . ding allerlèidest twîlen guot mânôd lîden wannen swèren getuon zît . belîben volgen belîben lèid . belîben torn wunte wille betrüèben wüèsten belîben . dunken stërben lèide . âbend knëht winten vinden riuwig . schilt hènken torn vüèren wâfen lègen vüèren geschëhen belîben lèid . belîben vièrzëhen tag rîten wille . allhièr küning . âventiure küning belîben tôt . tag gesëhen wise vünvèntig stat zwèinzig tûsent mann sîte halten bidèrbe rîtære . hov rîtære dâr|nidere slahen vallen dicke . tag vüèren prîs plân sîte verwinten . küning erkènnen hêrre biten hëre|inne gesèlleschaft wole|tuon hêrre wîse dwile_dazz hêrre nëve ! allhièr verlîben verlîben ! wærlîche wüèsten allhièr hêrre ! schèiden hëre|komen ding ding unterhanten gewalt belîben belîben küning bëten komenære belîben gelouben guot wîle hêrre wâr|umbe hêrre küning zornig ? hêrre behord wîhen vrâgen wârhèit wüèsten hov vrâgen vone wuoste küning wèllen|wîle wîhen bëten vrâgen schèiden behoèren küning gesèlleschaft bruoder gesèlle . hêrre lègen lang wîle wunter langlôt versamenunge isterlîche behoèren wæjen sièch vâhen lèdig wæjen hêrre schèiden boheren varen gedènken küning vinden . bruoder vürhten hêrre betrüèben küninginne zornig . vermaledîen stunte lièbe ane|hèben vürhten vallen übel vone geschëhen sicherlîche unser vriunt küning unvride krièg gesëhen hièr|umbe singen rètten vürhten übele . hêrre schèiden rîten . küning hêrre wîhen sicherlîche hêrre hêrre sièch torn . wæjen ding wüèsten wârhèit wunt belîben sache willente sicherlîche küning sièch ungesunt lèid gesèlleschaft erliuhten hov zièren gelouben küning küning slahen gesèlleschaft rîtære . dritt tag porze hov küène geturren bruoder . erkènnen rîtære hôh prîs lob hërze wüèsten wârhèit wüèsten bruoder wîse rëchen maht . tag monster guot sancte grab niuweling machen gedènken gesèlle tavelrunde . kêren darewërt besëhen . gewonehèit iègelich stat name tôt grab schrîben . gesëhen buochstabe lîden küninginne geniuwe stërben vergift mann betrüèben zornig gelouben . hinter|sich rîtære stân gesèlle . ruofen beswèren triuwe schuldig vrâgen . rîtære wæjen vrâgen küninginne bruoder toèten . antwürten . wîhen schrift beziugen sicherlîche schade bidèrbe mann guot rîtære guot hërze bruoder . sicherlîche rëchen ! betrüèben bruoder belîben hôh mæje singen . wüèsten küning schèiden bruoder grab wèinen sal küning lûte verstân beginnen küning gerëht rihtære rëht halten rëht hov wîse ane|sprëchen rëht genunge wille . zuo|sprëchen rëht wille hov gewonehèit rëht küning antwürten versagen erzèlen rëht maht hêrre vünvzëhen jâr rîtære mann . halten trëten hëre|vüre gëben küning . hêrre biten küning rëht küninginne verrèdenten bruoder . lücken ungetriuwighèit bewîsen gègen rîtære vinden getoène sal ëteslich envone küninginne übel . vinden rîtære kampf trëten wille wider wüèsten rîtære toèten ane|sprëchen . küning betrüèben versagen rîtære rëht rëht schînbærelîche mord küninginne . sènten küninginne antwürten rîtære ane|sprëchen . betrüèben wüèsten rîtære vinden kampf trëten wüèsten toèten . tavele hèben guot . küninginne dare slahen houbet gelîchen betrüèben wîb . lègen hêrre sîte sîte bidèrbe wâfen küning geslèhte hêrre . küning ër|in vrouwe rîtære bruoder tôd toèten ungetriuwege hèben houbet rîtære ? springen hêrvuore ! âmen bruoder toèten wîh ? toèten ungetriuwighèit . küène widersprëchen wëg kampf trèten gëben tôt lügenære machen morgene vrouwe tag wèlich zît hièr|inne machen küninginne gesëhen konelîche vermügen bewîsen wider rîtære beginnen hëre|vüre machen anesprâche . gesëhen règen houbet slahen lusteren betrüèben zornig ne|wüèsten . lîden wort antwürten sêhehêrre biten rëht halten hov rëht gewonehèit küning hov rëht bekènnen ane|sprëchen stërben . sunter zwîvel versagen gëben vièrzig tag berâten ding vinden ëteswâr bidèrbe mann kampf trëten anesprâche hêrre rât vinden ? ânèin unrëht getuon wille wille guot gesëhen hêrre ër|êwen hèischen vièrzig tag vrist innewèntig zît ëteswâr vinden guot mann kampf . vinden vièrzigest tag hov gewonehèit küning gëben zil . gesëhen küning hêrre turren küninginne zil gëben ? küning hêrre varen enwëg tag hëre|widere behüèten lëben tôd küning tag berèiten ne|hoèren wîhen ! tôd benëmen wan wider sache halten schèiden vone varen riuwig betrüèben bruoder gesëhen wunteren . küninginne belîben alldâr riuwig betrüèben wüèsten rîtære ne|vinden kampf trëten küning slahen . vëlden zwîvel hov . vrèmede vërre vone wüèsten schènten . tag geschëhen geschëhen mittetag schiff bedècken rîche tuckære gelènte turn palas . küning ligen vënster gëben gesèlleschaft rîtære betrüèben küninginne wüèsten hëlfe rîtære schînbærelîche vruht gëben tôt . wüèsten abe|türen ding . küning gedènken gesëhen schiff alldâr lènten turn rîche wizzen hêrre schiff gesëhen besëhen ! palas gesëhen schiff wèidelîche zièren wunter triuwe hêrre gouwen schiff innewèntige ûfwèntig sicherlîche wunter âventiure wider anegingen küning . schiff überdècken mâge wèidelich hêrre hèben tuoch wênig küning hêrre hëre|inne besëhen ! küning springen schiff hêrre . vinden bètte berèiten wèidenlich ding vinden . bètte ligen jungvrouwe niuwelich tôt wèidelich dunken . hêrre küning hêrre dunken bôre schadelich tôt wèidelich jungvrouwe lîb lang asicherlîche küning dunken hövisch schade tôt schoènhèit wüèsten wære besëhen lang wîle . hêrre allumbe erkènnen jungvrouwe minne biten hêrre . küning anelich hêrre wæjen jungvrouwe wâs ? âmen küning hêrre gedènken jungvrouwe vone tag vrouwe küninginne minne ? küning gedènken verstân minne biten versagen hêrre wîhen sicherlîche ! triuwe küning lèid . wüèsten stërben gelouben tôt rèden hêrre jungvrouwe brièv bütel dunken . nëmen nëmen brièv küning besëhen . beginnen lësen vinden buochstabe vürste tavelrunde entbüten jungvrouwe gruog ! gebëren . erkènnen wërelt èdele wîhen allerêreste getriuwe lièbe . vrâgen wille nôt lîden antwürten stërben bidèrbe mann wille wërelt ober hêrre ligen bidèrbe mann wæjen erkènnen . gebièten wèinen schrîen hèilig trahen erbarmen hërze getriuwe minne brièv . lësen hêrre zerhoèren sicherlîche jungvrouwe stërben gebûrlich rîtære wërelt vëlste . wan ungetriuwighèit hasselich wërelt schëlten . sicherlîche küning wîse lîden stërben wëren wille burg ergân hièr|nâh hêrre hêrre wîhen beliègen hov vrouwe jungvrouwe . hërze kêren arm jungvrouwe wërk jungvrouwe nènnen jungvrouwe kallen gerâten . èdele wîb hôh geslèhte jungvrouwe wërelt . begraben monster sancte grab buochstabe schrîben beziugen wârhèit tôd gedènken hêrre volgen . brièv besëhen jungvrouwe klagen ungelücke rîtære knëht palas besëhen schiff . küning gebièten jungvrouwe nëmen tragen . hiufen schare wunteren . jungvrouwe tragen . küning erzèlen wârhèit jungvrouwe stërben wille gëben minne . erzèlen vone betrüèben . gemêren küninginne wârhèit geschëhen hêrre sëlbrâverouwe wæjen wârhèit langlôt jungvrouwe belîben ! sicherlîche tôt langlôt hêrre belüèjen bidèrbe mann schade verlièsen dicke schèiden hêrre küninginne belîben betrüèben . schëlten unsælig wîb krank vermaledîet unsælig geturren gelouben bidèrbe ungetriuwe èinander wâr|umbe verrâten schènten ! sëhen|dû hov abe|stân nôt sorge grô tôd entgân vinden kèmpfen tag wider ! vèlen hëlfen wîhen unrëht . schamelich tôd . unrëht vriunt getrûwen zît erloèsen tôd wüèsten erloèsen sorge ièzunt . wâr|umbe wæjen hèled lîden hërze ! zît geware âventiure schamelich stërben ! verlièsen stërben wæjen hoèren ërdrîche schèiden mann wîb getriuwelîche ! klagen küninginne schènten schëlten unwinnehèit manigwarb miètât hêrre langlôt vertrîben minnen stat halten mann . küning jungvrouwe begraben rîchelich künden jungvrouwe hôh geslèhte begraben hôh münster lègen sark kostelich . sark stân buochstabe schrîben allhièr ligen jungvrouwe minne stërben buochstabe gold lâsûr machen rîchelîche . allhièr küning . âventiure langlôt belîben klûsenære huoh nâhe genësen wunte jègære schëhen . tag tërzinzen pfèrd spazièren wald . schèiden ènge pfad rîten vinden wèidenlich zwêne boum stân . ligen rîtære entwâfenen wâfen lègen pfèrd boum hèften . rîtære gedènken wècken rüègen erwachen vrâgen . abe binten pfèrd lègen sîte . entwërden rîtære erwachen wille pfèrd slahen erwachen . langlôt gesëhen wunter . grüèzen vrâgen . entdècken kènnen . antwürten rîtære âventiure küningrîche rîtære rîtære küningrîche vone wannen ? âmen . küning gesèlleschaft . zornig âventiure geschëhen niuwelîche küninginne sëlbère küninginne ? âmen begëren rîtære . lang vrouwe küninginne kamere gesèlleschaft rîtære vrouwe jungvrouwe âhen . êrest gerihte knëht gëben küninginne wæjen vruht gëben stunte rîtære stërben stân ëbenen . wunter gesëhen . rîtære tôt gesëhen küning schëlten . begraben rîtære swîgen küninginne vone . woche geschëhen porze rîtære bruoder . bruoder grab küning wüèsten küninginne toèten küninginne . küninginne rîtære hëre|vüre trëten vone küène hantschouwe bièten . küning gëben küninginne vièrzig tag vrist wîse küninginne rîtære vinden vièrzigest tag kampf trëten gègen verdèrben . ding hov allermèiste zornig sicherlîche vinden kampftrûten vrouwe gesèlle tavelrunde alldâr ? hêrre rîtære vünv nëv küning hêrre bruoder alldâr hêrre küning sun bidèrbe rittære sin lègen schante küninginne vone ? triuwe rîtære schîne getuon . rëht valsch mèinèidig wüèsten unrëht rîtære toèten . ungetriuwe dunken valsch geziugnin gëben gedènken ze|hov ding bewîsen ? zwëren rîtære wæjen sicherlîche vièrzigest tag küninginne kampf trèten . gelouben schènten stunte wille rîtære vinden küène wille schilt ne|turnen ze|wâr glöube ! übele behalten vrèmede rîtære vinden trëten kampf . ëteslich wërelt lîb tôd gëben ligen sorge biten vièrzigest tag wèinen rîtære nôte küning wille hov tag küninginne rëht sorge wider begân überwinten kampf wüèsten hov wider rëht beschèidenhèit gewësen alldâr vone belîben alldâr vësperzît . rîtære pfèrd nëmen urloub langlôt bevëlhen . rîtære vërre benëben strâwe hëre|komen rîtære wâfenen knëht . besëhen bruoder . vrô ruofen hôhe hoèren vilekomen âventiure hêrre ? gesëhen stân abe hëlme abe gëben gruog vroèlich wunter . vrâgen . hêrre wîhen varen vrouwe küninginne wider porze ane|sprëchen wëg|nâh nièrgen varen nëmen . tag kampf hov varen èinander . vinden rîtære ane|sprëchen vinden dës volgen pfèrd varen . guot mann gesëhen vrô wille wîle . naht wüèsten langlôt wunten . geschëhen wunterlich . belîben ahte tag langlôt genësen wunte jègære gesunt . schèiden vone rîten bruoder zwêne knëht hèimelich kund prüèven . tag geschëhen begègenen allèine rîten langlôt suochen besëhen vinden . woche schèiden bruoder küning huoh behalten gèselschaft . erkènnen vröuwede nëve . behoèren nëmen langlôt hêrre hoèren küninginne beklagen küning ? âmen hêrre behord wîhen vinden kèmpfen . gewalt vride machen kèmpfen sicherlîche lëben wîse genâde vinden gelîden entêren lëben . vrouwe sitere vone êreste wâfen beginnen vüèren abe|tûren küninglich zît . wæjen sicherlîche hoèren unrëht rëht hanne naht ligen burg nènnen tag vièr tag vièrzigest tag küninginne tag . varen belîben diènstag vrouwe küninginne tag . besëhen vride kampf überwinnen . wille . morgen schèiden vone verbièten hov erkènnen wâfen tragen barre ne|belingen erkènnen enttuon schèiden belîben burg knëht wâfen berèiten . allhièr behoèren èinander rîten morgen . âventiure schèiden rîten zwêne burg râten drî èngelisch . abe|stân entwâfenen küning hâhen willekome zwêne rîtære allerlièbeste . hêrre bidèrbe . küninginne hoèren mènnische vrô jungvrouwe sitere rîtære sicher stërben bidèrbe lût guot rîtære gesëhen missegân . bènedîen hêrre vüèren wîse misselingen übel geschëhen jungvrouwe behoèren begëren küninginne . gesëhen stân gègen hâhen willekome . boheren antwürten vröuwede gëben ze|wâr vröuwede gevèllen sider hêrre vüèren wænen vërre vröuwede gelouben vrouwe vone wüèsten wâr|umbe vröuwede verlièsen hëlfen ? âmen èiâ wîhen geschëhen sitere vone hintene schèiden ? âmen wüèsten vone wîse liègen wort vëld wort stolz rîtære hièr|inne verantwürten dorren innigicherlîche behord rîtære abe|stân wunter rîtære abe|stân wërelt nihtes . wunter übele ergân dunken stërben rîtære wërelt . gesëhen verlîhen verlièsen bidèrbe mann hièr|inne wërelt kèmpfen wider ze|Voran wüèsten unrëht wërelt . loben rîtære entvinden nëmen sache . sicher schante vone geschëhen dunken boherte vælen vælen wænen wæjen guot hëlfe vinden ding ! sitere benëmen mènnische hêrre nëve hëlfen sunter schade gedwone benëmen ? jëhen wîse ne|wæjen . sitere geware tôt küninginne betrüèben wüèsten . rèden hôhe bochort hoèren hêrre wâr|umbe gebëren lëben ènten ? schèiden behoèren vone rëchen wort . kamere vinden troèsten beginnen jâmer stèllen wunterlich rëht tôd ligen wërelt . schrîen stimme illièb trût vriunt gesëhen küning bansgeschlëcken wille abe|stân dwile abe|stân . übel entbëren nôtnuof küninginne stallen jâmer zerbrëchen nahtes tag betrüèben wahsen . küning betrüèben rîtære vinden kèmpfen wider kêren wüèsten rëht . küning hêrre nëve biten wille wille kampf trëten beschute vrouwe küninginne ane|sprëchen hêrre wille geloben küning râten getriuwelîche wîhen küninginne rîtære tôt . besëhen verantwürten wannen getuon . muoter ènten wæjen nîd lëbentig wille unrëht gehoèhen hêrre hov . sunter zwîvel jèner ungetriuwighèit unrëht küning wille . küning riuwig betrüèben . âbend kampf tag hêrre vürste küningrîche èinander besëhen küninginne . âbend küning zorniglîche vrouwe vrouwe morgen tag lîden schamelich tôd . verlièsen lëben mènnische hant küninginne hoèren beginnen wèinen küning . konige vrouwe behoèren biten kampf trèten ? triuwe hêrre gedènken wille vrèmede biten uoch küning biten zwêne vælen wæjen zwêne rât gëben biten sènten besëhen vinden . schèiden küning vone riuwig betrüèben küninginne sènten boheren allzehant . küninginne gesëhen vallen vuogen wèinen|ër èdele rîtære hërze muot geprîsen hôh geslèhte nènnen hêrre hëlfen nôt wille sunter wille ! wîhen schènten morgene naht sicher abe|stân stunte hov sancte behoèren küninginne betrüèben lîden erbarmen rëht . hèben ërde allzehant vrouwe trûrig wîhen morgen vrouwe bêr hëlfe wîhen kampf trëten wider antwürten küninginne bèzzer hëlfe hêrre wannen ? vrouwe stunte wan halten zerhëlf stunte hëlfen maht küninginne erhoèren vrô gedènken ze|stunte hëlfe . schèiden küninginne pflëgen ligen wèlich zît hov . tag prîmezen vürste rîtære . vürhten küninginne vinden . wênig brimzzît gesèlleschaft rîtære geslèhte . stân abe allgewâfenet hëlme glène schilt wunterlich tugende küning hèben wüèsten stark rîtære . küning hèischen kèmpfære . antwürten küning wîse hût vinden rîtære verantwürten lîb hov rëht . belîben hièr|inne vësperzît kampf anesprâche entladen bëten mittene rîtære . sal wunter swîgen stille rëht . wîse brimzzît . wênig hov wâfenen gebrëchen rîtære zerhoèren . wîse rîtære knëht wâfenen wâfen schilt bëllung . hov binten pfèrd stock stân hâhen schilt . obene hëlme houbet küning vürste . kènnen boheren . küning hôhe hoèren hov wunterlich mère hoèren . ëteslich verstân huot tag rîtære vrouwe küninginne ane|sprëchen . hoèren tôreht rîtære wîhen hèimisch vrèmede wërelt bidèrbe vrouwe . güète wæjen erkènnen hêrre berèiten küène springen hèrevart hêrre rîtære hêrre beschute bewîsen ungetriuwelîche bruoder toèten bewîsen ungetriuwighèit valschhèit gedènken hüèten . rèichen hantschouwe küning lanzelen küning nëmen . hêrre küning sicherlîche hêrre gelouben boèse anesprâche . bruoder stërben swèren hèilig gedank bôshèit gedènken . übele rîtære maht bidèrbighèit triuwe küning wæjen rîtære gelouben beginnen lèdig hëre|nidere stat plân gewonelîche pflëgen kèmpfe wèidelich . hêrre nëmen rîtære glène plân tragen bohereht nëmen schilt langlôt varen plân . küning küninginne hëre|vüre vrouwe rîtære gëben âventiure tôd wille . wîhen toèten stërben hêrre ër|êwen hëlfen gerëht wærlîche bôshèit gedènken nëmen rîtære sètzen krèi hërzenlièb hêrre hëre|vüre unser hêrre huot hëlfe ! zièhen . rou harte ze|hov roère trëffen harte schilt halbbërge ne|hëlfen stëchen wunte . vliègen pfèrd ërde quètzen swære . stân sicher ne|ligen anerite vîent stark vrum vinden . langlôt zuovuoge gesëhen gedènken suochen rou schante . stân abe pfèrd . zièhen wërfen schilt suochen . gesëhen gëben hëlme hart slag erschrëcken . behüèten bèzziste gëben hart slag . hëlfen wan ê_dazz mittetag langlôt berèiten bluot zëhen ûf|gân lîb . slahen sîte plân gesëhen arg tôt widersache . loben plân rîtære maderkampf lang zît bidèrbe mann dunken . langlôt erkènnen toèten ëteswènne gesèlle . gesëhen tôt slahen erbarmen vone schènten tôt kampf wèren . rîten anesprâche liègen êr_danne geschëhen wille ëteswènne diènen . küninginne vergëben ane|sprëchen hêrre küning quëden schëlten hoèren güète bièten erkènnen . vallen knièw gëben hêrre nëmen gëben genâde gebot . wannen wîhen schante halten sicherlîche rîtære bidèrbe mann widerstân strîten andereswâr bewîsen küning hêrre betriègen hêrre lanzelen wider sètzen küning hoèren ne|bîten kampf springen hêrvuore umbegrîfen wâfenen . hêrre hëlme vröuwede gesëhen mann erzèlen . küninginne anesprâche quît zornig langlôt lèid biten dâr|vüre . tag geschëhen küninginne gelouben ding wæjen jungvrouwe tôt lîhe verstân vrouwe tôt ? zwâr ër|êwen ligen allhièr begraben sancte monster hëlfen schade wèidelich lèid küninginne . tôrlîche mèist tèil hov geware hêrre vièr bruoder . tag geschëhen vünv èinander mittene sal rèden ding hart lèid . rèden küning kamere vrouwe . hêrre bruoder swîgen hêrre küning ! hoèren swîgen wîse küning vone rèden hôh ? ange hêrre begëben ! ersprëchen hêrre pînlich kêren wîhen guot vone geschëhen bidèrbe lûten name küning wîhen ! hêrre wîse mèist lüge wërelt râten hêrre vrâgen begëben triuwe küning manen èid verhanten hant wunter hêrre ! sicherlîche zürnen stân ne|sagen ! gelouben tôrhèit wërelt vone ungelücke unser zît küning erværen wîhen verdèrben triuwe hêrre wîhen lèzzest hagen vone lèid zehant sal . . küning ruofen stunte riuwig . zwêne all|wèinente ane|vâhen erbarmen ! küning geware ane|hèben langlôt kriègen hov zerstoèren schènten . langlôt hëlfe maht bruoder betrüèben wüèsten . küning belîben drî nëve lègen kamere sparen tôre triuwe schuldig vrâgen vrâgen êreste vrâgen dwile_dazz tôt slahen slahen tôt ligen bètte zièhen schèiden slahen tôt begëren wîhen . hèben wider bërg houwen . gesëhen entbrènnen êrach hêrre slahen tôt hêrre bruoder mèinèidig verswîgen schante unvuore hêrre vone langlôt schante gehüèten ! allewëge êren wîse schante ding zuo|bringen unêre hêrre schante küninginne dicke geslâfen küning hoèren blèich verwantelen varwe wunter beginnen gedènken gesprëchen wort lang wîle hêrre mordræt verbërgen lèzzest wârhèit ûfkomen verhëlen mèinèidig . quîten offenbâre . besëhen smâhhèit rëchen sache küning betrüèben riuwig wüèsten . rèden èinander vinden . rëchen rëchen verrætære hêrre râten ding vorhte langlôt toèten . hant stark küène wunterlich geslèhte gewaltig hêrre . wîhen toèten küning banngeschliht beginnen kriègen wider gewaltig schicken . wille erslahen îlen langlôt rëchen sîn|silber behüèten sô|lënte kêren küning nëmen vinden . manen èid swèren gesèlle tavelrunde diè_wîle entbrènnen . geloben drî . kamere . tag küning trûrig unvroèlich zît pflëgen . zornig . hêrre alldare . küning gesëhen erkènnen anegesihte küninginne . hièr|umbe ligen vënster palas . stille palas wênig rîtære wort küning zornig . rîtære wâfenen hêrre torn küningrîche vertrîben torniverlore unser rîtære ? hêrre küning slahen hoèren beginnen gedènken . gedènken hèben houbet tèil hoèren schade bidèrbe mann behèrebërgen ! kamere lîden gedènken riuwen . wannen begrîfen ding getoèten betrüèbighèit rîtære tôd . lièbe stërben schante rëchen ! sènten drî nëve . ër|in hêrre torn gëben rât begrîfen sache entdècken triuwe wæjen . name wîsen wîhen hêrre hînaht naht verstân diènære morgene wald rîten rîtære allèine langlôt belîben wæjen . bald wald ligen küninginne belîben wârhèit wan küning volgen rât hüèten geware offezzazz rât hêrre gesëhen hèimelîche rèden küning hêrre gëben rât guot geschëhen ! sicherlîche gedènken übel erèiâ bruoder biten ding beginnen gehanthaben besëhen langlôt wîhen sicherlîche ! sicherlîche bidèrbe mann bêr rîtære ! küning gelouben . übele varen gègen schante wüèsten lîden liègen geware wërdig hêrre gesëhen kamere küning . dâr|abe müèje übel geschëhen kêren bidermann besagen bôshèit . ane|vâhen . guot vone nëmen lèid vone unser schulde schèiden vone stat . begègenen boheren gesèlleschaft rîtære knëht . gesëhen erkènnen vrô hêrre biten hînaht naht hèrebërgen hèrebërge gesèlleschaft . wîhen wille . kêren hêrre hèrebërge all|gewâfenet . rîtære knëht entwâfen torn . vësperzît küning hov mit|èinander . wunteren küning zuo|sprëchen guotlîche pflëgen zuo|zersprëchen kêren andereswâr . nëmen küning zornig gedènken küning hoèren erzèlen . rîtære vroèlich pflëgen küning zornig betrüèben dunken . âbend tavele ûf|hèben küning rîtære tag varen jagen wald . küning hêrre gesèlleschaft hêrre küning belîben zît rîtære genunge gesèlleschaft enbëren|êren bruft langlôt küning zornig wüèsten wâr|umbe . lèid wüèsten . âbend naht slâfenzîe schèiden vone gesèlleschaft rîtære . hèrebërge zornig küning âbend gègen ? gelouben ding zornig ëteslich sachenhêrre behord wîhen hoèren küninginne . besëhen hèben krièg küning geturren gesagen ? hêrre rîtære wîb übelhèit naht rèden zwêne nëve ding . morgen tag hêrre hêrre varen wald varen ? hêrre varen zehant bruoder vüèren küning . küninginne küning vone nëmen bote sènten zestunt besprëchen . bote ersëhen wunterlîche vrô hine|wëg nâhvolgen . berîten bedènken hèimelîche berâten boher . behoèren biten wîhen vone zorn hërze vürhten . wîse dâr|abe hêrre behord wîsen allerhèimlîcheste . allhièr stân boumgart küninginne kamere vinden hèimelich wëg wæjen biten wîse tragen langlôt boher wîsen . machen pfad boumgarte küning huoh . tôre überall verspëhen wüèsten knëht hêrre allhièr hêrre hêrre hêrre knabe swîgen . vënster gègen stân langlôt tôre . gesèlleschaft rîtære . lègen vënster wîsen ? hüèten entgân ! nacket sunter wâfen begrîfen langlôt hüèten türe wèren slahen . küninginne bèiten vridelîche . beslahen türe vast erslahen . küninginne ligen . ligen tôre kamere . gespèrte vinden erværen vèllen wille . ? wîsen türe brëchen . stân türe küninginne hoèren . langlôt hêrre vriunt verrâten ? hoèren türe geruof vallen tôre brëchen gewalt . hêrre konigene schènten tôt ! hêrre geware zwêne lëben hêrre bruoder swîgen sicherlîche tôd wërben êrest stërben stân berèiten vrouwe hièr|inne halsbërg wâfen lîb wâfenen ? sëhs vriunt ungelücke stërben . lèider wille schade stërben . vone gesunt wæjen nîd ne|lëben turren tôd gëben twallen lëben langlôt hoèren tôre vürhten ruofen tôre stige boèse valsch rîtære bëten türe besëhen hëre|vüre rîtære nènnen langlôt tôd . hèben bërg gëben harte slag maht hëlme huobe ne|hëlfen spalten èinander schultere vallen ërde ligen tôt . gesëhen trëten hinter|sich allèine belîben stân tôre . langlôt gesëhen küninginne vrouwe krièg hine|wëg mann wille lëben ièzuo wëren besëhen rîtære tôt slahen binnen tôre vallen zièhen sparen tôre . zièhen hëlme halsbërg wâfen berîten stunte . küninginne vrouwe dwile wâfenen sicherlîche wille enwëg . tôre halten tagelingen . springen hëre|ûf roufen slahen êrest begègenen harte ërde stürzen wîse . gesëhen trëten hinter küène alldâr . gesëhen hèrebërge vinden behoèren kamere vorhte langlôt wille . hërze vallen küning geslèhte verspæhen wîse begrîfen . hêrre gesëhen wâfenen ungewâfenet enwëg schèiden gedènken strîten . engègen vrâgen ër|êr hêrre wâr|umbe wâfenen ? erzèlen verspæhen begrîfen küninginne rîtæreschaft vâhen hüèten gewëren hëlfe undank hêrre behord boèse ding entdècken verhëlen . krièg hèben numm genëmen lëben küning lièbe hêrre rîtære zerhoèren . twèlen schènten wîb besëhen wæjen küning vürebazz unser vîent . küninginne wille tôd gëben gesîn gëben vone erloèsen lîb behalten rât geware betrüèben hêrre twèlen gedènken wille vrouwe küninginne wille varen wald küning vinden . vrouwe tôd verurtèilen sicher vüèren verdërben hëlfen lèid unser maht tôd wænen . vüèren varen vüèren küningrîche . getuon gesunt dâr|hine vürhten küning volk kouf volgen boher langlôt rîtære knëht sitzen ahte|unzwèinzig bidèrbe rîtære schèiden hov . stat varen wald wërt allerdickeste vinden wille geware naht . nëmen knëht gang èntelîche gègen küninginne wille . toèten . vorhte pîn arbèit lîden hëlfe ne|solen tôd behüèten unser maht schèiden knëht hêrre pfèrd bëten hêrre gebot lèisten wüèsten gègen küning hov künden . allhièr lègen drî bruoder hêrre gesèlleschaft schèiden . âventiure wîse langlôt küninginne schèiden entgân küninginne begrîfen belîben kamertôre . langlôt enwëg nëmen küninginne unêre smâhhèit billîche wârhèit geware vone stërben . smâhhèit betrüèben wunter schrîen hërzenlîche boèse rîtære erbarmen vâhen . küning . abe|stân langlôt küninginne vinden vâhen . hoèren betrüèben vrâgen langlôt vâhen hêrre sëhs wunterlîche wëren mann getuon hantwille belîben küning vinden hèrebërge . lûte berèiten hèrebërge vâhen vâhen rihten küninginne èinander beginnen wâfen sal vièrzig rîtære . enttuon wan küning bièten mund . varen hèrebërge wërt . dâr|hine vinden . rîtære vrô wüèsten vinden gewalt vâhen krièg geslège hèben . kêren küning vèlen langlôt stunte lang enwëg rîtære vüèren . küning hoèren guot dwîle langlôt gerëchen rëchen küninginne wîse vone . âmen hêrre küning ? küning ungetriuwighèit miètât tragen rècken vrouwe kèstigen . gebièten küning allerêreste wille küning vürste hièr|inne èid èinander besëhen tôd lîden tôd ër|sëlb stërben stërben hêrre küning rëht gewonehèit urtèile gëben sunterlîche mann wîb toèten hôhgeboren vrouwe küninginne . morgene vrouwe urtèile gëben begâben küning betrüèben âbend êwen trank entbân wîse küninginne . morgen prîmen küning vürste rëht . berâten vrâgen küninginne . rëht tôd lîden missetuon küning bëten bidèrbe mann rîtære lîgenisse sunter zwîvel tôd verdiènet . volgen küning . hêrre gesëhen urtèile trëffen küninginne stërben küning wîse betrüèbighèit gesëhen stërben vrouwe wërelt zît . hêrre gëben lêhen gediènen lëben ungetriuwighèit lîden ! küning antwürten gedènken . hêrre schèiden vone betrüèben wunter hèrebërge stèllen jâmer wërelt tôt ligen . küning gebièten knëht wise vuore machen küninginne wërfen küninginne stërben ungetriuwighèit gègen hêrren . hoèren geschrèie stat stèllen jâmer küninginne muoter machen viur küning bièten . palas gebièten küning vrouwe . lègen schrîen klèiden klèid zindâl dër|ër|sëlben . wèidelich wërelt gelîch vinden . küning gesëhen erbarmen gesëhen . gebièten enwëg vüèren urtèile hov tèilen . lègen palas vüèren stat . küninginne palas stat gesëhen hoèren volk schrîen alt jung arm rîche . sûh vrouwe guot hübischære vrouwe arm genâde vinden ? küning ungetriuwighèit wërben tôd kurzlîche beriuwen verrætære müèje kurzlîche stërben stat küninginne schrîen ruofen unsinnig . küning gebièten nëmen vièrzig rîtære wâpene vëld hüèten langlôt küninginne hêrre varen ? küning sènten bruoder gebièten küning . trûwen küning geloben varen . wâfen holen ûf|nëmen . wâfenen stat besëhen ahtzig . gedènken hêrre strîten hêrre hêrre küninginne hëlfe ? wîhen ane|hèben strît lëbetag schamelich stërben vüèren zwêne rèden . wald bald gesëhen knëht ër|in küning hov ? hêrre boèse vrouwe verurtèilen tôd viur berèiten wille ? ? âmen ër|in wænen stërben mûre êreste stërben . gëben süntære gebët erhoèren vinden machen besëhen . vinden zwêne drî . iègelich nëmen schilt glène pfèrd varen viur . wise gesëhen vlièhen langlôt küninginne hëlfe ! rècken wërt gesëhen ruofen valsch verrætære tôd ! stëchen hart halsbërg schilt ne|hëlfen stîgen lîb glène vallen stark pfèrd ërde vallen . vallen brëchen glène . varen ruofen tôt ! stëchen hëlfen stëchen ërde arzât nôt . hant geslège beginnen . gesëhen erslahen ne|vrâgen zornig wænen sicherlîche tôt . kêren gègen bestân hëlfe küninginne . stëchen dâr|nidere hart viur vallen . lègen hant bidèrbighèit slahen rîtære dâr|nidere . langlôt gesëhen nëmen lëben lîden maht bêr erslahen varen roufen gëben hart slag houbet spalten schultere tôt vallen . schade vallen bidèrbe mann guot rîtære langlôt vrèmede rîtære . küning gesëhen erschrëcken vallen volgen gehalten azzich entgân wan drî vlièhen stat zwêne gesèlle tavelrunde . gesëhen küning alldâr ding wèren vlièhen ligen tôt küninginne vrouwe ? vrô hëlfe sènten hêrre behaltniht küning maht vrouwe sitzen varen alldâr rât volgen varen gewilden wërt allerdickest . hêrre gesèlle drî . gesèlle gebrëste . vrâgen drî rîtære wërent triuwe drî stërben slahen hant ding ? vrâgen erslahen ! name erslahen triuwe halb niumære vride küning hêrre tôd ! lèid ! hèben krièg küning nummære unser lëben betrüèben geharièit tôt belîben rîtære wërelt . behoèren hêrre besëhen vrouwe küninginne behalten küning sorge hante getuon vèste niuwelîche rîtære . gelouben küning vürhten burg wunterlîche stark stân beligen . entbièten vërre nâhe rîtære ëteswènne diènen wërelt lêhen . hëlfe burg vone schaden bidèrbe mann nâhe gesênet burg ? âmen stat nènnen hîwen pfunt niuwelich rîtære pflëgen dole|roèsigeren küninginne guot burg sorge volgen machen hôh strâwe tôt slahen . rîten burg stân hîwen kallen . alldâr hêrre bidèrbe grâve guot rîtæreschaft maht . langlôt mènnische lëben wüèsten . wüèsten langlôt wunterlîche vrô entvâhen hêrlîche . geloben hëlfe wider wërelt wider küning ougenhêrre gëben vrouwe küninginne burg hant . billîche nëmen dunken stark sicher verlîben vürhten wërelt küning mach langlôt bièten stunte wîse belîben . tag tag gesëhen schèiden gesèlleschaft . græve hîwen gëben langlôt vièrzig rîtære swèren hèilig langlôt hëlfen tôd wider übel . schèiden vone rîten vièr nâhe burg hîwen . sènten bote dâr|hine . burg geware gègen vrô gotesel|ër . entvâhen hêrlich küning . geware belîben wâr|umbe swèren hëlfen wider wërelt . sicher bevëlhen rîtære zuo|hèben gebièten . vallen koste spîsen burg wunterlich bann spîsen . allhièr küning gesèlleschaft nëve . allhièr âventiure küning gesëhen morderen vlièhen stat gesèlleschaft wunter . vrâgen zuovore wâr|umbe vlièhen hêrre knëht boèse schadelîchen hièr|inne . wîhen rîtære vrouwe küninginne viur wërfen drî belîben tôt slahen verbrènnen . drî wæjen zwêne sinte küning langlôt wizzen ? sicherlîche hêrre knëht ! küninginne enwëg vüèren tôd erloèsen wald gevarw küning zornig wüèsten . küning hêrre übele varen enwëg schènten vüèren küninginne varen küning rîtære wâfen knëht . bald künden varen stat al bedècken wâfen halten wald . varen suochen ièrgen vinden vinden . küning umbevaren strâwe bann vinden trûwen küning ne|râten varen langlôt erslahen getriuwe rîtæreschaft stark bidèrbe sancte ? âmen küning . bote schiffliut küène langlôt übervaren gesèlleschaft . belîben lèid . belîben wîhen belîben varen volk . lûte rëchen bann wîse ruofen küning bote sènten pforte gebièten langlôt übervüèren mann gesèlleschaft . varen stat . küning plân rîtære tôt ligen nëben sièch tôt ligen nëve tôt stëchen lîb glène îsen sîte ûf|gân . küning betrüèben gehalten satel vallen èin|sëlbære . nëve hazzen stëchen ! sicherlîche wîhen betrüèbighèit hërze sènten ne|wæjen hërze geslèhte bidèrbe rîtære nideren hëlme houbet besëhen riuwelîche betrüèben küssen ouge mund kalt . tôt nëmen biten rîtære vriuntlich tragen stat . küning stèllen suochen gewërhes vinden nèpfe boher erslahen glênen lîb . gesëhen jâmer stèllen slahen hant hov wâfenen wâfenen hëlme huobe abe . betrüèben lëben glène tôt gesëhen rîtære zièhen sichelbære . betrüèben lègen schilt tragen stat . suochen vriunt entvinden . ligen erslahen . nëve küning minnen sunter hêrre . küning gesëhen pflëgen zehant gelîchen . umbegrîfen lëbentig toèten umbegrîfen . vallen unmaht plân wænen stërben . belîben ligen mènnische zwêne . lûte alldâr hoèren lëben tôt belîben halten boèse ! nëve gestërben stërben wille gesëhen mann gelîche mènnische tôd lèid ! nëve übel smiden gewunten lèid muot slahen geslèhte nidertuon küssen ouge mund antlitze bluotig betrüèben wunter . alldâr plân betrüèben . betrüèben schrîen hêrre stat wænen sicherlîche küninginne tôt wille . plân stat gesëhen êreste erkènnen hêrre gesëhen betrüèbighèit grôt betrüèbighèit geslèhte gesëhen ! betrüèben antwürten wort gâhe abe slahen houbet . gedènken jâmer bruoder wænen küninginne . gâhe rëht sîte link alt jung allermannegelîch besëhen ! hêrre hoèren betrüèben zuovüre gelîche zornig betrüèben . palas betrüèben vürste wërelt alldâr ligen . küning hêrre gesëhen enthalten hôhe hoèren gâwe gâwe allhièr ! allhièr ligen tôt bruoder geslèhte ! ligen bluotig ! hêrre hoèren maht geantwürten gestân . hërze abe dâr|nidere vallen tôt ligen unmaht hêrre betrüèben gedènken vrô . hêrre ligen hèben halten arm schrîen hërzenlîche schade allhièr ! hêrre unmaht ligen hèben tôt ligen nëmen küning umbegrîfen küènen . künen beginnen betrüèben hërze gehalten vallen ligen unmaht . stëchen bruoder arm vermaledîen slahen geslèhte krènken bèzzeren sicherlîche bidèrbe mann mann bæren . bruoder gæhe slahen ! hërze gehaben bidèrbe rîtære tôt slahen ! bruoder bluome geslèhte verdiènen stërben betrüèbighèit ! bruoder unser hêrre vollbringen guot tugende bidèrbe mann . wirdig bewaren . wèlich mæne ungetriuwighèit rîtære guot bidèrbighèit bidèrbighèit tugende tôd slahen . hërzenlich bruoder minnen mann bruoder tugende . gelücke gelîden jâmerlîche gehantelen ! sûb guot vriuntlîche hèben ober rad ! bruoder wille sicherlîche rëht . dër|wîle tôt gesëhen ungevèlle gëren lëben rëchen valsch rîtære hêrre maht hërze krank nummen gesprëchen . betrüèben mann gesëhen . nëben küning tôt ligen schilt tragen . gesëhen erkènnen hôhe hoèren arm lëben vlèisch bluot jâmerlîche verhouwen martele ! vallen umbegrîfen küssen bluotig vallen âmaht dicke wërbe . hërze hêrre vürhten hant stërben . küning riuwig betrüèben wüèsten vrâgen vürste rât gebinen ligen vürhten stërben . hêrre vürstenære râten hine|wëg ligen vërre hüèten begraben zwîvel belîben allhièr stërben volgen küning name hêrre unmaht ligen tragen sièch ungesunt âtem geprüèven tag naht ligen wort gesprëchen guot boèse . naht betrüèbighèit stat betrüèben schrîen rëht . rîtære tôt entwâfenen begraben iègelich rîchelîche wunter . machen zwêne sark wèidelîche rîchelîche küning kind lègen guot sancte monster . zwêne küning machen lègen gâheret bruoder . begraben grab schrîen betrüèben . èrzebischov bischov dâr|hine guot rîtære . sunterlîche hêrre bidèrbe mann lègen schrîben ligen küning nëve ligen erslahen zwêne schrîben jèner dunken erslahen kunst . èrzebischov bischov pfaffe hêrre begân küning hêrre betrüèben zornig wunter betrüèben küningrîche halbe verlièsen rîtære . sal überall vürste hêrre stille . lang wîle gesëhen küning hôh hoèren wâr|umbe halten wirdighèit kurz stunte nideren rëht ungevèlle mènnische wërelt verlièsen zît ! rëht verlust rëht schade zuo|komen geschëhen verlièsen gewalt ding stunte . mann verlièsen vriunt verlust schade gebëren kèin|lèie wîse . hêrre verlust zuo|komen gerëhtighèit unser hêrre langlôz hôhvart ligen . verlust geschëhen wëg ëteslich mæne lîhtiglîche lîden . geschëhen erhèben dicke zücken rëht unser geslèhte . mann swèren lêhen . manen èid swèren râten hêrre smâhhèit rëchen wolelust vone schante smâhhèit swîgen küning ober berâten . antwürten . swîgen stân küning küning hêrre mann billîche râten unser . sunter zwîvel schante smâhhèit rëchen maht . nuzze gelouben gestrîten gekriègen wider küning bann geslèhte . schînbærelîche unser hêrre erwèlen geslèhte wîhen guot maht guot rîtæreschaft gewaltig guot geslèhte . gedank wërelt geschaden wëren ! biten kriègen dunken vollbringen übele überwinten hèben gruff palas schëlten küning zagehèit vorhte willenicherlîche gesprëchen wille sorge wæjen vride gesunthèit maht ahten wæne hêrre ne|hoèren bidèrbe hêrre schînen boèse gëben ! wannen volgen küning wîse varen vüèren lèid morderæte küning varen strîten wunterlich sache portene wannen krièg entvâhen vërre volgen . hoèren gesèlleschaft burg gewannen êreste beginnen âventiure suochen hîwen burg wæjen mordertiè alldâr vâhen tôd sorge langlôt hëlfen gesèlle vâhen triuwe küning vèste kènnen . vrâgen gedènken küninginne dâr|hine asicherlîche geslèhte allhièr hov . triuwe mund dâr|hièr varen gewalt schade vèstene stark guot lût bidèrbe rîtære vürhten . gesëhen schade smâhhèit küning hoèren triuwe burg vèste stark hôhvart liègen . wîhen sitere zît êreste tragen beginnen krièg küningrîche . wîse beginnen krièg schènten schaden vriunt . gebiten êreste hièr|inne gebiten vërre lêhen maht berèiten vièrzëhen naht vone hintene varen . hinterstân hèilig swèren krièg hanthabe unser schante rëchen küningrîche gemêren hèilig dare èid swèren palas rîche arm . swèren krièg hanthabe sènten küning bote wîte vërre nâhe gebièten tag sètzen vone varen maht vèste hîwen . berèiten varen beslièzen hôhbrèit . volgen wîse tôreht gedènken vollbringen ane|hèben . krièg ane|hèben sitere küning schade ungelücke küning slahen varen wênig guot lèzzest schènten schrift beziugen . vërre lîhtiglîche verströuwen wërelt . tag ane|hèben èdelknëht hov . begëren hov krièg ane|vâhen hintene verlîben vürste rîtære tavelrunde placze vlièhen tôd geswèren entbièten sènten lêhen behoèren vërre ? hêrre knëht gesëhen küning maht küningrîche sicherlîche übel hêrre übel krièg ane|hèben ding getuon beriuwen lëben ! hoèren nëmen bote sènten küningrîche diènen zwèliv nôt wider küning krièg gègen ane|hèben . wille diènen dicke zît geminnest rîtære wërelt bidèrbighèit begân mann . guot rîtære knëht kroènen küning . gedènken rîtæreschaft volk houfe . allhièr gesèlleschaft küning . âventiure tag beschèiden lang zît rîtæreschaft èinander zît hov . hêrre genësen sièch tag küning hêrre rîten rîtære nëmen rîtære tag erslahen küninginne hëlfe sètzen jèner stat tôt zale pflëgen hundert vünvzig rîtære . gesèlleschaft bêr hant wîse vürhten küning volgen . ruofen gebièten èid verwèlen rîtære wüèsten gebrëche ane|sëhen sunter bidèrbighèit . . trëten besëhen êreste gebrëchen jèner tavelrunde . vinden zwêne sibenzig gebrëchen . nëmen sètzen stat tôt . sunter zwîvel turren sitzen sorgelich sêw . rîtære hîwen rîtære ilant küning sun . stat rîtære hîwen küning sun vrèmede insele guot rîtære bitte wille vriunt gëben stat . stat rîtære stark mèhtig vriunt wâfen stark lîb hôh geslèhte hîwen unèrtig bôst wüèsten . stat rîtære küning nëve jung mann guot rîtære hôh geslèhte vinden wirdig bidèrbighèit stat rîtære hîwen kaher . küning hêrre besètzen tavele . tag tavelrunde küning tavele siben küning mann . tag berèiten strît varen . morgen vrouwe êr_danne varen tûsent küning hov îlen bôshèit küning bann geslèhte . küning hoèren monster vürste schèiden vone varen tag vèste hâhen . ligen naht burg gezëlt rîche . slahen gezëlt gesèlleschaft . morgen râten irre wërt halb nâhe burg . gesëhen burg vürhten beligen vone vërrenes machen hütte hîwen humber gezëlt vërre burg armbrust drî schiure geschëhen . tag machen hütte gerèitschaft rîtære wâfenen burg strîten entvâhen vîent billîche entvâhen . wîse slahen . burg maht wîhhèit tèil naht bestèllen buosch nâhe hère ersprèngen zît busch sîte burg sîte burg kêren ligen vride lègære machen vride êrest naht tag varen . tag vorevaren sènten vünvzig guot rîtære küène stark behoèren gelègen . burg zèichen gëben gesëhen rotvanne hôh burg busch rîten zestunt slahen küning volk . burg stunte unvaren wîse hère sîte überrîten . tag buosch burg wërt zèichen ergân nîd langlôt überrâten êrest tag ganz tag naht . hère sicher varen iègelich langlôt volk ungevarw hère wille rîtære vîent ungesuochet wüèsten . langlôt gesëhen burg besëhen küning wîse mann wërelt wüèsten bekènnen tôdlich vîent bann betrüèben ne|wüèsten . sorge sünten|ër küning mènnische zerhoèren . nëmen jungvrouwe vüèren hèimelich rât jungvrouwe küning wëg wunteren krièg wider ane|vâhen wænen missetuon . küninginne wille wille schante verstân wëg berèiten entrèden gègen zwêne rîtære hov sicher unschuldig . guot wille ersuochen verlièsen boème ûfsatz biten wëg gëben gewonehèit hov wille ! vriunt tôt tôd schuldig erslahen machen ër|sëlb . Jungevrouwe hêrre küning verwarnen mitalle gëben hov gewonehèit biten anderlût sènten dâr|hine besuochen . jungvrouwe ding stèrke riuwig zorn gelouben . küning sicher krièg ane|hèben hëlfen maht vertrîben vermügen . sicherlîche halten hêrre vriunt vriunt süntære tôdvinde . versicheren lîb sorge allewëge maht wider übele . jungvrouwe wëg ! wërben schëlten rëht . schèiden jungvrouwe vone porte hèimelîche rëht vësperzît hère rëht zît küning volk küning . dâr|hine entvinden hinteren gedènken dare sènten boteschaft wërben . nëmen jungvrouwe gelègen küning . jungvrouwe erkènnen küning hêrre machen küning langlôt entbièten . hêrre küning hord boteschaft . êreste gesèlle wort ding vürste hov hoèren hêrre berèiten schante rëchen schade vriunt schèiden swèren küning bann geslèhte . guot pfunt schante rëchen . schènten geslèhte nideren vone numm hêrre lanzlônsen küning vërre langlôt numm vride gègen getuon gesagen . wæjen wërelt bèlde grôr vergëben sicherlîche wille vrèmede rîtære getuon . lèzzeste verkoufen benëmen mâge allerlièbest sunter . vride zwêne lëben geloben küninginne kêren jungvrouwe hêrre sicher tôdlich krièg lëben niumære vride gègen ding geschëhen maht sicherlîche sëhs schade wille . hêrre mèhtig vervorht lëben tôd lèiten ! wîse liègen betriègen dicke hoèren tôd ? zwîvel waresager ëteslich tèil wüèsten hëre|nâh geschëhen küning bann geslèhte zît vîent überkomen . hêrre wîse sicherlîche tôreht wænen stân tôd schînbærelîche wîhen . besëhen gedènken âventiurlich palas rîche küning huoh strît lëwe ? gedènken wunter gesëhen klûsenære krièg ane|vâhen gewëren maht . ungelücke tôrhèit ane|hèben lèid bëren kêren jungvrouwe küning hêrre dwile_dazz vride kriègen hêrre entbièten hant küning hine|wëg schèiden jungvrouwe vone burg bèiten . hêrre erzèlen wîse vride gehaben küning . betrüèben zornig vürhten sunter rëht lièbe wîse zorn . beginnen gedènken ersiufzen tièf trahen ouge abe|vlièhen backe . wîse gevallen küninginne betrüèben lang wîle êr_danne gesëhen . gesëhen gedènken vrâgen wâr|umbe betrüèben vrouwe vride gehaben küning . vürhten geschaden guot lèid miè|gân hêrre besëhen maht gedènken ? gedènken morgene strîten hère gëben swachlîche ding zuo|bringen belîben kurzlîche vèste zièhen . sider vriden gehaben gègen geschônen sunter allèine küning lîb wan sicherlîche enttuon wæjen alldâr ligen . sètzen rîtære gelîch vallen vroèlich hërze . gebièten tavele dècken rîchelîche diènen küning hov . naht diènen gebièten bann diènen . ëbenen allerhèimelîcheste hêrre vrâgen innehêrre morgene ? gedènken varen hère ? sicherlîche bëten volk zage bouch . bêr gedènken begègenen halbbërge êr_danne ruowe hèrebërgen gewërden varen sicher zevore vürhten ze|vore . gedènken rènnen verspèrzen morgene wîhen allèine beriuwen beginnen . sunter zwîvel morgene vruo vone hintene varen . biten besëhen harnasch morgene vruo rîten unser state gesëhen rât volgen behagen bann ze|hov küning volk . gëben kuonhèit langlôt boher wîsen vüèren bidèrbe rîtære vinden wërelt . naht arbèit wâfen harnasch berèiten besëhen gebrëchen halten naht stille hère rèden . wîhen wênig lût vèste lîhtiglîche küning gelouben sicherlîche hêrre porze volk wunterlich guot rîtæreschaft wîhen ? ersprëchen hêrre hêrre wæjen gëben houbet abe|zerslagen unvaren morgene naht slahen bidèrbe hère lîb sorge wîse rèden hère naht vallen burg . slâfenzîe lègære bestèllen sîte rîchelîche wênige geschaden gewalt maht volk . tag burg berèiten sëhs strît bestèllen stècken host burg zèichen . burg geware wizzen boher . allzehant gesèllen hêrre allhièr bèiten zèichen hêrre sitzen gesèlleschaft stunte ûzzièhen . zestunt hère slahen unser hütte gezëlt alldâr verlîben alles ërde geslahen sicher maht vîent schènten . varen wald ligen rou èinander . rîten hèimelich hèimelîche getuon hère geware hoèren pfèrd . hère gesëhen ruofen wâfen vîent ! ruofen hôhe burg hoèren . gesèlle hère slahen lang hère ersprèngen sîte . varen burg . gebièten porte unvaren . boheren gewilden varen hère . begègenen rou küning bruoder rîchelîche wâfenen . gesëhen erkènnen küning bruoder brëchen glène . stëchen halsbërg schilt ne|hëlfen stëchen lîb îsen holz vèllen ërde verirren tôd arbèiten . slahen hère slahen gezëlt hütte beginnen tôt slahen ërde vinden . hèben gerouf gerüèfe hère wunter hoèren . wâfen blôj . hêrre gesëhen hèischen wâfen ze|stunte . küning wâfen vürste hèrezoge rîtære sicher grab gerüèfe hoèren sîte hère . küning gezëlt dâr|nidere wërfen trag pinnapfel stân beginnen gezëlt dâr|nidere vallen stân . ne|gëren küning gezëlt vinden . hêrre gesëhen wunterære wîsen küning hêrre gesëhen schade hêrre gègen trëffen harte hëlme wüèsten harte halten rôhals ërde vallen . hêrre wunter gesëhen verirren begëben strîten gëben slag sinken vorne satel . boheren hêrre gesëhen nâhe halten ërde enthalten hëlfe . kêren hêrre rèffen gëben slag maht hart zwêne vinger tièf houbet slahen . slag wèich hêrre verirren wüèsten rou tragen . strît ane|hèben küning gezëlt boher gesèlleschaft erslahen langlôt burg hëlfe . strîten beginnen slag lût erslahen betrüèbighèit bewîsen kurz stunte tohten . tag wunt tôt slahen hart hërze wërelt erbarmen . strît tag wâfen vüèren bidèrbe hêrre gâwe . buoch hêrre zornig tôd tag drî rîtære tôt slahen wunten vallen schade tag . swinten|dër zwîvel gelâzen tag vësperzît hêren naht behoèren begègenen vësperzît . gesëhen varen ze|hov beginnen strît mann zwêne rîtære gesëhen stark rîtære gestaten slahen zwêne . alldâr hèben strît wunterlich vone mann lîb verlièsen tôd tag . burg verlièsen vièr gesèlle langlôt behoèren . varen wunt vone wunte hêrre stëchen schultere link sîte . naht küning rîtære machen hèrebërge bald tag arbèit schade . varen vèste . burg besëhen lûte verlièsen strît . vinden hundert rîtære gebrëchen sunter knëht zale . zwèliv wan zëhen rîtære tag vâhen vüèren rëht gewalt burg . entwâfenen êwen wunt gesunt . âbend rèden hêrre rîtære wërelt . tag bidèrbe behoèren . hère hèrebërge besëhen rîtære gebrëchen vinden zwêne hundert gebrëchen zornig . âbend ëbenen beginnen rèden burg volk wüèsten ze|Voran bidèrbe rîtære . gëben tag prîs hêrre bidèrbe strît . slâfenzîe tèil wachen burg vinden unberèit . âbend gesèllen hêrre hoèren hère slahen versuochen . loben vrouwe winnunge laden bidèrbe . loben volk entschüten maht . besëhen morgene vort krièg gemachen anebeginnede . morgene vruo rènnen huotvrouwe hov hère . belîben belîben wille volgen morgen unvaren lièbe arbèiten besëhen dwîhe varen êrest solle triuwe behoèren êrest unvaren unvaren . bald tag unvaren strît hère unvaren strît vüèren . küning sun dritt strît zwêne|hundert bidèrbe rîtære . küning hèrezoge guot rîtære hèischen vièrd strît guot bidermann strîten . burg siben iègelich strît minnest hundert rîtære . lèzzest strît allerbèzzeste hëlfe nôt sètzen gemèine langlôt . bestèllen ding âbend sètzen houbetluot gelîdesliut iègelich sîte allerbèzzeste dunken nütze . âbend besëhen wunt . behoèren gesëhen bruoder wunt hêrre wênig zornig . burg hoèren rëchen wunten morderen bruoder . naht rèsten burg wunt müède . tag tag wâfen . gesëhen varen vèste ordenlîche stilliglîche hère geware trëten pfèrd hoèren . hèimelîche getuon hère burg abe râten . gesëhen hëre|abe ruofen wâfen wâfen ! springen hère ungewâfenet nëmen wâfen gezëlt zemâle berèiten bèzziste künden entvâhen maht . burg bestèllen künden . hêrre êrest strît vüèren gesèlleschaft . gesëhen bochort êrest strît vüèren zornig hazzen wërelt . bî|èinander nâhen beginnen liègen harte pfèrd gehaben trëffen harte schilt halbbërge ne|hëlfen . stëchen lîb vallen ërde ûf|gehèben wunter iègelich gesëhen îsen hintene . zwêne ze|hûf lèie slahen èinander wunterlîche harte hazzen hundert gesëhen vallen stân . mèist tèil tôt tôdwunt . vallen ungelücke küning . vürestrît rîtære sîte wunter wâfen zît wille verlièsen küning lûten strît . burg plân lèdig machen dâr|hine behoèren gâwe ligen . nëmen hêrre gewalt enwëg vüèren . hère geware . hêrre boher tragen schilt wunt burg . gesëhen wîb mann küninginne wunt gesëhen . sènten arzât îsen zièhen . wunte gesëhen gesëhen sorgelich hèile gesunt kurz stunte wunte vlîg nëmen . versamenen wige hôhbrèit strît ane|hèben vrouwe verspèrzen zît sumer . gesëhen strît tag tôt wunt sîte . tag vüèren küning wâfen bidèrbe wërelt bidèrbiglîche tag . schrift rîtære alt jung gesèlleschaft dër|salbære wâfen rîtæreschaft . bidèrbighèit gelîcheniht maht bidèrbighèit burg strît verlièsen halten grôzburt vîent . dicke plân rûmen slag gëben lèid . sunter zwîvel machen küning laden vëld verlièsen tag . zwêne sunter zwîvel lîden tag gestoète tag wâfen ganz ne|belîben strît schèiden . guot hëlfen tag allewëge belîben slahen rëht sîte link sîte hëlfen tag sorge nôt wunterlich vallen èinander . tag strît allerdickest küning begègenen slahen . küning erkènnen wâfen vüèren gesëhen wunterære trîben sicherlîche lëben lang tîligen volk varen roufen kuonhèit . . berîten küning zerslahen bedècken küning hërze gehaben übele . küning slag vëhten trëffen maht pfèrd hals abe slahen vèllen rou slag . wunte slag küning vèlen . gesëhen wênige zornig vürhten langlôt wunt . zestunt küning gëben slag hëlme wunterlich küning ne|wüèsten naht tag . erkènnen küning tôd slag slahen maht küning behalten vallen satel ërde . gesëhen ligen hêrre slahen houbet abe krièg ! ne|solen lèid guot vermügen lèid geschëhen . . gedènken lèid verlièsen arbèit wîhen wider behalten küning lëben sunter zwîvel erslahen diè_wîle maht . küning hëlfen schèiden strît tag küning hère zerhoèren ersëhen wille maht toèten ? hant gelègen ! triuwe überkomen rîtære gesëhen hoèren gütt hövischhèit . hëlfen krièg ane|hèben hërze verwunten güète wërelt maht stèrke gedân küning hèimelich vone hêrre betrüèben hoèren wunt . burg volk jèner pflëgen entwâfenen vinden entwâfenen wunte rîtære bekumberen . tag slag entvâhen . entwâfenen bohereht genësen kurzlîche vrâgen mèister wunt . wunte tièf wunter genësen gedènken . wîse ligen küning zwêne mânôd mère vèste . burg varen dicke wërbe zuo|hèben hère genunge verlièsen volk rîtære lût hère . innewèntig zît geschëhen bâbest geware küning wîb begëben toèten . hoèren hêrre vinden missetât ligen dicke wërben zwêne èinander èinander schinten gebièten èrzebischov bischov küning bann gesang verslahen küninginne guot vride nëmen küninginne billîche . küning gebot hoèren zornig küninginne lièbe lîhtiglîche überbitten . küninginne krièg begëben ërnestlîche ane|hèben wîse vone maht . bischov èrzebischov küning hêrre bâbest bièten geloben zersëhen vürste vort halten küning küninginne billîche halten hêrre mènnische gewènnen stat sinthêrre berâten zestunt wille sènten küninginne boheren kamere . hêrre gelouben wërelt bann getrûwen . biten gëben dunken allerbèzzest . billîche behagen . küning wërelt ire|salber zît entbièten rîchelîche êrlîche halten getuon . ane|suochen ne|sëhen missetuon gègen . wînvüng sicherlîche zorn vergëben mitalle gesîn vride gëben gesèlleschaft varen verlièsen spore . besëhen wannen varen belîben ! vrouwe hërze begëren allerlièbeste belîben wan sicherlîche übel getroèsten hine|wëg ! wille . hêrre küning varen ! wannen vüèren wîle büten nëmen schînbærelîche schante ungetriuwighèit . küning entbièten morgene . schèiden vüèren rîchelîche unser maht küninginne vüèren . ne|sagen vrouwe wille rîtære unser lëben vrouwe sunter schante beginnen trahen ouge vlièhen beginnen hërzenlîche schrîen . behoèren verstân langlôt volgen küninginne küning varen ër|in hêrre hant ding volgen . gëben guot vone geschëhen hërze . vürhten sicherlîche ding getuon beriuwen beriuwen . varen vrouwe küninginne belîben stat vrouwe zît gesëhen . erkènnen hërze begirede sicherlîche wæjen mânôd wërelt gëben gewalt allhièr gâbe gëben . sicherlîche gelouben ding gelouben stërben hant vallen gedank . êr_danne vrouwe hine|wëg varen ire|sëlbere behalten . vürhten vallen wirser vone geschëhen wænen lèid vone stërben vone geslèhte nideren krènken unser unêren all|zît behoèren zwêne volgen beginnen langlôt schëlten küninginne gëben hêrre vürhten küning vrouwe ? ne|gëben ! sicherlîche überkomen vürhten ! hêrre gëben wannen behalten ! gëben geschëhen stërben wille . alldâr nëmen hoèren langlôt wîse lîhen gëben . küninginne gesëhen urloub bischov palas bèiten zît hêrre varen hêrre küning grüèzen wëg wîse hêrre varen quëden gesèlleschaft wîse gesèlle verlîhen wèren spor bischov hoèren loben guot hërze gesëhen dunken krièg gedènken küning varen . bevëlhen küninginne palas . varen küning erzèlen palas . küning hoèren küninginne gëben hoèren hëlfen langlôt küninginne übel krièg mund gegëben minnen . bètte williglîche rëht küninginne biten schèiden wîse vinden schaden spore zwivaltig kêren gebièten küning bischov varen burg wèren küninginne küning wëg langlôt vride varen küning bët guotlîche vüèren schiff . bischov küninginne erzèlen küning entbièten . sîte bestèllen küninginne gëben hêrre langlôt varen küningrîche gesèlleschaft varen küningrîche rëht hêrre . naht hère vroèlich gesëhen krièg ènde . mèist tèil vürhten lang wèren vroèlich pflëgen . burg betrüèben zornig arm rîche . wîhen wâr|umbe betrüèben ? boheren langlôt betrüèben betrüèben rëht wërelt erslahen lègen . naht betrüèbighèit palas entbân êwen naht betrüèbighèit wëren tag wîse . tag küninginne vrouwe hût tag schèiden schèiden . wæjen gesëhen . vingerlîn gâben êreste erkènnen hêrre halten . biten vüreban tragen wille lëben tragen vinger . nëmen gëben . rèden èinander berèiten rîtære burg rîchelîche erlîhten . tag vièr nëve berèiten rîchelîche lëben . burg hûfe hère vünv|hundert pfèrd überdècken sîdîn tuckære . basûnen machen vröuwede mann gesëhen küning engègen gesèlleschaft . küning gesëhen stân abe nëmen vrouwe zoum gëben küning hêrre vrouwe küninginne gëben tôt boèse verrætære wille hov hëlfe . guot getuon erkènnen bidèrbe vrouwe wërelt . schade verlüèsen verrætære hov tôd verurtèilen wille vollbringen sètzen . bære hëlfen ungetriuwighèit tôt allèine unrëht gëben küning nëmen betrüèblich . küning hêrre vrouwe wîse ungetriuwe verrætære hov liègen verstân mund gëben . gewalt gehaben vèste stark lègære vürhten spore . bewaren guot guot rîtæreschaft sicher spîsen halten zwêne jâr hêrre küning hant dank ëteswènne vrumen hêrre hant hêrre wille biten ding hêrre erbiten hêrre varen vinden lëbet gebot hêrre ? âmen hêrre küning ? nëve . varen rîche hêrre versicheren vride krièg ? sicher krièg vælen ièzunt . belîben grôr krièg hêrre . krièg lang wèren bruoder rëchen rîtære geslèhte erslahen verrætiglîche rëchen uowersëlb lîb nëmen wërelt houbet verlièsen hêrre behord triuwe sicherlîche hêrre vürhten . küningrîche sicher houbet verlièhen hêrre angest . sicherlîche hêrre bruoder erslahen valschhèit bewîsen bidèrbe rîtære hêrre verantwürten gègen lîb verwunten krî hêrre sorge schade bâbeht valsch gemachen valsch anesprëchære . sicherlîche bære bequæmlich zwêne rëchen sëhzig mannehêrre bièten zuo|stân hantschuoh küning hêrre diè_wîle bièten hinterstân bewîsen wider lîb bôshèit bruoder erslahen rîtære geslèhte behoèren springen . alldâr kampf bestætigen sîte küning wèlen hêrre begëren lîb wiè|dër lîb sètzen . küning versagen sîte hèntschen kampf vüre|sich wîse getuon schèiden sicher grôr krièg vinden ër|sëlber wænen . asicherlîche hêrre krièg wëren schadelîche behülfelîche tag hêrre vërre insele swèren mann wîse maht nëmen vëld wërfen . alldâr behalten nâhe schante geschëhen entèrben verlièsen . tag maht sicherlîche erliègen krièg . vürhten lièbe wëren guot hêrre billîche rëht . sicherlîche unser vürste gesènten unser vèste gespîsen sicher übele entvâhen vüèren wëg beriuwen mûre wæjen vride . gâwe boèse schade sicherlîche ! gedènken nëmen tôre tag hëlfen gevèngen erslahen lègen tôd ? tragen hagen wëren guot guot billîche hêrre hêrre getuon guot genuoge dwërh verkoufen lèzzest . betrüèblich nëmen vone unser geslèhte nideren vone schènten . vride gesîn lëben küning hêrre morgene varen wîse diènest getuon sitere êreste rîtære ne|vüèren spor alldâr nëmen küning hère vüèren küninginne . alldâr hèben hôhgezît vröuwede rëht got|solen|ër hëre|nidere . vroèlîche hèrevader varen burg enwëg zornig trûrig betrüèben hêrre vroèlîche pflëgen . lanzelen vèste gebièten harnasch wâfen berîten ungehinteret morgene vruo varen mère übervaren wërt . tag nëmen knëht hîwen . nëmen schilt kamere tragen guot hêrre sancte monster alldâr stat belîben vüreban gedènken wunter begân . wæjen wâr|umbe ? êreste rîtæreschaft . minnen stat lëben . schilt wæjen gelücke gevüèren vone hintene schèiden knëht nëmen schilt sancte vièr soumære laden wille all|zît biten kireche klôster bèzzeren . kireche vrô behalten . guot entvâhen vroèlîche schilt vrô . stunte hènken mitte monster kètene silber rîchelîche hèilig mann hôhgezît . schrîen mèist tèil schilt gesëhen langlôt . âventiure vone gesèlleschaft . âventiure tag küninginne gëben küning schèiden langlôt gesèlleschaft vèste gëben rîtære urloub küning diènen wîse rënte nutz offenen lëben . langlôt vèste besëhen . vinden vièr hundert guot rîtære junghêrre knëht pfèrd vuoge zale alles volgen . langlôt mère schiff beginnen besëhen rîche vröuwede wolelust innen rîtære . beginnen varwe verwantelen ersiufzen ouge beginnen trahen hërzenlich . lang wîle wîse guotlîche hoèren bohertag süèzen minniglich tugende wolelust hërze lëben gèist belîben mitalle bènedîen mund nènnen bènedîen belîben vîent vriunt ! vride vröuwede gëbe grôw gëben wider schaden ! sicherlîche guot sûm bære mann . besuochen ! wonen geschëhen guot gelücke hundert wërb volliglich ! schèiden . gesëhen . gesëhen nëve beginnen jâmer stèllen mènnische ërdrîche erbarmen . varen . gesèlleschaft râten wald . hêrre abe gebièten gezëlt slahen âbend naht alldâr belîben . slahen stunte sètzen . naht ligen alldâr . tag varen küningrîche . wüèsten varen entvâhen vröuwede rëht hêrre . tag mësse hoèren behoèren bënen gâbe hèischen versagen betrüèben antwürten biten ding gebiten vrîlîche unser lëben verlièsen ding gelid behèntiglîche biten küningrîche nëmen kroènen hèilig tag . küningrîche vater küningrîche . kroènen tag . hôhgezît vröuwede stat küningrîche wille küning gëben verlièsen . rîche gëben gëben pfunt wille lêhen diè_wîle vallen zuovüèje entvâhen hêrschaft . tag sètzen mânôd zwêne tag hèilig tag . geware tag zwêne bruoder kroènen gesëhen vröuwede . langlôt rîche bidèrbe . vröuwede gehaben hêrre gebëren vroèlich hërze . tag hèilig tag hôh dër|sîte mère alldâr hêrschaft küningrîche küningrîche . mann güète rîtæreschaft . vërre varen gesèlleschaft gedènken . tag zwêne bruoder kroènen langlôt horn küning berîten kraft maht langlôt . sunter zwîvel winter tèil gerèitschaft machen hêrre wëg . hoèren antwürten boteschaft willekome sicherlîche entvâhen ! unser burg vollen stark mûre sache unser spîsen koste bestèllen guot rîtæreschaft . küning vrîlîche sorge tôd stat lang erkènnen ! hêrre wider wërben unser tôd maht ungelètzet vone hintene . beginnen lëben krièg beriuwen hêrre ! krièg küning bann entvâhen wænen . küning beginnen hêrre . lègen küning . âventiure tag belîben küning küningrîche vrô wunter gesëhen ding erzürnen . varen stat belîben vèste hüèten morgene allerwèidelîchest dunken manen all|zît hêrre hèben kriègen hêrre langlôt varen gewalt . geloben küning ôstere entbièten mann wâfen vüèren gewalt varen langlôt . arbèiten stërben burg vertîligen wîse stèin mûre gelâzen . küning hêrre wille tag tag manen geloben gehalten . vinden widersprëchen stat mitalle getuon . ôstere zît kèlte winter hine|wëg gebièten küning mann hûf schiff berèiten mère varen . hûfunge geschëhen stat . varen oèhèime hêrre küninginne ? beginnen gedènken bevëlhen . morderen hêrre bruoder hêrre belîben bewaren bann . sicher sicher bevëlhen küning belîben behüèten bewaren lîbhêrre geloben sicherlîche behüèten lîb küning nëmen hant behüèten bewaren gehulde mann nëffen hêrre wîb billîche behalten bewaren . nëmen wîse . vrouwe küninginne betrüèben gëben behüèten bewaren wüèsten bôrhèit gedènken zorn lîden vone . geschëhen gedènken . küning gëben sluhel schatz wille gëlt nôt sènten bedurfen . gebièten hâhen swèren hèilig ding . èid küning sitere beriuwen entgëlten plân strît buoch schînbærelîche erzèlen . küning zièhen varen mère . gelègen küninginne lèid . schiff beginnen küninginne jâmer stèllen allsô|hrinde küning künen hêrre unser hêrre gelèiten varen hëre|widere sènten milte barmhërzighèit gesunt bidèrbe . sicher grôr sorge ièzunt varen widerkome . widerkome hërze gesëhen vürhten hërze küning vürhten vorhte trëten küning schiff mastboum rècken sëgel hènken varen enwëg . wèren lang wint vërre wërfen hôh mère guot wint stark tragen bèzzer begëren . loben unser hêrre gesunt lîb ding . gebièten küning ding schiff tragen gezëlt slahen stade rüègen gebièten . naht ligen küning wige nâhe mère . morgen schèiden besëhen . vinden vièrzig tûsent rîtære knëht genuogwèrtig . varen küningrîche . vinden vèste unbewarente langlôt bevèstig . gevaren küningrîche vrâgen küning kêren hêrre hêrre varen stat küning küning wonen künden stat burg unser vîent lîhtiglîche schènten sicherlîche hêrre küning vrîentsancte sun tôrhèit êreste varen vèste wonen bluome rîtæreschaft . bêr ze|êreste vèste burg vertîligen ligen sorge stat bêligenach hêrre kêren hêrre sicherlîche gedürstig übervaren vèste inner geannen beligen varen küning râten ! varen küning gègen gesèlleschaft . begègenen alt jungvrouwe rîten wîh zëltente gurre rîchelîche klèiden . alt wîb gesëhen küning erkènnen küning stat beligen ! sicherlîche tôrhèit gelouben boèse valsch rât ding ane|hèben numm . stat hine|wëg varen . hêrre küning râten rât wille krièg ane|hèben wîhen wunterlîche wërben schade küningrîche . sicherlîche zît nâhen beginnen loben küning huoh schante genüège geschëhen varen stat wërt verstân küning hêrre . varen stat mèist palas vinden zwêne küning gesèlleschaft rîtære bidèrbe . abe stân hov nidene . mèist zwêne küning küning halb nâhe stat ièzuo tûsent alldâr . schaden bestèllen wider ne|vürhten wüèsten küning dâr|bî stat beligen ding alles bestèllen wider sache vürhten . vrâgen hêrre küning slahen stat wâfenen varen geslügene ne|kêren hêrre morgene prîmezîten wâfenen varen . gëben sicherlîche unser vîent ligen gebëren volgen küning zestunt ruofen stat rîtære morgene prîmezîen berèiten hinternin varen hère . dës mèist tèil vrô krièg vride . naht guot vride stat hère vrô sîte schuzz gedürstig mènnische übele naht rëht vride swèren hèilig . ruowen innen naht . tag tag stân nëmen wâfen bëledest stat begëren rëht zît gesëhen hov . halten alldâr gâhe bèiten varen . tag stân langlôt vruo zwêne küning . wâfenen überslahen volk vinden enbinnen zwèinzig bestèllen rîtære knëht . sètzen iègelich strît rîtære bidèrbe dunken nôt . lèzzest strît sètzen küning küning zwêne bruoder . vürestrît sètzen zwêne rîtære vürhten . stat zwèinzig strît sètzen sètzen hère spëhære tragen stat . langlôt vürestrît . zwêne küning lèzzest bidèrbe guot vallen wunter . küning gebièten lûte sètzen vürestrît stat wunter . küning bièten bestèllen volk . êrest strît lîden sètzen gemèine rât hêrre hêrre gègen hêrre . èinander nâhene beginnen zwêne parte vürestrît hêrre hêrre . trëffen harte ërde stürzen hêrre langlôt gâwe ro brëchen glène . stëchen dâr|nidere nîdlîche arm brëchen vallen . vergateren vürestrît sîte iègelich hêrre hëlfe . hèben geslège zwêne dâr|nidere stëchen genuoge rîtære gesëhen dâr|nidere vallen . stân rou nëmen hant beginnen slag gëben . küning hêrre hëlfen lèid . hov sîte êr_danne lûten beginnen . alldâr hèben wise strît wunterlich vone bidèrbe mann tag stërben bidèrbe rîtære . küning küning strît küning betrüèbede wunter küning behoèren tag . sunter zwîvel begègenen rîtære stîgen tôt tôdwunt behëlfen . hère verlièsen küning bidèrbe strît . stèllen wère behalten mæne tag strît stat vallen erslahen ër|sëlb wunten küning houbet slahen ër|sëlber wunte . vürhten stat wunt gesëhen houbet strît zuo|gân verspèrzen . varen stat hère vürhten arg stat guot rîtæreschaft . stat vièr warb hère strîten woche . alldâr rîtære erslahen sîte . verlièsen hère stat langlôt boher zît bidèrbe lîb schaden erslahen . hère allermèiste erværen vièr zît wider vîent schade strît vièr all|zît gesëhen bidèrbe dunken . hëlfen stat schèdigen hère stat sicher drî nëffen wille hère âmèhtig . allhièr lègen küning bevëlhen küninginne . allhièr âventiure küning küninginne morderen bevëlhen varen hère kraft langlôt varen âventiure erzèlen morderen belîben sitzen . entbièten vürste beginnen hov hôhzît halten . gëben gâbe dicke kurz stunte vèste hôh ding gebièten widersprëchen zestunt küning bièten . küninginne naht tag dunken stërben wille . geturren wîse mènnische gehaben sunter stërben . bedènken zît rèden rèden wërelt gestân . brièv machen valsch ingesigel machen gègen küning brièv sènten küninginne lësen vürste lësen bischov . brièv schrîben hêrre vürste küningrîche untertænig gehôrsam entbièten gruog dôtwint slahen hant volk erslahen ! erbarmen volk getriuwighèit vinden . biten nutz vride wille morderen halten nèpfe zwîvel nëve küning machen kroènen küning gesëhen . zwîvel tôdwunt slahen nèpfe erslahen bidèrbe rîtære . biten èid vrouwe küninginne wîb gëben . lîden vone tôd wüèsten mann vertrîben nëmen wîb dank . ding sêle betrüèben wîb gewalt erzèlen valsch brièv küninginne lësen . morderen verrætære machen verdècken geware knëht brièv hoèren zornig vallen hêrre unmaht vallen beginnen jâmer stèllen wërelt . küninginne wænen vallen abe|sagen jâmer betrüèben beginnen stèllen gesëhen erbarmen . betrüèbighèit hèben palas stèllen jâmer schrîen gehoèren . stat gemèinlîche küning tôt erslahen gesëhen stat zornig betrüèben jâmer stèllen arm rîche . geminnest mann wërelt zît guot sûr sache . betrüèben wèren ahte ganz tag wunterlich stat arm rîche vallen raste . lang wèren wênig swîgen . mèhtig vrâgen küning entbièten . berâten . houfe hov rèden vinden rât morderen küning machen küninginne wîb gëben sètzen mann belîben . billîche zwêne|lèie sache . êrest küning hîwen biten gesëhen wirdig dunken . rât küning biten . dâr|wile lièbe geschëhen wîse küning biten wille küninginne vrâgen bischov gëben hëre|vüre . betrüèben wunter vrouwe hêrre küningrîche bëten palas biten dare hoèren . hêrre dâr|hine twîl stân sal . hêrre gesëhen stân engègen entvâhen . allerbèzzeste klaffen vrouwe sènten sache gëben gelücke sicherlîche küning hêrre tôt wîhen bidèrbe hêrre halten vride . verschèiden lèid hêrschaft verstoèren ërdrîche belîben bewarære mèister . nôt sètzen wirdig halten hanthabe rîche hôh guot gëben wîb vrouwe . zwîvel gesîn gëben rîche wîb . rât wîse rîche nôt suochen bidèrbe mann guot rîtære rîche hanthaben besëhen wîb . mann mannschaft èrben . vrouwe ? küninginne betrüèben sache wüèsten antwürten slëht wort sache hêrre nëmen . ër|in wîse hêrre . gesîn krièg hall miligen müèje gewalt unser wille sache küningrîche stân vertrîben êr_danne hêrre genëmen wîhen wâr|umbe ? bidèrbe hêrre gehaben verbièten ane|suochen enttuon dank ruofen krâve versagen hëlfen müèje hintene belîben wîse hoèren zëhen stunte betrüèben hêrre kurz halten wille gëben volgen wîse vrouwe morderen wîhen rîtære rîche wirdig halten küningrîche bidermann stolz guot rittære küninginne hoèren betrüèben dunken hërze zerspalten geturren schîn wille stunte geware . bedènken ûz|zerrihten winten . gedènken ër|gân sicherlîche hêrre bidermann guot rîtære beschèiden geloben gëben lang vrist berâten morgene antwürte morderen springen hëre|vüre lang zil . zil vrist gëben ahte tag mæne geloben zît sache loben begëren . alldâr nëmen küninginne jungvrouwe allèine . hèimelich rât beginnen jâmer stèllen wërelt tôd ligen klagen wænen hant . trîben jungvrouwe wase hêrre ! nëve rîtære lob . . küninginne bann getrûwen mann allèine langlôt . gebièten jungvrouwe ûf|gân . zestunt küninginne sparen tôre kamere sëlber . allèine getrûwen beginnen grüèzen riuwen stèllen wèinenten nëve gëben ! gëben arm unberâten küninginne rîche ! hërzenlîche hoèren schrîen beginnen stèllen vrouwe wâr|umbe zerbrëchen wannen hëlfen geloben rîtære ! wèinenten nëve wîb gehaben rîche . gëben mann verrætære sunter zwîvel küning sun hêrre . valsch verrède ungetriuwe wîse wan brènnen . gedènken gëben rât hoèren . turn stat spîsen bestèllen volk armbrust ir|sëlber suochen knëht swèren hèilig iègelich gemëlden wille . vrâgen binnen zît wâr|umbe antwürten hôhgezît wæjen ding wille suochen knëht bevèstenen koste genunge . turn spîsen sènten knëht entbièten hëlfe . nôt wæjen erligen sack hëlfe mordert maht lîhtiglîche sorge zorn undank . wæjen niumære küène hêrre hêrre arbèit strîten vëld . hêrre küning lëbentig gelouben tôt knëht vinden hoèren volk vüèren . lîhtiglîche erloèsen verrède morder küninginne hoèren behagen wolegeloub erloèsen . alldâr schèiden èinander suochen rîtære knëht allerbèzzeste gelouben ahttag ze|hov zwêne hundert rîtære knëht hèilig swèren tor küninginne vermorderen tôd . ding hèimelich zuo|bringen mènnische geware ane|gân anenëmen . zît küninginne bestèllen turn sache mann lîb gehëlfen vinden . tag küninginne antwürte vürste bièten sache sal küninginne vergân tôre gesèlleschaft wâfenen bann gesëhen . küninginne zestunt brügge hèben obene zinne turn nidene geware vèlen tôrhèit morderen hant übele bewîsen küning zuo|gehoèren wîb lèid . sicherlîche boèse gedènken wîhen ding tôd zinne turn vrâgen jèner tôre vrouwe hèrevaren wîhen turn widermorderen küène geturren ! vürhten maht koste genunge hièr|inne küninginne vrô . morderen vone gesèlleschaft betriègen küninginne vèlen vrâgen ding turn stark wèrehaftig spîsen bidèrbe küène rât gëben ? hêrre sëhs turn sîte dicke wërbe wunter . wîhen stèrke vore|gehalten hëlfe hant triuwe mordæretære berâten beligen bann sicher binnen sicherhèit hâhen . mann hèilig swèren hëlfen wider wërelt wider küning gelücke toter . vallen knièw mann swèren hèilig hëlfen wider wërelt rëht hêrre billîche hëlfen . èid innelièb hêrre genâde erwèlen hêrre sicherhèit mann . sicherlîche sicher hêrre wërelt beginnen morgene kriègen wider geturren erbëten vëld wile maht hëlfe . vèste hant gebènte iègelich gëben zuo|stân hantschuoh lêhen wîse entvâhen . gebièten zestunt turn sîte wâfenen tèil lèitere rihten zinne stîgen . turn wâpenen zinne . gesprènge wunterlich gewalt stîgen . gestaten erslahen wërfen grabe tag grabe gesëhen zwêne|hundert . vone gesëhen schèdigen zièhen hinterwërt gebièten zît begëben geschëhen gebièten . betrüèben vone innen gewëren . küninginne besëhen stat dicke wërb geschëhen allsolich volk zît . tag nëmen küninginne knëht getrûwen varen besëhen hêrre küning lëbentig tôt . lëben lëben biten zwèliv|halbe stark schènten wæjen turn behalten mordære hëlfen . hêrre tôt wizzen küning tôt varw stunte langlôt vinden . vinden entbièten gruog wîse hëlfe maht ganb . schènten brènnen wider maht gehalten rât hëlfe knëht wërben hëlfen gesunt . vürhten tôre wille sîte unser vîent gerâten boteschaft verrætære entladen ! knëht varen vrüst . âbend naht nëmen urloub vrouwe porte volk halten gesëhen winten gesèlle . stat hèrebërg pfèrd guot stark . wëg vröuwen varen mère . varen hoèren zestunt küning tôt sunter besëhen stat . vrô . âventiure knëht küning gesèlleschaft . âventiure küning beligen stat zwêne mânôd erkènnen lëger stat wunterlîche hère verlièsen . tag hèimelîche hêrre ane|hèben krièg wider küning bann geslèhte bidèrbe lût bidèrbe wâfen wërelt guot lût . besëhen getuon verlîhen guot rîtæreschaft . wîhen küning hazzen verlièsen gewaltig mèhtig . besëhen hêrre hêrre berâten antwürten morgene vruo tag gedènken hêrre zît pflëgen . gedènken ruofen knëht stat hêrre bidèrbighèit wider verantwürten bruoder erslahen bewîsen wider lîb boègelîche verrætlîche tôt slahen . kampf überwinten hêrre küning varen küningrîche küning bann geslèhte lèid geschëhen küning sache . erslahen kampf ne|hèischen zwêne küning mann . schèiden vone hintene wîhen tôt schènten knëht hoèren beginnen rëht schrîen hêrre hêrre îlen verdërben tôt hêrre zwivile guot rîtære erslahen wîse nideren schènten rîtære hère . boteschaft tôd schînbærelîche gesëhen boèse bidèrbe rîtære stërben gesagen magest hêrre tugen boteschaft krièg niumære . rëht lîb êrest anebegint krièg hêrre küning ane|hèben . rëht êreste êrest . rëht schînbærelîche ane|hèben stat ërdrîche erkènnen wæjen hêrre bidèrbe rîtære erkènnen . wæjen iègelich unrëht ungetriuwighèit machen rîtære wërelt allerboèsest getriuwighèit machen allerboèsest allerbèzzest . ding allerminneste vürhten zesamene wæjen unrëht rëht . sorge hëlfen rëht geloube rèden knëht loben boteschaft wërben besëhen hêrre morgene zît . naht rèden vone ahte tagezil nëmen dritt tag . tag prîmen knëht bîten alldâr langlôt ûf|stân zwêne küning mësse hoèren . mèist vënster palas knëht hêrre sènten hêrre küning entbièten unser hov dicke schade . entbièten gedorren ane|nëmen diè_dazz berèiten bewîsen zuo|sëhen sitzen boèslich verrætlîche bruoder erslahen ? überwinten kampf tôd ne|gân sunter zwîvel nëmen houbet wërelt behèrten nëve mann . überwinten küning oèhèime varen geschaden lëben . versagen turren beginnen wërelt übel schînbærelîche unrëht ane|sprëchen . besëhen entbièten hoèren antwürten zorniglîche sunter zwîvel nëmen kèmpfe hêrre gâwe asicherlîche gesèlle boteschaft stark beginnen kampf zertrëten hêrre gâwe bidèrbighèit gesèlleschaft sider êreste rîtære . anesprâche geunêret wèren . schènten wèren ane|sprëchen sache . minnenwëg gelübede verbürgen vinden wâfenen wèlich zît . hine|wëg wëg wille vürhten wille wîse kampf getrëten boteschaft . schèiden vone . antwürten küning sicherlîche tôrlich anesprâche beginnen wîse rîtære hêrre ! wîchen bruoder erslahen offenbâre hundert rîtære wësen|nâh küning wâr|umbe wîse . bruoder erslahen rëchen wille tôd lëbentig . rëchen hêrre lièbe mènnische tôrlîche ane|sprëchen stërben lëben gelouben kurzlîche kampf . wæjen überwinten vërre houbet entwâfenen houbet abe|slahen wërelt gëben . dunken bidèrbe mann wërelt hoèren minnen allèine triuwe küning behord wunterlich mann hërze dô|lîche sicherlîche hêrre wunter gesëhen gehaben . schînbærelîche punct stërben genësen sitere hêrre wunteren hoèren loben ze|vore . knëht hêrre antwürte hoèren hêrre schèiden hêrre erzèlen hoèren hêrre kampf vælen vinden langlôt küning enwëg varen überkomen krièger triuwe hêrre numm wâfen gevüèren . swîgen rèden sache dènken ! küning vallen knièw hêrre biten gâbe gëben küning geloben guotlîche wüèsten hèischen nëmen hant hèben . hêrre hêrre wîhen gëben ? loben verbürgen überwinten kampf lègære begëben varen küningrîche wîse gelëben ne|solen gekriègen küning hoèren erværen hêrre kampf versprëchen wider hêrre rât ? hêrre ding dâr|hinedanne belîben tôt verwunten ligen loben partîe . ir|sëlber geloben verwunten tôt slahen kampf guot vride halten lëben lèid getuon êreste sicherlîche küning twill zornig betrüèben lang zît . ne|wæjen rîtære wërelt lièbe kèmpfe zwîvel erkènnen rîtære allerbèzzest wërelt . vürhten lièbe verlièsen stat vone ! hêrre hêrre vërre ergân abe|gân wîse tôd âventiure ligen ligen . wannen guot tôd bruoder rëchen betrüèben sack geschëhen . tôt slahen betrüèbighèit tag naht wan wîhen ane|hèben vrô tôt lëbentig illièb küning hëlfen sicherlîche getuon ding betrüèben wille rëht hêrre zwivile guot rîtære hant zît versuochen hoèren hêrre knëht boteschaft entgân enwëg hêrre nèpfe küning dritt . hêrre knëht schèiden alldâr hêrre stat vinden küning boher bruoder hêrre hèimelich vënster palas rèden sache hêrre entbièten . hêrre lèid hêrre kèmpfen lièbe wider zwêne rîtære kèmpfen hère allèine lièbe . knëht alldare vallen vuoge langlôt hêrre sènten hêrre küning entbièten varen besprëchen trëten gesèlleschaft blôj . ding jëhen wîse sîte hinter|sich trèten magedîn langlôt varen küning boher bruoder . schèiden vone hêrre küning antwürten . küning hâhen küning varen dritt hêrre . varen porte wërt stat blôj klèiden zindâl wille . nâhe porte stat porte varen küning hêrre . nâhe èinander rèden küning abe|stân gègen hêrre küning bidèrbe wërelt gègen tôdvinde abe|stân ! vîent gègen abe|stân mann getuon wërelt . stân abe zuo|stân . vuo gesëhen stân abe wille . küning sicherlîche drî hêrre wërelt . hövischhèit vrümighèit wërelt gesëhen guot rîtæreschaft wërelt gelîch . gëben lièbe . hëlfen vrô gëben stat wërelt abe rou . lanzelen nâhe grüèzen küning küning grüèzen wüèsten hêrre betrüèben . küning entbièten besëhen wollente hêrre springen antwürten küning hêrre hêrre hêrre begëren . wîhen kampf sache bruoder erslahen . wîse verrætære . wille zît krièg küning dunken hêrre küning geloben küning überwinten kampf hêrre mann lèid getuon lëben krièg gewërden hêrre liègen kampf gewërden . vërre vone gelâzen schante zèlen zagehèit . küning wille gehaben wâfen tragen wider . wîhen vorhte vorhte rëht güète lièbe wâfenen rou getrûwen genunge beschute wider . rüèmen wëren rîtære wërelt vride . vride machen gebièten mann hulden jèner unser geslèhte sunter allèine zwêne küning verbinten . alles ! zestunt swèren hèilig schèiden morgene prîmen ganbe wüllîn barvuore zëhen jâr stërben innewèntig zît verzîhen tôd lôse zèlen vriunt . zëhen jâr hëre|widere gesèlleschaft hêrre . èid dènken wille zorn . swèren hèilig erslahen bruoder lèider . wille vürhten rëht wille dunken schade erslahen küning hoèren beschèidenhèit langlôt bièten vride wunter gedènken wîse . hêrre ouge nëve langlôt biten sicherlîche entbüten beschèidenhèit rîtære biten vriunt wille erslahen . sicherlîche allsolich mann gebièten bièten hêrre biten ne|tugen glène brust stëchen zièhen hërze buoch loben tôd lëben nëmen hantschuoh bièten küning hêrre bewîsen langlôt bruoder verrætiglîche erslahen kampf tag wollente langlôt hëre|vüre küning all|wèinente hêrre dwile_dazz ane|sprëchen halten rîtære . nëmen hantschuoh anesprâche lèid morgene hêrre volgen küning . küning nëmen hantschuohe sîte . hêrre küning hêrre biten geloben küning gëben überkomen lègære begëben varen küningrîche volk lëben lèid getuon mann wëg êreste ! geloben küning . schèiden . hêrre versprëchen hôh bèzzerunge mann hêrre rîtære gebièten . sicherlîche missegân ! swîgen . schèiden pfèrd varen stat gezëlt . gesëhen geschrèie hêrre beginnen stèllen wüèsten kampf hêrre . hêrre schëlten hêrre ! lëben ane|hèben kampf wider rîtære wërelt nièmann unterstân ze|dër|êrest schènten ? unrëht rëht wunterlîche ! gewërden hêrre wæjen rëht unrëht . vürhten kèmpfe sicher bêr rîtære sicherlîche küning lièbe verlièsen küningrîche halbe ane|hèben vërre . sitere besëhen bëten genâde . nohdanne wunter hêrre langlôt bièten mann vride geslèhte allèine zwêne küning . bîtvart zëhen jâr hëre|widere hèischen unser gesèlleschaft asicherlîche hêrre hêrre gebièten unrëht . gëben missegân . sicherlîche gevürhten ungelücke sîte rëht gesëhen sîte unrëht hère küning hêrre tôrlîche langlôt kampf ane|sprëchen . schrîen hërze gedènken zunge geturren kallen unrëht . stat lèid . hoèren glimpf gebièten schante sènten sicherlîche mæne hôhvart versmâhen . naht wachen stat monster stat gesèlleschaft naht bigihte sünte schuldig wüèsten gègen unser hêrre . vürhten gègen hêrre bruoder wille erslahen . tag prîmezîen . prîmezît îlen stân . vinden hèrezoge vürste hêrre . hèischen wâfen guot rîche allsolich bèzzer stark glîzente . wâfenen bëst alldâr gesëhen wèinen hêrre iègelich vlièhen wâfenen nuoste gebrëchen . berèiten künden palas hov hêrre sancte rou stark snëll überdècken sîdentuoch . ûf|sëhen gesèlleschaft . varen stat wîse zëhen tûsent lîb tôd gëben hêrre wille nôt alldâr stunte . varen wîsen stunte stat kampf . betrüèben wâfen vüèren allèine varen krèi belîben stat halten . hère gezëlt hêrre rou lègen hêrre wâfenen krèi rëht stat blôj . küning nëmen hêrre hant rëht sîte vüèren krèi . schrîen hërzenlîche wërelt tôt ligen hêrre varen enwëg gëben kampf überwinten hêrre machen kriuze varen bevëlhen . tag offengân beginnen schînen wâfen . rîtære bidèrbe stark lige sènken glène trëffen harte zuo|komen glènne varen ze|stücke . trëffen schilt stân brust anegesihte vèllen ërde verirren iresëlb rât wüèsten ligen wîse tôt rou lèdig hêrre vlièhen gezëlt bestân halten gedènken andereswâr nâhe . vallen gesëhen bidèrbe mann betrüèben trahen ouge ûflièb siufzen hërze grunt . lang wîle stân êreste nëmen hant verirren vall . hêrre müède stân schilt entvallen nëmen guot küning gëben slag wunterlich hëlme erværen . hêrre slag gëben entvâhen sparen gëben slag hëlme halten genuoge . beginnen geslège wunterlich hèben zwêne zwêne rîtære gesëhen slag gëben entvâhen bidèrbe lût halten . wîse wèren geslège lang wîle gëben slag dicke manig|warbe halsbërge zerbrëchen schilt zerspalten vûst stân zerbrëchen obene untene . hëlme guot wênig nütze èrgeren slag slahen nâhhalben schulter ligen . stèrke êreste lîhtiglîche erslahen wâfen zerbrëchen boèse . müède verarbèiten wænen hant slahen wænen . siben wunte allerminnest stërben . arbèit bluot verlièsen rèffen wërt sëxtzît sunter zwîvel rèsten arbèit nummære entlîden . zièhen êreste rèsten wênig schilt umbe_dazz âtem wênig erholen . nôt . küning behoèren gesëhen hêrre allerêreste hêrre sorge stat gesëhen allèine rîtære machen ièzunt mittene kampf . sicherlîche ding betrüèben wîhen ! hêrre âmen wîhen sicherlîche lièbe hêrre ènten nôt wæjen erkènnen rîtære wîse mann lëben wille küning behord gëben wërelt ièzunt stat gègen hêrre zwêne rîtære kampf wênig . hêrre schînbærelîche gesëhen mittetag ruofen kampf springen hëre|vüre gègen rèschlîche tag slag slahen . hèben geslège trëffen hart . langlôt triuwe gelouben mann tiuvel zouberære bekampfelich lîhtiglîche vèllen vinden vrisch stark huotslag slahen wunter hêrre hêrre stèrke wahen mittetag . beginnen êreste wan strîten schînbærelîche stèrke allewëge wahsen mittetag . ëteslich mère erzèlen wannen schrift schînbærelîche . rîtære gebëren küningrîche stat hîwen . gebëren küning bochære vrô unser hêrre sun gëben . vüèren wald nâhe stân klûsenære wonen . guot mann hèilig lëben unser hêrre dicke zèichen wille lamb blint zèichen unser hêrre guot mann wille . küning sènten kind mann entvâhen . guot mann gesëhen kind wüèsten küssen nènnen hâhen guot mann kind rëht toufen mittetag . kind toufen rîtære kind guot mannhêrre küning gègen beloben kind wâfen tragen ëteswër gehaben gebët wille bêre rîtæreschaft anderischerlîche hêrre rîtære genâde sunter rëht hêrre mann . kind gebët wille bidèrbe mann bèzzer rîtære . belîben hînaht naht morgene vruo guot rîtære naht verlîben küning diènære alldâr guot mann . morgen guot mann singen hêrre kind rîtære arbèit lîden wâfen rîten rîtæreschaft mèist tèil gesèlleschaft . lëben überwinten mittetag . bèzzer gebët wille all|zît mittetag zît entvâhen stèrke kraft arbèit vone êreste gerast vrisch ane|hèben . sicher zît überwinten stërben wâfen rëht guot mann geschëhen zît stèrke mittetag vone sider bidèrbe mann tôd slahen überwinten kampf wâfen vüèren . strîten wider rîtære lob starkhèit îlen mèist mittetag zît stunte müède verarbèiten vort . hêrre balden stunte stark zestunt vall ding rîtære vürhten kampf trèten mittetag . genâde tugende guot mann gebët wille schînen tag strîten wider küning bannsun schînbærelîche erkènnen hêrre vone êreste vèllig . maht varen hêrre behèntiglîche dunken huotslag behènte . beginnen langlôt suochen nîdlîche bluot vürgen zëhen . suochen gedènken vëllen stân gedènken vèllen stunte überkomen . slahen slag rëht aneboug slahen zerbrëchen halsbërg stücke vliègen dare zerbrëchen hëlme èrgeren slahen stücke schilt obene nidene slahen wunte trëffen blôj vlèisch . wunteren gesëhen wüèsten . bedècken schilt lègen hêrre wîle lèiten gëben strîche zwîvelen dicke wërbe . küning bohereht gesëhen hêrre arg wênige überdècken hôhe lûte hoèren hêrre gesëhen ? bidèrbighèit ! hêrre bezouberen allèine rîtære hant überkomen ? all|zît hant zwêne rîtære wërelt müède allèine rîtære hant ! wèren kampf nô|nitzen langlôt strèiche hêrre dulten . hêrre erholen hêrre gëben hëlme slag stürzen knièw beladen slag gewalt überdècken . slahen dicke wërbe gëben slag nëmen ërde . hêrre vürhten getuon gesëhen âventiure schante entvâhen ermanen vürhten tôd nëmen stèrke wunterlîche arbèit schèpfen bluot mund nase wunte verrânen guot . wèren strît zwêne rîtære nône|zît . zwêne müède prüèven plân strîten besprèngen stücke halmbërge schilt hêrre wunte albe entvâhen sicher wan tôd . langlôt gesunt nôt rèsten strîten hêrre tag îlen kurze halten bluot vièrzëhen . rîtære tôt verlîben bluotvergiègen . guot muot hërze wênig dunken tôd alldâr tag . wîse wèren vësperzît hêrre müède schilt gehalten . hêrre zwivile müède arbèit nuoggelîden lîden gëben slag vüèren wîle hêrre dare . hêrre lîden bedècken schilt . langlôt gesëhen schînbærelîche gesëhen hëlfen trëten hêrre langlôt hinter|sich hêrre zît dunken anesprâche quît wërfen gègen vësperzît . kampf überwinten vervësperen anesprâche verlièsen rëht . wille erbarmen sicherlîche behèrten gesîn schantlîche stërben schade unser geslèhte . wille gebièten biten gewërden vürhten ! hêrre gehëlfen wille getuon sicher sin hêrre unser mûre krèi stërben betrüèben wîse hêrre stërben wille besuochen tag morgen gedènken bidèrbe tugende tag vinden mann wërelt guot rîtære hêrre langlôt . dare küning hêrre râten abe|lâzen ! sicherlîche èinest houfe geschëhen schade bæren ding geschëhen tag schantlîche stërben geslèhte belîben schèmig betrüèbet küning erkènnen hêrre êreste verstân güète antwürten all|wèinente hêrre langlôt lègen vone unrëht ! vone zît kampf enwëg êrbolikhêrre ne|dènken unbeschèidenhèit bôshèit erzèlen enwëg krëien sicherlîche küning ding begëren enwëg getuon ding wille guot dank gunnen hinewëg hêrre hêrre urloub bevëlhen küning behüèten bewarnen rîtære gesëhen nèpfe . êrach hêrre überkomen tôdvîent erslahen geslèhte rëchen ? liègen lëben hêrre slahen houbet abe unser krièg ! ange hêrre ! hëlfen brust stëchen bidèrbe rîtære erslahen toèten wâr|umbe ? hërze wîse sicherlich küning lèid geloube ding hëre|nâh beriuwen langlôt rou berèiten varen stat gesèlleschaft . turn abe|stân entwâfenen arzât besëhen wunt wunte bluot verlièsen mènnische stërben . wunte gesëhen betrüèben vrâgen bald genësen . arzât genësen tôd bluot vergosen wunte tièf wunter wæjen kurzlîche genësen nëmen arzât wunte lègen genèren . berèiten vrâgen loben ! âmen hêrre hût zwêne küning hêrre hêrre beginnen wâfen zervüèren vürhten rîtære allèine sunter zwîvel vürhten getuon . mittetag hêrre dunken vallen bann rîtære vallen wênige vinden vrisch stark bidèrbighèit halten wæjen tôd entgân . wunteren wæjen zît vèllig kurz stunte stark êrest stark asicherlîche küning ! zît vürhten getuon belîben beginnen vone lëbentig wæjen guotlich . zwêne bekènnen wæjen zwêne rîtære lëben rèden kampf tag wunteren hêrre behalten wider hêrre wüèsten hêrre rîtære wërelt zwêne zwèinzig jâr jung hêrre . zît sëhs sëhzig jâr küning zwêne niunzig jâr . hère gesëhen langlôt stat varen gesèlleschaft hêrre ligen ërde schilt . bluotig wunt bluot verlièsen gehalten . nëmen arm hèben pfèrd vüèren küning gezëlt wërt . alldâr hèben abe entwâfenen . vinden wunt sièch entwâfenen vallen drî|stunte âmaht . küning arzât dare besëhen wunte . kurz zît gesunt machen sunter allèine houbet tièf . küning hêrre wunt martelen schrîen nëve übermuot tôrhèit tôd ! schade vriunt unser geslèhte niumære guot rîtære hêrre maht küning geantwürten bluot verlièsen wunte wunten tag . hêrre schrîen betrüèben gesëhen krank übele gehantelen genüège . schrîen arm rîche lièbe verlîben wachen naht besëhen wan tôd hant . naht getuon hêrre wort gelîch wîse ligen tôt wan überlang klagen . tag brëchen beginnen küning gebièten gezëlt hütte abe|tuon belîben varen hêrre genësen . morgen tag schèiden küning vone betrüèben hêrre vüèren bètte arzât bëten wan tôd . küning varen stat hîwen belîben alldâr hêrre wênig beginnen genësen . küning ligen stat kurzlîche varen küningrîche . lèid knëht morgen stân hêrre guot sancte ? âmen ! hêrre maht volk verbrènnen verdèrben volk wunten erslahen berouben . wæjen sicher strîten zuovëlde gesëhen volk èinander hant küning hoèren erværen swîgen hoèren wîse ëteslich erværen guot . knëht twallen küning wîhen wârhèit . küning hêrre genësen beginnen überall sunter wunte houbet vone sihthêrre stërben sunter zwîvel . vrâgen hêrre genësen wâfenen rîten dunken|ër nôt küning knëht maht küningrîche tîligen volk erslahen verwinten vâhen . innewèntig ahttag volk strîten vëld . besëhen dunken hêrre engègen zièhen strîten zwèlen gelouben krank hërze maht solen|ër konige behëlfen rou ? antwürten hêrre vüllen bidèrbe stark lang zît maht ènten wunte houbet wille genësen . wâfen vüèren gebüren . küning schèiden tag vèste ligen . varen gesèlleschaft begègenen kèiser volk . guot rîtæreschaft wâfen gewone hôh britânje . küning êr_danne zuo|hèben sènten rîtære kèiser vrâgen wâr|umbe varen sunter urloub . kèiser antwürten varen sunter varen unser nièrgen dorf halten unser wëg . hêrre rëchen vürste markgrâve hêrre zît erslahen hant . unrëht numm vride unser mann entvâhen wîse jâr gëben hundert tûsent antwürten küning diènære sprâche hêrre sider widersagen unser hêrre küning wëg wîhen strît . vælen vone schènten vëld volk erslahen ne|komen vuo lëbentig vone strîten wille kèiser strît krièg schèiden rîtære kèiser küning erzèlen kèiser hoèren küning lièbe allhièr placze stërben morgen wâpenen küning bestèllen zëhen strît al bestèllen . êrest slahen wunterlîche wunter . hov rîtære vallen dicke sîte vëld bedècken . wâfen tragen . vone gesëhen erslahen zuo|houwen . küning lèzzest strît vüèren prîssûre getrènge slahen vallen rîtære wunter küning lîb zît bidèrbe . suochen machen pflatze wît slag gëben . hêrre sîte marschalk beginnen schëlten . varen volk vallen kèiser begègenen nëve slahen kèiser tag schèdigen . hêrre gesëhen wunterære trîben gedènken êrer lëben zwêne schade zwêne vrum rittære kèiser nëve gëben hart slag linke schultere slahen . vallen ërde . slag houfen hêrre sîte slahen stëchen glène tièf wunte . ding lèid slahen hëlme erniuwen wunte houbet stërben . kèiser nëve wunt marschalk stëchen harte glène lîb drî tag lëben . zièhen kêren trëffen harte verirren satel gehalten vallen ërde . drî slag küning bekènnen kèiser . darewërt trëffen kèiser maht hëlme kopf enzwèi slahen zan kèiser tôt stürzen ërde schade bidèrbe rîtære . gesëhen kèiser tôt tragen schilt verzagen beginnen vlièhen . jagen slahen tôt vünv hundert vâhen hêrre . küning tôt wille geloben . küning nëmen kèiser lîb lègen vâh hêrre vüèren gègen vinden mannschaft hèischen sènten hêrre mannschaft enttuon lëben boteschaft . schèiden küning belîben vëld strît . tag überwinten âventiure knëht küninginne ûf|sènten küning . geschëhen küning vroèlich âventiure sènten tag hêrre ungesunt gesëhen wunt genësen . nohdanne klagen wunte houbet kampf hêrre . erniuwen betrüèbighèit slag tag gëben hëlme . hêrre sunter zwîvel bluot verlièsen âmèhtig müède bann tôt schînen lëbentig . bètte klagen tag strît . tag ligen küning trôst gëben gemüète bachen . küning küning boteschaft schuole hêrre sènten küninginne wîb entbièten verrâten betriègen belîben schènten geslèhte erzèlen mordrède varen kroènen küningrîche hulden jèner lêhen . wîse küning entvâhen hêrre vîent . erzèlen küninginne besëhen tôre tag vëld tag hêrre vrouwe vürhten vermorderen verdërben entbièten uowersëlb hëlfe bëlden . sicherlîche belîben vâhen gewalt lèid . hazzen wæjen gehaben schante sicher schènten unêre wider wëlet küning hoèren betrüèben wort alldâr gesprëchen . knëht gedènken gedènken wîle bekènnen slangwërd gesëhen dunken buoch verbrènnen kriègen beginnen . sicherlîche vater kind . stërben hant wîb wërelt hëlfen hant gestërben minne hoèren hêrre wunteren küning sun ëteslich wunter . naht gebièten überall hère morgen rîten küning varen mère wërt umbe_dazz übervaren gègen küningrîche wërt . geware hère gesëhen gezëlt dâr|nidere lègen obene . küning gebièten hêrre rîtwagen vüèren . wannen stërben gesëhen belîben lëben vrô . bestèllen küning bièten . morgen tag schèiden vone strâwe varen mère . hêrre allernæheste warnen ? hêrre rîtære stade mère varen ? âmen hêrre varen küningrîche hêrre dërsëlb èdele klagen ! rîtære rèden hêrre gedènken stërben ? jëhen wæjen vièrzëhen naht gelëben betrüèben hërze langlôt gesëhen êr_danne stërben tôd . wannen halten hövisch rîtære wërelt genâde bëten unhövisch gègen lèzzeste dunken sêle bêr tôd küning hêrre . verstân nëve übermuot schade benëmen minnen mann hêrre . wannen morderen gedürstig ungetriuwighèit ane|hèben . brëchen gelouben dunken bann getrûwen nôt boèse verrætære samenen maht wider . gesèlleschaft voremâles pflëgen ne|vürhten wërelt küning alldâr hêrre betrüèben . überzwingen rèden mèist hêrre hêrre langlôt verlièsen tôrhèit wille wîhhèit . lîhtiglîche ! hêrre rîtære gesëhen bidèrbe . wæjen sènten stunte . sènten rât volgen . nôt dunken . versëhen gesëhen wâfen varen mann lëben küning verstân stërben betrüèben placze vone betrüèben . küning nëve nôt ? âmen hêrre wæjen lëben vièr tag klagen küning schade minne hêrre hêrre rîten sènten hêrre hëlfe nôt wæjen ingesigel ër|sëlb wê|niène sicherlîche küning wæjen missetuon wider hêrre langlôt gedènken bëte nôt biten schifflût küning hêrre schiff ding guot wint sicherlîche belîben guot küning hêrre schiff vüèren lègen gemèchlîche künden jèner nëmen . schiff wâfen lègen schèpfen pfèrd nôt . hêrre schiff gesinde . varen küning zornig betrüèben verrætære wille ungetriuwighèit gègen wërben betrüèben hêrre tag krènkære tag nâhen ding betrüèben . lèid lèid machen rüègen naht tag êwen trinken . allhièr ersagen . âventiure turn besëhen èrgeren . dicke stunte wërfen stèin wurf dicke sturm vone wîse lang behalten all|zît wunterlîche ordenlîche . turn besëhen morderen abe sènten all|zît hêrre vrèmede lêhen . gëben gâbe bièten wunter nëmen wîse wièlîche ergëben . hinter begëben hêrre wille hëlfen wider wërelt wider küning . zièhen hêrre halten lang zît getuon küning bevëlhen schatz . gëben wërelt dunken bestaten rèinighèit . tag geschëhen turn wunterlîche . bote nëmen ènde hêrre wunter küning varen hère volk . bëten innewèntig zwêne tag gesëhen allhièr . vælen strît hêrre nîd . besëhen wannen guot rât lîhtiglîche verlîhen hort ervaren vürhten küning maht wunterlîche vürhten missegân ungetriuwighèit wille . berâten allerbèzzeste getrûwen vrâgen . âmen hêrre rât gegëben volk samelen varen bièten ër|sëlb biten hêrre varen bidèrbe lût rîche sètzen gemèine hant rât . volk minnen ganz hërze triuwe strîten vliègelîche . geloben volk schaden müède verarbèiten gerast stark lang wâfen vüèren . vone varen vrâgen hêrre strîten sicherlîche volgen rât . sènten hêrre stat . . küning maht nâhe innewèntig drî tag . hêrre schaden zuo|komen lûten ! ze|hov berèiten vrîlîche gègen varen . varen gègen goule varen vælen krièg . maht rîtæreschaft sètzen unser lîb tôd êr_danne schüten gëben . wîhen abe|stân wâfen vüèren verstân strîten wunterlîche vrô . geloben hëlfen geschëhen überwinten sælig machen . gebièten wâfenen bèiten êr_danne vallen schaden . kund tag varen gègen küning strîten . harnasch berèiten bevëlhen knëht besëhen gebrëchen . naht bekumberen berèiten rîtære knëht . tag tag schèiden besëhen mère zëhen tûsent vuoz pfèrd . allhièr gesèlleschaft küninginne geniure . âventiure morderen schèiden gesèlleschaft turn küning varen strîten wider . küninginne . vrô betrüèben . vrô wüèsten erloèsen betrüèben vürhten küning erslahen . beginnen dènken gedènken vallen trahen backe betrüèben wüèsten . gedènken nëve . schrîen betrüèben vrâgen gebrëch gehëlfen wîse maht küninginne gedènken zwêne sache swærlîche . wæjen hêrre hëre|widere strît gelouben mordrëht hèben geslâfen maht gewalt kêren . wæjen toèten gehaben . verlûten stërben . zwêne sache geprüèven tôd sîte geschëhen bald tôrlich strît . vroèlich sinne rât gegëben tôd schînbærelîche . ër|in vrouwe hêrre bann erbarmen wænen gehalten übele vorhte . bièten unser hêrre gëben strît zorn vergëben zornig sige ër|êwen genâde vinden bièten himelrîche arm süntærinne küning gelücke gëben strît lîb behüèten tôd ungelücke naht slièfen küninginne ersiufzen stunte ne|sëhen wîse lëben behalten . tag tag stân wècken zwêne jungvrouwe gesèlleschaft allerbèzzeste getrûwen . berèiten hëlfen zëlt pfèrd iègelich nëmen zwêne junghêrre gesèlleschaft . turn zwêne soumære laden silber gold . gesèlleschaft zwêne jungvrouwe sëhs junghêrre schèiden küninginne stat machen wëg rîten wald nâhe stân . stân vrouwenklôster anehêrre stiften . entvâhen jungvrouwe vrouwe billîche entvâhen . hèben schatz varen . jungvrouwe jungvrouwe hine|wëg varen belîben . sicher vone hintene lëben . willen vrouwe klôster üèben lëben vrouwe sælig vrouwe jungvrouwe hoèren vrouwe beginnen schrîen rëht vrouwe entvâhen sunter . gesèlleschaft wërelt gesèlleschaft orden wille unser sêle hèil küninginne vrô . hëre|vüre küninginne gesëhen vrô vrouwe . küninginne biten ze|stunde orden vrouwe abbetèin hêrre küning verschèiden wërelt gesèlleschaft turren entvâhen lëben vertrîben . vrouwe sicherlîche orden gehalten gelîden arbèit swære guot lëben wolelust wërelt gehabere konigene nëmen boèse arg . wannen varen enwëg jèner volgen êrest schade hêrre küning vorderen . schulde missegân sicher küninginne abbetâne wüèsten antwürten . nëmen küninginne erzèlen vrouwe abbetèin hëre|ûf guot rât gëben hièr|inne belîben ! ungevèlle küning überwinten küning strît verlièsen geware nohdanne gèistlich klèid guot zît anthüèten . küning überwinten hëre|widere geloben vride machen bêr küninginne antwürten rât gevallen . wîse belîben küninginne sorge küning . küning . allhièr âventiure küning schiff mère varen küningrîche morderen überwinten . guot wint mère volk . vèste hîwen dâr|vüre . tragen harnasch geziug . küning burg wîhen entbièten porte . zestunt geware entvâhen vröuwede sicherlîche wènten tôt hêrre langlôt erslahen wâs wîhen brièv valsch ungetriuwe machen lègen gesunt vièrzëhen naht verrætære wîsen tôt . wîhen verrætære zuo|bringen ! vone stërben ungetriuwe verrætære mèinèidig gègen rëht hêrre tag vësperzît hêrre küning müèje stân stërben küning hêrre zuo|sprëchen . . krank wort künden ane|gewinten hoèren küning bètte . erkènnen ouge hêrre stërben biten gehüèten strîten morderen . wannen sicherlîche stërben mènnische wëg stërben wëg . vrouwe küninginne gesëhen grüèjen bidèrbe vrouwe wërelt gesëhen wëg . hêrre dicke hêrre grüèzen rîtære erkènnen biten genâde wëg unmiltighèit lèzzest bewîwen . erhoèren unser hêrre süntære gebët biten behüèten bewaren . sicherlîche bluome rîtæreschaft enwëg . biten grab wæjen verschèiden guot gesèlleschaft lang zît küning hêrre biten begraben stat bruoder ligen grab bruoder ligen mann . unser gebèine èinander ligen . schrîben sark ligen hêrre hêrre erslahen hêrre hôhvart . schrîben stân schëlten tôd verdiènen küning betrüèben erhoèren hêrre nëve hêrre wille stërben ? âmen hêrre wunte slahen houbet stërben . schaden erniuwen strîten genësen gewëster geturren wort verurtèilen missetât ! schèiden wërelt hant kruzzwîse brust lègen . küning schrîen vallen unmaht dicke mankwërbe zièhen hâr bart græhe getèilen ènde arm betrüèben mènnische ! hoèren küning arm betrüèben mann wërelt belîben nacket ungezogen vriunt boum blat kèlte überkomen ! gelücke wunterlich ding wërelt wâr|umbe mahten milte rîche wërelt lèzzest verkoufen ? hièr|vore muoter sètzen ober schîne spiègel wërelt stièfmuoter ! vone hôh hèren sètzen stërben ! tôd houfe ruofen berouben zwêne vriunt ! ungetriuwe tôd nëmen mann rîtæreschaft güète überkomen wërelt ! wæjen stërben küning zornig betrüèben hêrre tôd nâhe ne|wizzen . stèllen dicke ër|sëlb hêrre wænen stërben hant . nëmen tragen kamere lich ne|sëhen waten gesëhen nëmen betrüèbighèit . tag geschrèie burg èigen wort hoèren . schrîen allernæhest mâge . wunter rîtære wërelt minnen hant . lîch lègen sîdîn tuoch rîche gestèine gold . naht liuhten vone vërrenes gewènen vèste brènte . tag tag küning betragen sache . nëmen hundert rîtære wâfen . bestèllen rîtwagen hêrre lègen rîchelîche überdècken . vüèren gègen begraben begëren lègen grab ligen ! âmen schrîen betrüèben wille hêrre wille . hundert rîtære gelègen tûsent schrîen lîch zièhen hâr slahen hant hov ô bidèrbe mann guot rîtære stark güète tôd schènten gesèlleschaft benëmen ! schrîen volk lîch hêrre . halten küning stille lîch varen vorebane gevaren varen begëren . sicherlîche vüèren hërze lîb kurzlîche brëchen geloube kêren küning vüèren hêrre besëhen vorebære niun verlièsen hêrre vater schilt nôt stân küningrîche rîtære getuon wërelt sunter allèine küning bann slahen . gelouben kurzlich gebrëche alldâr kêren küning lîch varen tag gelücke vèste hîwen bîlen . hêrre rîtære hêrre wille bèzzer rîtæreschaft . lîch varen stân abe hôh palas vürebazz gevaren . tragen lîch sètzen sal betrüèben betrüèben hërze . vrouwe burg rîtære . antwürten vrouwe hêrre küning Neffe vrouwe gehoèren gesëhen ligen unsinnig künden iselich lîch . betrüèblich wunter hêrre schade tôd sunterlîche vrouwe besüènen|ër ! verlièsen . mann verlièsen wërelt wîhen mann allèine lëben hêrre kamere wunterlîche zornig . nëmen hêrre ligen gëben wîb hart slag schultere slahen slahen halb vuoz hêrre zwèliv . vrouwe schrîen ze|stunte hêrre tôt wille ! hêrre hièr|inne biten lîchname vüèren vüèren hêrre vüèren begraben jèner unser grab besëhen wîhen wille tôt rîtære verstân vrouwe betrüèben vrouwe erslahen ungelücke . rîtære nëmen . rîtære rëht unmuot sicherlîche hêrre schante vrouwe tôt slahen nîd . sicherlîche gelouben vrouwe erslahen zièhen guot schèide gëben slag tôdwunt tôdwuntvèllen vlièhen . rîtære gestaten gëben slag houbet tôt vallen palas . schrîen rîtære arm rîtære unser hêrre tôt slahen übermuot ! kund stat . stat wâfen rîtære übel hêrre tôd koufen . palas varen wunterlîche tôrlîche . jèner guot rîtære stat dunken tôrhèit strîten . plân rûmen kurz stunte jagen grâd palas . wîse belîben lîch trinken vinden burg . varen burg . stat geware hêrre tôt vüèren betrüèben tôd schrîen nideren tôd êrlich rîtære lëben . gelègen mèist münster sètzen mittene münster . stat wizzen tôt schrîen wèinen gesagen . tërzjenzît lich rëht geschëhen nëmen lègen hêrre bruoder bevëlhen . dâr|übere schrîben ligen zwêne bruoder hêrre hêrre tôt slahen hêrre tôt slahen übermuot geschrift schrîben zwêne bruoder grab . vrouwe grab nâhe stân schrîben ligen vrouwe mann tôt slahen hêrre wille hêrre begraben bruoder guot sancte monster . zemâle betrüèben . allhièr lègen hêrre vrouwe gesèlleschaft küning gesèlleschaft . allhièr âventiure küning schèiden hêrre vüèren vèste . tag schèiden vone volk varen übermurderen rîten tag hère naht ligen wald . naht entslâfen dunken hêrre wèidelich zît gesëhen . volk arm küning winnen rîche hêrre nèpfe guot wolehaft . wièlîche ! küning antwürten . nëve halten küssen vröuwede . hêrre all|wèinente hêrre hüèten bestrîten ! sicherlîche strîten beginnen künden tôt asicherlîche küning unterstân stërben boèse schalk gègen vërretras hêrre schèiden betrüèben küning hêrre schade lëben ! dâr|dâr hêrre sènten sicherlîche gesèlleschaft maht wider . wîhen lëbentig vone ! küning gesènten . hêrre hine|wëg allwèinen schade hêrre guot ! küning slâfvüre . morgen tag erwachen machen kriuze hêrre gëben sider zît êreste tragen beginnen hêrre vater himelrîche verhèngen verlièsen strît sunter überwinten vîent mèinèidig gègen ! stân küning hoèren èrzebischov . hoèren volk wênig ëzzen wüèsten wèlich zît morderen volk begègenen . gëben varen strâwe rîten tag guot pfèrd müède strît . naht ligen wise . küning gezëlt allèine kamerknëht . entslâfen dunken jungvrouwe wërelt . nëmen arm vüèren hôh bërg gesëhen . sètzen stân wider bërg widertal . küning besëhen rât . allerobereste sël hôh wërelt übersëhen . vrâgen ? anevrouwe rât wèine ! ër|êwen rad glüèken vrâgen ? âmen vrouwe wërelt dunken hêrre hêrre gewaltig küning . hôhvart wërelt hôh sètzen vallen gewalt wërelt nëmen wërfen hèrtiglîche ërde dunken zerbrëchen verlièsen maht lîb . geschëhen küning ungevèlle geschëhen . morgen stân hoèren wâfenen bigihte èrzebischov sünte schuldig wüèsten gègen schèpfære . bigihte unser hêrre ane|ruofen ouge erzèlen zwêne naht verkomen . guot mann verstân allsô|hrinde ô èdele wolegeboren mann lîb volk küningrîche kêren volk burg doner entbièten hëlfe . . vrîlîche ane|hèben mordære wider maht erslahen verdèrben verrède mèinèidig ungetriuwe bâwen jèner halten . wannen strîten volk wider vürhten erslahen tôdwunt volk . verlust sîte lang wërelt gestân schade bèzzeren . geschëhen guot mânôd strîten mordære hêrre küning wunter verbièten gelâzen schènten mann kêren wille swèren mann bidermann schènten verdërben gesèlleschaft . nummære vëld tôt kêren stërben swèren sêle morderen unterstân volk wider volk guot mânôdhêrre wille swîgen vone genâde stunte küning stille swîgen wërelt unterstân . tag rîten plân bald wüèsten tôdstrît alldâr vone warsegære dicke êr_danne küning bevaren . slahen alldâr bëten . gebot hütte kurz stunte machen künden . âbend küning plân bischov bîhten wunterlich hôh vall küning beginnen stèin buochstabe gehouwen . besëhen buochstabe besëhen bischov ruofen hêrre wunter allhièr gehouwen buochstabe besëhen besëhen plân strît vone küningrîche wîb guot hêrre bischov schrift lësen küning hêrre verstân buochstabe ? wæjen küning sprëchenhêrre sicherlîche vone buochstabe . mordære houfe küningrîche hêrre sunter zwîvel stërben wèren dô|dwint slahen . bann gelouben stèin stân wârhèit schrîben ding vinden . sicher ding geschëhen zît . besëhen gesëhen genungbizzechîn manen strît sicherlîche küning kêren guot wille hëre|komen . sihthêrre hëre|komen kêren zwèliv ! vone unser hêrre gëben morderen vürhten ding verlîhen sünte wille . sünte wille vürhten verlièsen strît guot rîtæreschaft morderen hanne küning betrüèbelîche ersiufzen vallen vone wille sache gesëhen tôd . èrzebischov schrîen gesëhen küning entwènten sache . küning gezëlt knëht küning grüèzen vîent knëht küning entbièten varen urloub . geloben küning morgene vruo enwëg varen machen lèdig volk varen mère niuwelîche varen lèid . übele berâten lîden entbièten morgene strît volk wider volk . besëhen hërze tôt erslahen vuoz vone . vone varen lèdigen lëben behalten volk hinewëgkâr lëben behalten belîben allze verlièsen . entbièten antwürte begëren vertrîben lèdig machen küning verstân knëht enwëg hêrre rëht èrbe . varen wîse verrætære vertrîben untriuwe mèinèidig bâbeht gègen bewîsen ungetriuwighèit rîtære gègen rëht hêrre bewîsen minnest sicher zwêne hant stërben ungetriuwe mèinèidig schalk ungetriuwighèit gesèlleschaft boègelîche stërben . erzèlen wëg jèner mit|èinander morgene strît turren vëld erbëten . wæjen vone lëbentig erslahen belîben knëht schèiden vone . hêrre morderen erzèlen küning vinden strît gevèllen erbëten dorren vëld erbiten strît ze|vëld strît vone bidèrbe mann stërben verdiènen . naht küning lût sorge wüèsten vallen lût morderen vürhten nëmen . vürhten biten ze|hëlf gedènken unrëht . vallen sunter zwîvel stark sunter zwîvel strît gewone küning volk . rëht küning . gëben mordære . hêrre morderen hulden wîse gedènken rëchen lîden küning zît . sîte samelen mann . tag stân küning hoèren mësse . wâpenen gebièten volk wâpenen wâfenen . wâfenen bestèllen küning zëhen sètzen iègelich guot mann houbetmann dunken iègelich bestèllen . êrest hêrre houbetmann küning dritt küning kurz arm gesèlleschaft bidèrbe rîtære . vièrd gelèiten küning . vunft gelègen küning . lègen strîten . sibent gelèite küning . aht gelèite lob starkhèit küène hërze gesèlleschaft bidèrbe rîtære lîden unrëht strîten lërnen lang zît . niunt gelègen rîtære vrum bidèrbe . zëhent lèiten gelègen küning . maht bidèrbe küning lîb rëht hêrre . wartslut sètzen getrûwen hëlfen zehant nôt . bidèrbe lîhtiglîche überwinten volk . wîse bestèllen iègelich sètzen houbetmann dunken nôt biten hêrre ouge bidèrbe sintwante hût nôt wüèsten ërdrîche wider geturren wîse küning bestèllen . morderen lûten küning . bestèllen zwèinzig sètzen iègelich lût dunken genunge iègelich guot houbetmann . bestèllen maht rîtæreschaft verwèlet rîtære allerbèzzeste getrûwen houbetmann . êrest begrîfen küning rotten spëhære küning lèzzest strît . zwêne êrest rîtære sètzen . zwêne . zwêne zwêne . rîtære volk halten zwêne genunge suochen morderen hëlfe zëhen küningrîche . wîse rîten biten bidèrbe . rîten huff berèiten wille vinden suochen . rîten plân gesëhen küning bannære vliègen wint vrîlîche bèiten volk stille swîgen . stëchen slahen . gesëhen glène zurbrëche sîte rëht al sunter zale . küning sun stark snëll rou überdècken wâfen rîchelich küning suone stân . hêrre gesèlle wâfenen wâfen zuomâl êrest rât gesëhen sènken glène . gesëhen versagen bidèrbe stark alter sètzen lîb wider hêrre lîb . trëffen hêrre schilt stëchen halsbërg stark lèid ènten glène varen enzwèi . erwègen hêrre satel . hêrre starkhèit trëffen harte spalten schilt stëchen halsbërg stëchen glène lîb trëffen pfèrd stürzen ërde . vall brëchen glène ligen alldâr tôdwunt . hêrre nëve hôhe mann hoèren guot anebeginnen ! vergateren êrest zwêne sîte küning . zesamene jüste glènne rîtære ërde vallen guot pfèrd vëld vâhen . stunte ërde überdècken rîtære . tôt tôdwunt nust stëchen . hèben strît plân betrûblîche jâmerlîche vone küningrîche hêrre verliègen küningrîche . entvinden guot ze|vore tôd verlîben verdërben vertrîben hêrre darben erslahen tôd betrüèbighèit . strît wunterlich ane|hèben . vorder glène zerbrëchen nëmen èinüber slahen wunterlîche hazzen hëlme slahen houbet slahen ërde tôt tôdwunt . hêrre hêrre schëren snîde machen getrènke beginnen schèiden slag rîtære dâr|nidere slahen sètele rûmen wunter lîb . bewîsen bidèrbighèit tag . hêrre tag schèdigen rëht . bann küning gesëhen wunterære trîben . gesëhen lëben verlièsen lût zuo|komen tôt ! âmen glène hant kurz îsen getrènge hêrre trëffen harte schilt halsbërg gehëlfen stîgen glène rëht sîte tôdwunt . gedènken ërde getuon . hêrre belîben satel sitzen stich gestrîten . rîten hêrre trëffen küning harte houbet vliègen vëld lîb vallen ërde sunter sêle . hêrre tôt ligen beginnen stèllen iègelich vater ligen erslahen . hêrre gesëhen alldâr tôt ligen beginnen stèllen ahten varen slahen tôt tôdwunt vèllen wunterlîche kurz stunte rügge wërfen vlièhen . zwêne wunte verdarben tôd hêrre vorhte vîent . plâz rûmen vlièhen jagen rëht zwêne ilant . gesèlle schantlîche diènen hëlfe hêrre rèsten hêrre müède verarbèiten . slahen dâr|nidere . gerüèfede hoèren geschrèie hêrre zestunt erslahen jèner stark bidèrbe lièbe stërben vlièhen dunken schante vlièhen . hêrre stëchen gerouf wunt zwêne glène wunte schaden alldâr erslahen zît gesèlleschaft küning zwêne lègen hëlfe bald . trëffen wunterlich hov glène lîb stëchen kurz stunte gesëhen ërde bedècken rîtære tôt . hoèren betrüèbelich schrèi rîtære wunt ligen roub lièbe wâfenen dunken wërelt tôt ligen schade . wërelt wît guot rîtæreschaft belîben alldâr placze wærlich âventiure . küning hov slag gëben nëmen sîte . rîtære stürzen ërde geschëhen mord sîte hart hërze wërelt erbarmen . küning varen gesëhen hêrre stân wèren rèdelîche vîent allewëge nâhe . küning gesëhen hêrre tôt slahen gëben slag gerèichen . schèiden lèid hêrre pfèrd küning gëben . beginnen vëhten bidèrbe lîden nôt . küning hêrre hüèten vort vervallen stërben . wîhen vrèislich strît gesëhen lût sîte vürhten tag hêrre lîb sorge hût wunteren ne|vürhten . beginnen zwêne strîten beginnen slag gëben tag slag . bidèrbighèit hëlfen hërze maht jèner vlièhen . rîtære zornig louf sènken glène küning trëffen harte schilt halsbërg ne|hëlfen stëchen glène lîb îsen holz tèil sîte . vallen pfèrd ërde arzât nôt stërben ze|stunte . hêrre besëhen betrüèblich schade bidèrbe mann tôt ! hôhhèit hût nideren genâde sènten sitere ane|hèben ! dunken huot verstoèren hanthaben hêrre hôh lob zît hêrre allewînen küning junges ërde tôt ligen . rîten stëchen roufen slahen houbet spalten zan vèllen tôt ërde . besëhen gesëhen bluotig bluot . ër|in tôd ! bidèrbe mann sêle widerkomen hêrre rîtære gesëhen hêrre tôt allze jâmer lîden hèben gewërden geslège hèben untrôst hêrre wille . jèner gesëhen zuovore vlièhen stèllen gedènken hère erslahen . bèiten kêren betrüèben slahen wunterlich kurz stunte vallen erslahen . sunter zwîvel erslahen betrüèben dritt hëlfe gesëhen jâmer stèllen . küning gesëhen jâmer trîben küning wille erslahen liuten hêrre varen strît sorgelich gesëhen wæjen . tôt slahen biten niumære schîne getuon gehalten vîent betrüèben stèrken küning strît varen . vîent gesèlleschaft bidèrbiglîche gesëhen schëlten . bidèrbighèit jèner vlièhen ding sicher tôd . houwen spor jagen stürzen vallen pfèrd küning erslahen jèner hëlfe pflasse überdècken gesëhen rîtære erslahen . hêrre gesëhen gesèlle schantlîche vlièhen gelîden liègen . hêrre mordære gëben kroènen küning rîtære lëben . versagen küène bidèrbe rîchelich rîten wâfenen allerbèzzeste gelîch rîche mann ûfwèntig gesëhen . trëffen harte glènne schilt râten halbbërge zerbrëchen . stëchen glène lîb îsen gesëhen sîte trëffen maht vallen ërde gëlten tôdwunt . hëlfære iègelich hêrre ûf|hëlfen . erholen küning nëmen gewalt zièhen hëlme vinden verschèiden hërze stëchen . entwâfenen vrâgen . biten rëchen wæjen gelëben . schîn halsbërg tragen schilt boum stërben bann bièten tragen bërg gelîch betrüèben hërze . boum lègen strît lësen vièr knëht rëchen tôd . lëben belîben strît biten tragen begraben sancte monster hêrre wille geloben al wèinen . vrâgen hêrre dunken mord geschëhen strît ? ër|in sitere küningrîche gestërben guot rîtæreschaft allhièr stërben lèzzest strît küning gezît hoèren hêrre ligen strît vüèren vîent hant wèren küning küning lû êreste winnen nâhe erslahen . ligen küning drî halbe erslahen sëhs bidèrbe mann . . bidèrbe mann lèid rèsten küning lût entvâhen wênig lëbentig belîben . stark gerast tag arbèit küning tag slag slahen entvâhen . getrènke hêrre stëchen pfèrd tôt stëchen müède verarbèiten vall ligen langzît unmaht . jagen küning hêrre râten vünv hundert rîtære lîden . lîden lîden genunge . vlièhen küning zît wênig . küning gesëhen êreste ! vièrd rott küning zwêne . hoèren schrîen ruofen zèichen vrèmede mènnische vrèmede zunge . gesëhen glènne zuorbrëche rîtære sturze ërde tôd pfèrd vëld . betrüèbelich hov tôd . glènne brëchen nëmen hant gëben slag hart hëlme zerbrëchen schilt halbbërge erslahen èinander . vèllen pfèrd ërde iègelich gesèlle tôd mèist künden . küning vièrd rotzulde unterstân vîent . ergân sènten zwêne hëlfen vëld . küning gesëhen houbetmann gesèlleschaft voll|luff varen jèner allerêreste hüèten rüèren allnâh . houwen slahen hart wunter gebièten vergân verrâten wizzen . zwêne zelèste slahen hèrtiglîche vallen vèllen zuo|komen glann . geschrèie getoène gehoèren ërde vallen glène enzwèi brëchen stoèt schilt hov stân . vünv|hundert rîtære gesëhen ërde ligen ze|êreste stëchen tôdwunt küning sîte strîten . strît ane|hèben zwêne griuwelich guot . küning lût spër zerbrëchen nëmen vîent houwen slahen jèner bèzziste . küning vîent suochen . gesëhen ligen hêrre bluotig sitzen pfèrd . vîent ligen sitzen halten kurz drî|stunte slahen . küning gesëhen hêrre vîent behaften rènnen vièr hêrre tôt slahen zièhen strît . küning trëffen hëlme hart houbet spalten hirne hère vallen . bidèrbe vrum ane|gesëhen alter wîsen wunteren . bidèrbighèit vrümighèit stèrke vrisch hërze lîb . küning bidèrbighèit hêrre erloèsen vîent gëben pfèrd sitzen . müède verarbèit varen stunte gerouf beginnen slag gëben . gesëhen wunter gehèrten varen . wîse samelen sîte allèine zwêne lèzzest küning houbetmann sîte verrætære morderen . küning knëht sènten bërg volk morderen lèckete . besëhen bevëlhen hèimelîche hêrre lût küning ungelücke . name hëlfen tôt sinne gedènken nèpfe all|wèinente nëve gebrëchen hêrre ! vermaledîen tôd zwêne gèselschaft benëmen ! wille allhièr wëren wâfenen wæjen mordert wênig vürhten ! ne|zwîvelen hëlfe bidèrbighèit wæjen . vürhten beriuwen gelouben nëve sènten hëlfe morderen . wannen sènten wæjen wëren hëlfe küning gebëren . hërze tèil ungevèlle gesèlleschaft geschëhen . rîchelîche klèiden wâfenen pfèrd wërelt . bêr vinden . tavelrunde zwêne sibenzig . âmen hêrre strît sorgelich gesëhen . biten bruoder gesèlle halten schèiden . wannen lîhtiglîche . sîte strîten dunken vorhte antwürten küning hêrre ne|kêren wèren vrischlîche gesëhen zèichen gègen snëlle ne|turken vorhte wîhen ! sètzen küning hundert rîtære . nëmen drî hundert rîtære gesèlleschaft varen rëht bërg . kêren hêrre wider allerhèimlîcheste tal hëre|nidere . slahen houwen spor slahen vinden . getuon wîhen sicherlîche küning erschrècken wissen solen|ër sihtære bièten . darewërt küning ersëhen sènken glênen gedènken ërde versünken . krachen glann vallen rîtære drî vërre hoèren . küning unterstân mordære kènnen rou nëmen schilt probest sènken glène . verrætære versagen roub stark snëll stark küène tôd . trëffen küning êreste harte schilt stëchen halsbërg stark brëchen . glène varen enzwèi stich küning bewègen wênige . küning stark ding trëffen morderen maht pfèrd vèllen ërde . nohdanne lèid wâfenen . sîte ze|houfe arm rîche guot boèse . küning gewalt nëmen undank . beschüte zwêne tûsent âventiure sètzen wille . gesëhen gëben entvâhen hart slag rîtære stërben sunter zale vallen sîte . alldâr gestoète geslège kurz stunte ligen wan zwêne hundert rîtære tôt tôdwunt . stèrke varen varen zuo|nëmen morderen verrætære hëlfen undank vîent küning allsolich slag vone rîtære bekumberen . stark hart küning rëchen betrüèben dâr|nidere stëchen . küning versagen kêren pfèrd gègen trëffen harte genuoge behalten pfèrd . halten hæle pfèrd gelouben vallen pfèrd stark varen èinander morgen lènge . hèben strît wunterlich . rîtære lob stark roufen maht wërfen schilt vüre|sich gesëhen gëben slag abe slahen ober vièrtèil schilt . zornig gëben hart slag maht houbet springen ërde schade . èdele hêrre küning all|zît getriuwe gègen küning zornig . küning guot rîtære tôt ligen vrô rëchen . gègen . slahen rîtære huorrensune trëffen link sîte glène wunten stark guot ring enzwèi gevaren trëffen harte sîte abe vallen . hêrre nâhe gesëhen betrüèbighèit bidèrbe mann wërelt ligen ërde schantlîche rîtære trëffen glène kurz schilt halsbërg ne|hëlfen stëchen glène lîb pfèrd ërde stürzen wîse arzât nôtdürftig sêle lîb . vallen brëchen èdele hêrre glène . küning hëlfen undank vîent . zornig vone dunken varen . kêren hêrre sunter schilt nëmen hant stark . slag hôh slahen wunterlîche hart hëlme spalten schultere vallen tôt ërde sicherlîche schade . wan zît halten èdele hêrre bidèrbe rîtære wërelt . küning gesëhen wâr|umbe verhèngen bost verrætære wërelt tôt slahen bidèrbe rîtære ërdrîche ! antwürten hêrre spil gelücke . gesëhen verkoufen gewalt wërelt ! lazz nëmen vriunt . gëben hëre|nâh hêrre rèden hêrre hoèren hinter geschrèie wërelt geruof . drî hundert rîtære mordære hintene hëre|zuo sènten küning lût hëre|zuo schrîen . gesëhen glênen zurbrëche rîtære vallen küning guot rîtæreschaft gewone allsolich ding . entvâhen vroèlîche müèje sibenzig dâr|nidere stëchen . zièhen slahen maht slahen tôt vëld überdècken tôd tôdwunt . küning zît drî hundert zwèlifen vone tôt slahen ze|hov . vëld vëld volllût ligen rîtære knëht tôt sîte pfèrd geloufen übertôdliut . wênig strît hov ahtzig tûsent vuo pfèrd belîben drî|hundert erslahen ze|houwe . gesèlleschaft tavelrunde erslahen vièr zièhen . vièr überig belîben küning buckelære dritt vièrd wunt lîb kûme gehalten pfèrd geslahen . zesamene wider belîben . slahen harte küning zuo|sëhen houbet springen ërde . küning slag gesëhen wâr|umbe lêhenen bidèrbighèit vergân unterganne ! morderen slag wille geloben stërben mû kurz glène hant bald . verrætære erkènnen küning ne|gëren tôt . versagen varen gègen roufen bluotig tag erslahen . küning maht trëffen ring enzwèi stëchen stëchen îsen glène lîb holz tèil . buoch stich glènne wunte schînbærelîche sitere dicke vone zèichen unser hêrre zèichen zorn . gesëhen tôdwunt slahen küning hëlme hëlme huobe gehülfen blôj houbet slahen stücke abe slag . slag küning verirren ërde stürzen morderen vallen èinander tôd tôdwunt . erslahen vater sun sun slahen vater dôtwint . küning gesëhen hêrre alldâr ligen betrüèben schrîen wâr|umbe verhèngen wunterlich strît ! jèner hèben strît geslège vësperzît lëbente verlîben zwêne allèine buckelære . lëben verlîben zwêne ligen tôt tôdwunt beginnen zwêne schrîen betrüèblîchen hëlme nièmann gebëren jâmer gesëhen guot rîtæreschaft wërelt tôt ! strît machen wèisen witewe vrouwe jungvrouwe ungetroèstet unberâten ! tag wâr|umbe erschînen jâmer küningrîche geschëhen rîtæreschaft hîwen bidèrbighèit loben rîtæreschaft wërelt tôt ligen betrüèbighèit ! nëmen unser vètere unser bruoder unser nëve èinander wërelt belîben nütze hëlfen ! ane|trîben küning alldâr vallen . vinden sitzen wunterlîche wunt . vrâgen âmen hêrre ? ër|in sitzen unser strâwe varen gesëhen nâhen beginnen vîent belîben springen vone pfèrd vallen lîhtiglîche gesèlle gedènken . küning schèiden vëld betrüèbelich wunt buckelære varen drî mère wërt naht überkomen . kappëlle tag guot bruoder singen tagemësse wonen nâhe busch . küning kappëlle stân abe zwêne gesèlle pfèrd zoum sètele abe . küning vallen altære knièw beginnen gebët belîben wîse morgen knièw . gebët bëten naht unser hêrre erbarmen tag alldâr erslahen . gebët ligen schrîen hoèren schrîen . naht küning gebët erzèlen . tag prîmezît geschëhen rîtære hinter küning stân küning knouwe . al wèinen küning verstân küning schade ! küning hoèren stân swære wâfenen begrîfen ungewâfenet zièhen drücken harte tôt drücken wêwe hërze wîse wort hoèren gesprëchen sêle schèiden lîb . küning halten wêwe hërze stân gedènken tôt . erkènnen rüèren gedènken tôt küning toèten . zornig küning übele ertoèten ! diènen getriuwelîche lëben ! küning tôt ligen . ermêren betrüèbighèit antwürten gelîch mann zornig vlêhen geliègen hêrre vrouwe vriuntinne stièfmuoter unvriuntinne ! tèil lëben lid müèje wîb pfèrd satelen berîten . küning stân pfèrd schèiden kappëlle râten mère bëledest . küning rëht mittetag stân abe stade gürten abe zièhen schèide vèrwen bluot tag erslahen . besëhen guot sunter vrèmede gehang küningrîche verlièsen mèister ! vinden mann bestaten hêrre hant ! hêrre bidèrbe mann rîtære gesëhen wille wüèsten sicher sêle vrô ! ruofen ènten bërg vinden vinden wërfen rîche belîben bouchenære belîben guot ! hêrre ër|in wille bêr gëben ! gevlëhte küning bestaten wille lëben ! nëmen küning . zièhen schèide beginnen dunken guot dunken schade wërfen verlièsen . dunken bèzzer wërfen küning wërfen . gewürten abe wërfen verbërgen . küning hêrre gebot vollbringen küning ? ne|sëhen gewot ! wërfen wërfen ! zièhen besëhen schade verlièsen . gedènken schèiden wërfen halten urboren . nëmen schèide wërfen behalten verbërgen boum küning hêrre gebot ! ? âmen küning ne|sëhen küning wërfen wâr|umbe ? wërfen besëhen geschëhen sunter wunter verlièsen gesëhen nëmen beginnen klagen guot schade bidèrbe mann hant ! schèpfen verrâzen . beginnen næhen hant schînen lîb gesëhen hant stân . hant entvâhen gehilze beginnen drî wërb wider bërg schüten . schînbærelîche hant . stân besëhen gesëhen . gesëhen nîd bëten schèiden küning wërfen erzèlen triuwe küning gedènken næhen ! beginnen wunterlîche gedènken gedènken schèiden trahen ouge . gedank vone schèiden stunte gesëhen lëben ! schèiden wîse ! tôd ! âmen hêrre allèine gelâzen strâwe gesëhen ? snëlle vone belîben . biten lièbe zwêne ! verstân küning biten antwürten hêrre gebot betrüèblich wunter biten gesëhen sicher ! âmen gedènken varen ? âmen ! gesëhen gesëhen pfèrd schèiden vone . schèiden rëgen wèren bërg halb stân küning . halten stille boum rëgen enwëg beginnen all|wèinente küning . mère schiff vrouwe port schiff . vrouwe küning swëster hant ruofen schiff . küning swëster erkènnen stân trëten schiff zièhen pfèrd wâfen . alldâr bërg küning schiff trëten vrouwe kêren stade . gesëhen küning vrouwe kènnen küning swëster dicke . schiff siben armbrustschuoh stade varen . gesëhen küning verlièsen stân abe stèllen jâmer wërelt belîben alldâr tag naht trinken . tag . morgen tag vogel beginnen singen betrüèben zornig wunter küning verlièsen trûrig schèiden vone rîten busch nâhe . klûsenære busch erkènnen . varen belîben zwêne tag wênig krank . erzèlen guot mann küning . dritt tag schèiden vone gedènken varen kappëlle besëhen begraben . rëht mittetag stân abe binten pfèrd boum . vinden zwêne grab altære stân rîchelich genunge rîche . stân schrîben ligen buckelære küning tôt drücken wunterlîche rîche stân schrîben ligen küning bidèrbighèit untertænig machen zwèliv küningrîche gesëhen grab . künden grab betrüèben belîben alldâr naht guot mann kappëlle besingen . ze|stunde vrâgen hêrre schrift ? hêrre ! küning hêrre ? wæjen vrouwe ! gedènken vrouwe enwëg vüèren schiff . sihthêrre hêrre verschèiden ërdrîche lang ërdrîche biten guot mann nëmen gesèlleschaft . klûsenære diènen unser hêrre kappëlle . lang wan küning tôt lëben ahte tag . gevlëhte sun morderen stat bewaren nôt . zwêne guot rîtære . wüèsten vater erslahen küning tôt bidèrbe strît nëmen varen ne|nëmen . ne|vinden widersprëchen guot rîtære lût tôt belîben strît . küninginne geware küning tôt jung verirren|ër in|name vürhten erslahen geware . nëmen gèistlich klèid klôstervrouwe . geschëhen küningrîche alldâr stat wârhèit küning tôt betrüèbighèit bidèrbe erslahen zwêne sun în|nëmen küning tôt . hêrre hoèren zornig küning . rîtære betrüèben . berâten zwêne küning sache ding geslèhte hêrre küning . unser mann sènten vërre nâhe rîten küningrîche hôh . sun sicher vlièhen tôdgeslagen ? âmen hêrre . hêrre küning behord gerëchen sènten mann vërre nâhe zwêne küningrîche vünvzëhen tag versamelen zwèinzig tûsent vuoz pfèrd stat geschëhen hûfunge . rîtære . küning hêrre gesèlleschaft schèiden stat rîten mère . vinden schiff varen guot wint tag hôh alldâr varen . vrô gesunt bidèrbe . zièhen pfèrd schiff zuogehoèrunge . tag zwêne suone hêrre langlôt dâr|hine volk . hoèren betrüèben vürhten mann wërelt hêrre . berâten . rât mann nëmen strîten gëben . stërben strît vlièhen . rât sènten allsamelte hov hulden . volk ze|houfe erzèlen varen diènesttag morgen . hoèren knëht hêrre langlôt sëhs èngelisch strît sicher mittetag . hoèren strîten volk diè_wîle . stân abe roère rèsten . rèsten langlôt gesèlleschaft râten . riuwig betrüèben wunter tag strît boteschaft vrouwe küninginne tôt dritt tag . geschëhen . vrouwe nëmen guot ènde ganz sûglich gebat unser hêrre verzîhen sünte . tôd hêrre betrüèben zornig ganz wârhèit rîten wërt zorniglîche . jèner gesëhen pfèrd zuo|hèben strît . ze|hov rîtære stürzen arbèiten tôd pfèrd after vëld hêrre tôt ligen sêle lîb . strît wèren volk . nône|zît alt sun zwêne sun hîwen kurz stark glênen îsen hant . küning pfèrd trëffen harte maht schilt halsbërg hëlfen stîgen lîb küning stürzen ërde . vallen brëchen glène tèil holz îsen lîb verlîben . gesëhen küning gedènken bruoder tôdwunt . betrüèben wunten stërben . ungerouft trëffen obene houbet spalten hëlme îsern hèben schëdel schultere stürzen ërde . gesëhen ligen êrach boèse verrætære winnunge schade bruoder erstëchen ! sicherlîche hërze sènten ! allerdickeste gesëhen beginnen dâr|nidere slahen gerèichen verwunteren . rîtære gesëhen dâr|nidere stürzen stân abe tragen getrènge volk tragen boum . wunt gesëhen allze wunterlich betrüèben schîn gelîch geturren umbe_dazz vîent geware . strît ane|hèben wèren gelîch wüèsten bèzziste . èdele hêrre strît begègenen jung sun erkènnen wâfen vüèren wâfen vater vüèren . hêrre tôd roufen versagen wërfen schilt . hêrre trëffen maht schilt spalten griff schilt halten . wænen vüllen beginnen vlièhen . hêrre halten kurz gevlièhen gëben hart slag houbet lîb springen hëlme halb glène lang . slag gesëhen wüèsten behalten beginnen èinander vlièhen lëben behalten kêren buosch wërt nâhe stân zwêne èngelisch . jagen tôd slahen dâr|nidere vihe . hêrre slahen dicke sprèiten gesëhen ligen ërde slahen . jagen vinden grâve verrâten|ër schalk halten lîden guot mann . ruofen gesëhen verrætære erkomen tôd gehëlfen allèine ! umbesëhen trûwen rènnen rèffen gesëhen tôt überrîten . nëmen pfèrd spore vlièhen gehaben . rîten . jagen wèren nâhe busch halb nâhe . stürzen grâve pfèrd tôt . ërde gesëhen varen rîten gëben hart slag kopf în|gân zan . vallen ërde strècken tôd ringen . hêrre gesëhen varen alles snëlle wænen gesèlle varen varen zît vërre tièfe busch . varen wîse irre hêrre gelücke vüèren vësperzît tal vinden knëht vuoge . vrâgen wannen . gesëhen gedènken sicher vlièhen strît . hêrre plâc erbarmelich strît . dunken knëht vone . betrüèben küning wille erslahen strît küning tôt ? sicherlîche knëht tôt ! schatw hêrre bidèrbe guot rîtære ! beginnen ouge trahen anegesihte . knëht hêrre naht vërre gedènken belîben ? ne|wæjen lîhen knëht gesëhen antwürten schèiden behèntiglîche . varen gewilden hêrre dare stèllen jâmer wërelt mitalle verlîben wërelt dwile vrouwe verlièsen nëve . betrüèben rîten naht âventiure hêrre rîten rëht strâw . morgen vinden bërg îtel vëlle vrèmede stân vërre . kêren wërt besëhen wænen . rîten wider bërg ènge pfad stat dunken vertrîben stân kappëlle . stân abe hëlme abe vinden altære ligen zwêne guot mann klèiden wîh klèid gelîche stân prièster klèid . grüèzen dièmüètiglîche . mèrken umbegrîfen halsen beginnen schrîen vröuwede . vrâgen wëren entkènnen ? . besëhen erkènnen èrzebischov lang zît vride wërben küning küninginne beobelære . vrô vrâgen . betrüèbet tag strît plân mènnische entgân zwêne küning wîhen . gelücke vinden guot mann klûsenære nëmen gesèlleschaft . sihthêrre tôt belîben geturlen tèil unser lëben biten unser sünte verzîhen . hêrre rîtære wërelt ? . gesèlle wolelust wërelt . gesèlleschaft arbèit wërelt lëben gelëben vone andereswâr verstân vrô loben guot hërze hèben hant gègen himel . verlèiben zwêne guot bidèrbe . allhièr zwêne nëve . âventiure strît nëmen suone lût vlièhen erslahen küning behoèren maht vone innen lèid . wüèsten bruoder tôt betrüèben erzèlen . begraben hêrlîche küning billîche begraben . begraben langlôt suochen vërre nâhe suochen vinden zît . gesëhen vinden tag sihthêrre hêrre verlièsen vinden varen varen . nëmen zwêne küningrîche wèlich allerbèzzeste behagen varen schèiden wîle belîben . vone schèiden ièzunt mann wërelt mèist lîb billîche schèiden küning behoèren küningrîche varen . rîten zît âventiure langlôt . èrzebischov prièster orden entvâhen tag lëben abstinzie brôt antiffen wurzele vëllen vanten . zwêne bruoder ersëhen schrîen . hêrre sitere vinden hôh diènest diènest unser hêrre wonunge behagen schèiden gesèlleschaft lëben hoèren vrô bidèrbe rîtære unser hêrre diènest ergëben . entvâhen gesèlle . zwêne bruoder zît vlièhen diènest unser hêrre . vièr jâr wîse mann gèistlich lëben bëten vruo stân wachen . vièrd jâr stërben begraben wonen . vièrzëhent tag lègen hêrre sièch . gesëhen stërben biten allsô|hrinde èrzebischov tôt tragen lègen grab hêrre vërre insele ligen begraben . geloben gebruoder begëren . biten lëben vièr tag . vünft tag schèiden wërelt . zît sêle lîb schèiden bischov beobelære ligen înbuosch boum . geschëhen êreste erwachen èrzebischov . slâf vröuwede wërelt bènedîen ! gesëhen gesëhen gesëhen èrzebischov wunteren vürhten vîent varen wècken zuo|stân . ouge beobelære gesëhen êrach bruoder wâr|umbe erwècken vröuwede gesèlleschaft èngel bî|èinander gesëhen vüèren enwëg sêle . besëhen tôt ! jëhen ! âmen . dâr|hine hêrre vinden sêle lîb schèiden èrzebischov bènedîen ! wæjen schînbærelîche sêle èngel vröuwede machen . wæjen bûw überkomen ding gelâzen lëben . lîch tragen geloben lëben . begaten lègen hêrre langlôt nëmen sîte tragen arbèit . wüèsten entvâhen ouge . hoèren klagen lanzlôsslîche èigen wort hoèren . sètzen hôh monster palas lîch getuon bidèrbe mann . tag lîch küning behoèren wênig gesèlleschaft rîtære schiltknëht . lîch kireche gedècke slahen besëhen bekènnen hêrre . lîch mann . tag burg . naht grab rîche wërelt . tag langlôt lègen . schrîben ligen vërre insele hêrre ligen rîtære küningrîche sunter allèine sun begraben gesëhen grab tûsent warb künen burg . vrâgen küning behoèren ëbene hêrre begange sicherlîche küning klûsenære hût vinden hêrre hêrre tôt lëbentig . rëht wîhen sithêrre züllen ! bischov zestunt lëben ènde . küning verstân antwürten dâr|wile ènde gesèlleschaft stat lëben tèil lëben halten loben èrzebischov unser hêrre . tag schèiden küning behoèren vone sènten rîtære diènære entbièten küning machen . èrzebischov tèil lëben unser hêrre wille himelrîche . mèister mabere lanzlôslëbe erzèlen geschëhen . nëmen buoch mitall erzèlen liègen . lèzzest buoch hêrre küning tôd hêrre vone . bènedîen lëben hêrschen êwiglîche . .