nütze ding beschèiden jungeling getihten hoèren stoèren singen rèden . ligen hôh nutz guot urdruzz . zèlen drî hant nutz singen . klang ôre vröuwen genuht hoveziht lêre hërze bëren dritt zunge gespræche zwêne . vröuwede sang gëben zwêne rât lëben volgen . hovelich tugendlich . wîse rât muot geslièzen verdrièzen singen beschèidenhèit wîlent pflëgen lîb hôh vlîz wërben ? verdërben guot getihte smæhen . überhèben tugende lièht sang gedènken zunge . singen mèister guot bilede nëmen getihte schônen . gedoène nützebære vrühtig rëht boum genühtig tugende güète gëben obezz bluot getihte genuht bluot guot vruht . mèrken . bluot schoènen rèine vone êreste getihte bëren vruht guot bluot gemüète ströuwen ouge vröuwen guot getihte hoèren trûren stoèren sorge genuht . vruht getihte bluot ? nutz wîse rât erwèlet bîschaft lêre kraft bèzzerunge williglîche mèrken singen . tihten beschèidenhèit nütze vröuwedenspil tihten wænen wonen sang . getihte lob abe gemèine ahten ërde . lërke sang unwërden schulde vrist lërke wërelt bediènen . zièren schônen hèide sang lût trût . lèiten hant spil getrîben . tihten schrîben singen mann rëht gesingen gesprëchen blîe brëchen quâdervlins . vone hôh vröuwede zins wîlent gëben getihte . küène rîche mann tihten guot tumb iègelich tihten geswîgen èdele kunst èdele wonen hërze . tumb getihten mèister sang . lützel wizzen dank mèisterlich kunst kêren hërze vernumft èdele èdele wort . rèine kunst hord verdërben tugendlîche wërben wider ? beschèidenlich nutz èdele ungërne entbëren hërze muot durh_dazz nëmen tumb . holz geriute nahtegale singen sang ofte erklingen hoèren klang sang lützel gëren sëlber tag naht wünniglîche braht lîb schade dunken guot minniglich tôd singen . künste rîche mann bilede bîschaft nëmen kunst entbëren durh_dazz lützel gëren ruochen . kunst suochen tugende rîche hërze machen vröuwede hövisch muot singen zît . list hërze ligen versmæhen kunst kûme williglich ouge . list krank üèben vlîziglîche durh_dazz lang stunte hërze mund kürzen wort süèzen hövisch trûren stoèren . ungërne hoèren sang vinden tugende rîche wërfen guot getihte singen èdelhèit rèine hërze gire ôre nèigen entslièzen list . wizzen wizzen tugendlîche garten gemüète guot getihte . sælede lèitestërne wîsen rât . getihten buoch wulsch rihten lègen . hôh wirdighèit blüèmen stân rèine lëben . rîtære muot gëben milte hërze gëre . schallære hêrre . tugende gân|ër pfad trëten . biten wërk vollènten . gëben hant wîsen tumb hërze kumber nëmen . ervüllen muot . dunken guot tugende brèit âventiure rèine buoch vlîz . wërk nëmen milte hant . wërk stiuren . vollènten hëlfen . rât wîsen bièten . buoch schône diuten wülhisch wort . zwêne sprâche hord lërnen wîse mann . diutischen künstig mund . hëlfe kund vuhs vruo vlîzen wërk . williglich hërze gire wonen dicke ofte durh_dazz betrèhtig âventiure ordenlîche varen lob nëmen zil . lêre volgen . èdele hërze gepflëgen bièten allhëre ôre histôrje schîn guot rîtære hôhgemuot lastermèil . vâhen . küning nènnen hant widerstrît lëben jâr zît . hôh küninglich gewalt schînen harte hant . vürste diènen gelîche . starke mèisterschaft wider magenkraft geturren lëben . swèimen ganz schône zëpter stân wunsch . tugende schînen lièhtgevarw liuhten glèsten rîche vërre . hêrre sparen . swësterbarn zièhen vlîz itewîze liuteren rèinen wièren stèinen lièht rèine tugende . kèiserlich jugend missewènte . wallen milte blîw gluot sièden . übergièten lîb . muoter rèine wîb jungeling bëren . ëht drîzëhen jâr wuocher wantel blôz schînen lîb kraft . èrbeschaft grâve . diènen milte hant . nènnen genëmen hêrre gezëmen lob wirdighèit . gelücke lègen triuwe mannhèit zuht . kèiserlich vruht liutsælig lîb ze|wâr geschëhen knabe lësen tiusch . forme schîn erliuhten lobelîche erviuhten sælede touw . hërze wahsen bluot beschèiden guot küène stark èllentrîche gespræche wünniglich wîb hërze lîb brëchen . vürebazz ? brësten sælede mènnische lîb erwünschen hantgetât . hôh èdelhèit wunter lègen oèhèime hold küning gold nëmen . âventiure stunte hunt klôgære rîten jagen gevilde tag nènnen ëteswènne . wald zêderboum rîche . hèilig kriuze mësse wilde ëber jagen zîtig wint loub beginnen rêren beginnen kêren küning nëve wald swîn wèide lëger . hunt nëmen|ër jègære varen zehant forst nènnen beschèidenlîche . swîn spor genuht kêren vluht îlen wald . snëll hunt geswinde rèise gâh . volgen schône . dôn stimme klingen . brâmen wilde krût jagen . unverzaget schouwen . horn jagespièz èllentrîche vüèren rüèren ëber miès . hunt manen blâsen mèisterlich prîs vrèmede jagewîse wilde vone ruschen snëll . hunt bëllen durhbrëchen beginnen sider wërfen stân bîl grimmiglich île . gesëhen state geschëhen swîn slahen dwahen bluot spièz bîten èllentrîche mann muot jâgepfèrd schuoh guot nëmen spore hèled erkièsen swîn rîten . wère harte sètzen grimmiglîche wètzen zan schûm abe vlièzen . knabe sûmen . wètze schûmen nëmen spièz stëchen dringen . dës lob prîs dank . oèhèime geschëhen . swîn tôd slahen . rüèmen genuoge gesinde . ! kind gelücke widervaren . gehoèren muoter drîzëhenjærig knabe griuwelich swîn vèllen jung knëht ? êren rëht rüèmen wîsen lob hôh wirdighèit . ëber tôt lègen wërben gemæze jungeling hôhe gebëren vall blâsen horn èdele knëht swîn rëht . gëben hunt tèil machen vrëch gèile jègermèister hôh . gezièhen stark swîn wërfen fîn rèine jungeling vone muot gering stân nôt jagen . tugen ? muot ëber bluot rèizen swîn . schîn gevèlle horngeschèlle erstouben trîben . hunt belîben tèil gâh ëber niuwelîche kund âventiure . trift . dorn schiff beginnen|ër volgen . dës erbëlgen küène . muot lèid erwèlet hunt erwinten abe . knabe bevinden küning lèid strîtiglich jagen kêren hoèren wald trîben . tragen êwe . geschrîen allezz swîn harte vërre . junghêrre erwènten snëll jagehunt rîten allezz trit volgen mîden ersticken vürebazz wald gerîten . zît erbèizen pfèrd slahen sider maged künne kraft genëmen ruowe ëteslich . geschëhen stunte hunt vërre wald swîn bald junghêrre wünnesam spüren . verlièsen . lèid zorne trûrig sitzen . stân èich gelouben . tugende rîche küning lèidig jëhen suochen . wald jagen rîten beginnen biten vièr suochen forst . geturren übervaren gebot . rîten gâhes spott tugendrîche suochen allgemèine ruochen vinden . hunt vërre wald jung alt vinden erspëhen . niènder vinden wilde klagen bilede èdele lièht erschînen . küning âbend bîten . kêren rîten klagen nôt vürhten ligen tôt tugende rîche vürste tièr hurst . küning varen . jung swëster wald belîben . tag vertrîben naht timber . won|gezimbere wan hôh boum . boum wilde tièr . èi partonopis lëben ? begrîfen naht allhièr tôt wizzen . wald wurm ze|wâr gewiss . ligen übel aspis verbërgen stille . kokodrille rièzen . loèsen lûzen basilisch tougen stërben ouge mènnische gesëhen . vone ne|wizzen geschëhen naht . hêrre hôh maht beschirmen tôt . vone hëlfen nôt gotelich tugende . verdërben jugend ungehiure sache . geruochen bewachen âventiure schade trîben jung . gespræche zunge biten . irre wilde pfad erschrècken muot . èdele guot hövisch kind jâr varen sëltene entsitzen ungehiure wald . jung dëgen bald vürhten sorge wërk bërg lang ungevèrte tragen hèrte stîg lèide varen . âventiure swèren wirs maged sitzen vüèren hant . rîten rènnen vuoter knappe guot bërg kûme . touw wîz schûm stark dringen . dürre krank schînen pfèrd hunger . hêrre jung âmèhtig missevarw . jungeste nuot hôh vlins . swære zins ê_dazz holz . lëben hövisch stolz verzollen . ervollen guot wîse sælede rîche erdarben jâmerlîche . bërg nëmen maged swingen kind beschèiden jung knabe allèine bërg abe vülkelîn hungeren pfrüènte suochen hèide . ouge vërre geboume . stân jènsît bërg wère toben wilde mère wunter . beginnen spëhen èntelîche nëmen kêre anderhalben bërg tal rûh stîg smal tragen wald . bërg sêw naht begrîfen schîn tunkelvarw . jungeste mère . maged vüèren hant stade . dènken . getriuwe dènken hërze sorge sènken plân . gëben lièht mâne wolken glast vone èllènte gast rèine geburt stade spüren schiff brügge mann samfte getrëten barke . schiff stark list zièren allenhalben wièren gold gestèine same wilde fèie wunsch erwèlen . ne|vinden jung hèled lëben . dènken schiff vridelich mère . vone wère barke wünnesam . pfèrd vüèren nëmen durh_dazz wilde tièr kème wald harte verëzzen brèit . schiff geschrîten sitzen ort . houbet lègen port entslâfen . hërze vröuwen hôh wünne . dës ruowe dünne beswærede tièf . wachen slâfen|ër same twalm ligen zît guot geligen ruowe bewëgen schiff stôzen rinnen mère kurz vrist hôh kunst list lègen . ungemèit vone machen erwachen bevinden stade schiff sêw muot wèinen jâmer erschèinen same knabe kind vruo nuot ungewone . angest gedône gesagen beginnen klagen . allerêreste nuot sorge nëmen kumberlich arbèit . wænen vlièhen lèid naht kièl wizzen vallen ange vrist vorhte stark sêw stade . ungelücke übel schade mère nôt tôd gègenwürtig . ërde list enthalten gevristen wazzer geschëhen sunter zuoversiht ungelücke brëchen . vone knabe hôh küre lîden hërzenmurte inniglîche trûren schiff beginnen . èntelîche wald durh_dazz sêw lîb wâgen . wint kraft sëgel starke . knabe barke kurz wîle swimmen . vlièzen enwëg schièzen same nütze varen bolz . jungeling stolz sorge hèiz angestlich swèiz dringen . blank hant wænen|ër wèinen jâmer beschèinen erbarmen . arm kièl ? vallen zwirent arbèit . arbèitsælig mann schade zwivalt kumber . schade lërnen varen wilde sêw beschouwen oèhèime muoter . behëlfen hînaht wère versènken toben mère erwèlen klagen quèlen lîb hërze nôt . tôd wërelt zuoversiht lëbetag . allermèiste verzagen allèine belîben . nôt vertrîben naht morgen muot sorge tèil entbinten ersëhen tag barke gezëlt kèiser vëld wünniglich geslahen . ligen schiff genuoge rîchhèit nëmen . erwünschen gezièrede wunterlich . vone gedènken wider âventiure barke stiure naht sènten . gedank erwènten tèil ungemach . spüren burg stat mère getrëten zwêne vèste . vërre durhliuhtig lièht schîne . rèine mâze vâhen dunken . glîzen liuhten gestirne wünniglich . wider gedènken muot hêrre guot geschëhen ? wunter ? stôzen kièl stade ëbene gerade mèisterlich rèise wîsen slihten . rihten burg stat engègen gelègen erwünschen ze|wâr . vröuwede schiff trëten . stat entvâhen hôhgemüète beginnen güète beschouwen . porte want turn mûre gold lâsûr schône glîzen . wîz mèrmelîn stèin rèine zièren quâderen vièren schâchzabelspil . schoènhèit vèste kièsen rîche varen . vinden|ër muoter niènder ûzerhalben . kêren tor schouwen rîtære vrouwe lëben . mènnische . vone knappe verzagen muot . rîten hövisch guot gazze wunterlich sal gëben erwèlet schîne . mèrmelîn gevèrwen lèie rot blâw wünniglîche liuhten dritt dunken vièrd vünft sëhst brun . spëll . silber obene übertrag ziègel glîzen spiègel durhliuhtig knopf . èdele kopf schînen gold gevarw . vënster wirken zièren . lëwe tièr houwen . beschouwen palas . vorne bilede hôhe erhèben ëteslich ergraben wünschen . lâsûr gold gemiure alt âventiure mâlen harte rèine . gestèine strèichen vone beginnen nazzen rëgen gazze lûter glas . iègelich palas schînen gezièrede harte rîche . èinander gelîch mâze wît . beschouwen stifte durhliuhtig schrift zèlen . lësen erwèlen houbetvèste . ouge glèsten kûme erlîden vertragen . rèinen dwahen wunsch hant missewènte schînen burg schoènhèit rîche lob . gesëhen stat rîche lûte vinden dènken wider zehant hèlle boèse gèist schade allermèiste trîben goukelspil kumber entvâhen erwërben . wænen stërben ungehiure ding . vorhte dwingen beginnen ane|gestbæren grûs . iègelich hûs tisch hant rîchhèit genuoge èdele kèiser küninginne . môrazz mëte lièht kopf vinden . iègelich hûs erbrènnen viur rouch . wille tisch sitzen ëzzen stunte èdele hërze grunt rèdelich muot sènten gedènken sitzen hant tiuvel geloubære machen zouber vone verdërben zwîvel stërben burg geschëhen bèzzer rîche tisch . tôd lègen lîden kièsen andereswâr wünnebære rîchelich same jèner burg . sælede hord stat beschouwen wizzen valsch wân vinden burg lièht gevaren wunsch lobelich . bekünden bîgast wâger minnen hërze rîten stat kastël biten èdele hërze rèine . burg lëbente sache . vinden|ër rîche rât erkièsen . junghêrre wolegeboren stat gezièrede dunken zwîvel swach gègen lièht schoènhèit vlîz lègen erwèlet kastël . guot beginnen sament zürnen burg turn mûre . wunsch kranz gelouben sètzen houbet blüèmen rüèmen vèste . beschouwen . stat erschînen zièren burg hazz tûsentstunt zièren rîche ding überall . stân sal kèiser gebëren hûs palas . kapfen tièr . vinden|ër lære gesinde lûte geware ërde lëbente . tisch hôh zièren rihten . verslihten zehant sitzen . stân gold gièzvazz wazzer gièzen bècke vlôz abe hant schône entvâhen . hovelîche dwahen ûzerwèlet hant lûter blank . kurz wîle lang dwèhel trückenen . knappe vrisch ze|allerobereste tisch sitzen . alldâr beginnen ëzzen trinken mann hunger vallen lang rèise angestlich vrèise . ëzzen state getân küninglich lîse sètzen tisch wizzen tragen . gesinde geware trinken ëzzen tisch zam wild . dës unbilede tougenlîche holen . gestèine èdele gold trinkvazz . trahte geëzzen tisch zehant sènten verbërgen tougen . ouge spüren rîtære knëht . irren schallen gebrèhte harpfe lîre . kopf schèpfære stân adamas . wirken überlid stân lob . karfunkel knopf . rîchelich kopf stân kèiser küning trinken ërde . îtel rèine erwünschen èdele schènken tougenlîche . tugen lang tageding ? ûzerwèlet jungeling wirtschaft genuoge wille tragen trinken ëzzen . besitzen wunsch palas . lût vone belîben ungemuot . hërze lûten sorge vuoder soum . dunken troum gespènste . rîche gedènken wider betriègen tiuvel goukelvuore wille trinken ëzzen . ergân gepflëgen schône . machen wirtschaft gotelich kraft genædiglîche ûzgang mittel anevang . lësen geware . gesunt vone varen loben wirt bièten bëren kèiserlich rîche gesëhen sitzen dènken ëzzen sal tisch erhèben nëmen . gièzvazz bècke . dwahen hant rèiniglîche . twèhel diènest erviuhten . wunter dunken wunter wilde mènnische bilede niènder hûs lëben wazzer gëben guot geræte . èdele viur ëzzen allzehant harte erbrènnen . môrazz kopf lièhtgevarw ne|sëhen . schèpfen gast lobesam ungevèrte gezëmen . viur sitzen palas slâf ange bètte knabe wolegetân zwêne kèrze sal gëben schîn überall ungevüège . tragen gespüren . beschèidenlîche turn kêren|ër zehant vinden gadem harte wünniglich stân bètte rîche dræjen hëlfenbèin . gold gestèine wunter wièren . liuhten same spiègelglas schînen . dèckelachen ligen ganz lob erziugen wulter . lînlachen gulter wangeküsse erwünschen vërre erahten . betrahten rîchhèit lësen ? schamel bètte mann schrîten . tèpich lègen rîche sëltsæne erkènnen . vogel nènnen viur brènnen wünniglich gevidere tèpich fîn machen wæhe gezièren küning palas . beschônen schamel rîche trëten wizzen stat gelègen èdelighèit erkirnen . stirnen bûwen gëben bètte gadem lièht glast . hôhgelobet gast kèmenâte schrîten ganz rîchhèit gezièrede vinden wizzen|got hant kriuze hêrre hèil geruochen pflëgen hînaht unlèdig vîent goukel trîben . sêle lîb ergëben sitzen guot bètte küninglîche . stân sëzzel harte rîche knabe . alldâr zièhen abe geschuohe zehant bevinden entschuohen . slièfen wât gezogenlîche schrîten bètte lègen . kèrze kèmenâte berâten sorge lèide brou guot . gelouben sicherlîche tugendrîche dwingen vorhte klâmære kamere vinster tunkel lièht karfunkel èdele stèin brinnen . getriuwe jung mann gulter gezièhen erlèschen vlièhen ganz kèmenâte schîne gold gestèine bètte rèine ligen wènte . tunkel gast hërze sorge vallen . vorhte brinnen wallen hôhgeboren rèine niènder hâr stân kopf hâhen swèiz tropfe angestbære ding . alldâr strènge lèid ungemach . ding versëhen lèid vâlant vüèren zehant lîb sêle enwëg . hërze quëck vèste nôt ligen tôt sorge naht . nôt vëhten slîchen stille tougenlîche mènnische bèttestat . lësen pfâwe getrëten same schrîten . allerêreste hërze vröuwede îtel toub . ziteren èspenloub verlièsen . sorge distele dorn stëchen muot . knabe sælig guot grimm swære . gedènken tiuvel nëmen ? geværede vallen beswærede verzagen lid . erwèlet vride lîb lëben bevëlhen . lèide èdele walk vröuwen tôt . genôte mènnische lièht trit bètte schrîten kûme entsèben . dècke hant hèben lègen . âmen â|hî nëmen jâmerlîche ! lèid want beginnen rücken ort slahte wort mund . nôt swîgen gemüète vüèren . ligen ne|rüèren âter . guot same quâdære erstèinen vorhte . sorge wirken vèllen lîb . dunken wîb bètte schrîten . sèmftiglich trit spüren vrouwe bilede . wænen wilde tiuvel nëmen wîblich forme bètte . angest brèit hâr bërg . vorhte gedwingen . dènken dicke tougen hërze grunt übel stunte muoter gebëren jâmerlîche lîb lëben verzèren . versinken mère tougen dièb tiuvel lëben stëlen . wald æzen erbarmen durh_dazz vâlant spott machen . verdërben bitter ènde nëmen zerbrëchen betrëchen hèlle schranz lîb sêle ganz ligen trûre . nâhene mûre rücken smücken èinander igel . sorge ingesigel drücken muot . vrouwe guot wênig strècken vone maged rüèren vuoz same wizzen . tugende vèste bètte entvinden zièhen allzehant blank vuoz . rüèfen lûte swinde èi vrouwe sancte salbe latwârje sièch sêle wunt stunte nâhene vinden ? bald bètte geturren tougenlîche verstëlen ? verhëlen ? gëben lîb . ëht drâte lègen ? wizzen mann tiuvel mènnische . gëben antwürten tôd . nôt rîtære knëht . sicher vone erschrëcken . jagen tièr angest wizzen gedènken vrist genësen sorge unerloèset . trôst trûren stoèren vrouwe hoèren muoter nènnen . bekènnen minniglich lîb dunken wîb rèden . vone knappe vèste muot bièten beginnen antwürte sorge . krouwe vrâgen ? âmen tugendrîche knëht gelouben laster schade gadem âventiure hêrre sal hûs überall èigenschaft ? küninginne . bald geturren lègen nâhene sîte ? küning überschrîten geturren bèttestat . vürste getrëten slahte mann . wâr|umbe urloub ? anegenâde vrouwe strîchen kûme angestlîche wilde wald . sorge vorhte lîden wère jungeste mère . spüren schiff sènten vèste . wîb mann urloub nëmen allhièr . vone kêren palas burg sitzen tisch . rèine trahte vrisch ëzzen wille trinken . lang zwêne kèrze wünniglich wîsen bètterîch . . hûs wort vrouwe rîche sælede hord trëten . biten genâde begân belîben naht abe rûmen bèttestat schulde trâte belîben ? vrouwe . âmen gesèlle rèden belîben gesîn . rûmen bètte kèmenâte . tumb gouch kindlîche rèden kumber lëden . varen bînamen ânèin vrouwe knabe minniglîche sælede gunnen bètte ligen morgen gesigen naht unmâzen trüèben . üèben laster schade wonen lièht tag kèmenâte wëg benëmen abe bètte tur lèiten dâr|vüre sunter slag stôz ânèin vrouwe blôz lang vrist vrô zît geruowen . bètte kèiserlîche geslâfen . bedènken vrouwe rèine adel gebëren belîben zorn allhièr ruowe vrum abe bètte kêren èntelîche . ruowe vinden wænen tumb jungeling ? ! geschicken ding irren . kindlich swanger ungevüège wunsch machen bëren angestlich strèich . slag rügge wèich abe . wænen hûs allhièr ? wizzen|got rîtære hâr zièhen abe bètte jâmerlîche türe . schade rûmen gadem jungeling lîden kumberlich ding wazzer wald lîden bètte schade . ê_dazz kêren gadem sicherlîche swære slag erswèren . ne|rüèren jungvrouwe ligen sælig wîb verzîhen übergüèten bètte wünniglîche morgen belîben ? naht allhièr vertrîben wërren . genâde vrouwe rèine bewæren èdele tugende jugend allhièr bestân . vone gebæret sælede widervaren slahen gevüègen bestân nôt grimmiglich tôd zwîvel kümftig gemüète wècken pîn angestbære zît ligen bètte èinander swîgen . zwêne gedigen strît garw . krièg barw ërnestlich wort . ligen ort ligen . missewènte stân zwêne hôh lëben . rîchelich sælede gëben wunsch lègen èdelhèit . ligen stille wît unterschèide rüèren vüèren zwîvel missetrôst dewëder wænen erloèsen minne . küninginne gelîden èdele hërze gëre rücken nâhe . knabe verzagen kèiserlich maged geturren . wizzen hërze brinnen minne same kole . hoèren gebære sprâche rèine bèin vlèisch wîb gebëren lûter ûzerkoren same minniglich vruht . erkènnen genuht rèine guot . wizzen muot junghêrre tugende fîn zuht enèin . vone minne gëben zwêne gelîch muot same gluot viur zantere erbrènnen èinander . siuft ze|wâr hërze grunt . hoèren . vone gedènken stat joh geschëhen versuochen kraft lîb wîb wille hant vrouwe gelust rüèren brust same apfel dræjen . ding getât zornig vröuwen geschiht gelîche same lèid rîche sache knabe rècken . âmen ! âmen zorniglîche hant ! junghêrre ? ze|wâr gelouben allerêreste rëht versinnen dicke lègen nâhe umbevâhen lîb . genâde vrouwe sælig wîb erwèlen . ne|rèden güète schîne . ërde èigen binten durh_dazz wunte geruochen hèilen ort rèine wort houwen lëben . trôst gegëben minniglich . zürnen wider dunken sprâche hërze unmâzen wunsch erhëllen diènen schëllen ôre gedank harpfe klang . brüèven spüren vîentlich hèrte wider minne lîb bèzzer wîb ërde gesëhen . wîb güète dunken wint swære hërze . ouge erkènnen getuon wizzen guot erwèlen wunsch . hërze strît schulde übergülte wîb . vrouwe rîche sælede kind genièzen hëlfen entslièzen strick hërze . dulten smërze sælighèit bètte gelèite vrouwe antwürte bièten . junghêrre nôt gâhes bestân . minne bant drâte begrîfen slîfen kurz wîle . sûmen îlen tumb wille abe harte wênig wort krouwe sælede hord getriuwe dicke kurz stunte lèid binten . wilde toben donerslag mènnische gæhes trëffen harte kûme lîb entwîchen . gelîchen minne strâle schôz wërfen slozz geligen tôt . vallen nôt kurz stunte gesunte sælig wîb minne lîb geruochen gewëren . genâde vrouwe ze|êren diènest tag loèsen durh_dazz lîben hërze lëben èigen gebët vrouwe abe klaffen . trîben same wizzen harte gëben . schèpfen wazzer sib üppighèit . lèid lëben . ruofen gesinde ânèin vrouwe rôsen hôh tugende . gedènken rèine jugend verdërben stërben wille geschëhen . hoèren jëhen genâde vrouwe . hërze küninginne genièzen begnâden miche beginnen nâhe dwingen . vröuwede linge minnensièch bald . nëmen gewalt stark minne dwingen tèil ringen vriunt zuht gebièten ? gëren minne nôt gëben gègen lièbe lîb kraft lièbe sigehaft vëhte . vröuwede spil sparen ? ! minne gelièb zwêne wërre . lièbe vröuwede sælede zesamene stunte gelücke kund . mund mund rèizen minne spil dicke trîben ermanen unbekant unbekant . schèiden magedtuom . magedtuom bluome stat entspringen minne bluot zergân hërzenlièbe bëren vruht . zühtiglich unzuht wîb mann . lièbe gewinn wërfen . gëren wille gire ervüllen ort . vinden vröuwede hord wünne spil . hëlfen minne guot ? èdele hërze muot wunsch erwèlen vröuwede vinden zwêne bekant volliglîche bînamen andereswâr volliglîche zwêne erkènnen erschînen . minne anevang gelièb überlang bedènken sælig hêrre trût mann wîb bedwingen kraft sunter dank allze krank erwèren . vone beswèren èdelighèit laster gedank ne|graben wirs kurz vrist wille ergân . gelouben sicherlîche stark allhièr gelèngen verhèngen . schulde niuwan bekoren . sælede hord lègen zît . lang stat ligen lëben hërze muot . vriunt hêrre trût gesèlle guot hèben hërze graben minne . küninginne rîche hant entslièzen . zwèinzig küning diènen ahtzëhen hèrezoge . knièw biègen zwêne hundert grâve dicke . schicken . hôh diènestliut zale bediute rëht . rîtære knëht wunter vallen . râten mann küre hêrre minne gëben wale . jëhen zale rîchtuom genuoge . ungevuog guot nëmen mann . vallen kièsen ëteswènne entwëder hêrre tugen lièbe wille . küre gëben mann hôh sènten bote guot rèine hërze kêren wünniglich lîb gedènken wîb verkoufen guot minne vrîhèit muot rëht spëhen . vone bote hôh rîchtuom ganz wirdighèit ruom tragen lîb mann . kêren bote ersuochen vinden mann tugen gelîchen wirdiglich ding . jungeste ersëhen . lëben wünniglich itewîze dwahen beginnen wunter jugend . jëhen rèine tugende vine stille offenbâre mann gezëmen ze|êre vröuwede . vone entbrinnen hërze gire geschëhen ouge wunter spëhen . kièl berèiten rîchelîche . sitzen gire îlen . hërzenlièb mann küning nëve vrô bièten . ouge gesëhen hërze hold . same kupfer lièht gold gëben erwèlet ganz schîne glîzen . vone wille rîzen hërze wènten entbrènnen ligen sorge brunst . schèpfen kunst küning oèhèime jagen zarten gevilde . ëber wilde slahen lègen wîshèit wunter . schèpfen kunst list . schiff sènten tragen sêw . vriunt ? jung hèled mann erwèlen küning rât . drâte hînaht geschiht wille . bedènken hêrre tag hov drittehalb jâr kièsen offenbâre mann behagen . bèiten tag guot wille kièsen hêrre mann küning hôh . wâr|umbe tag zièhen vriunt mèrken . gedigen mann rîtære name . schamen mann kürzen knëht rëht vrouwe trîren êwe kindisch knabe same trût gesèlle . vone vrist machen dritt jâr . offenbâre kièsen mann . wizzen wahsen beschouwen mann wünniglich . nëmen mann hêrre . vriunt zènten ding jungeling wænen allerêreste tugende rîche knabe minne lègen . rèine stætighèit minnen . vone biten gëren swach wân ruochen kurz stunte minne kund genâde vrouwe . ne|rèden swach wân wille ergân . wizzen lang vrist ligen begraben allerêreste erhèben urspring . wizzen ding schône getrûwen hërze sælede wünniglîche wènten . wunsch bekènnen ort . sælede vröuwede hord vinden volliglîche . brëste ne|sëhen . schulde jëhen ouge gesëhen lièbe geschëhen vröuwede jâr munte vriunt ër|êr ouge . wizzen trüge künde allerêreste slahte mann beschouwen zît tag vürste offenlîche . vriunt mann stark list beschirmen dièwîle erkènnen ouge . tougen hèled tag zilen dritt jâr . offenbâre beschouwen minnen . offenbâr ding . jungeling naht bètte trîben hërze gëren . tag entbëren ouge anegesihte . lëbente beschouwen gesëhen geschëhen wille widerstân . vinden . hërze küre bèizen jagen trinken ëzzen klèid tragen rîten pfèrd . hërze gëren vinden|dû wunsch allhièr naht slîchen lësen tougen gire lèisten vrist . tag brësten guot snëll île wërk ervüllen . nëmen ouge ëteswiè gesëhen list wizzen bevilen sælede jâmer klagen nôt . wizzen tôt bînamen ligen . verbërgen verswîgen bilede . wilde zît tag offenlîche erlësen erkièsen . verlièsen lëben sælede schîn antlitze wünniglich ê_dazz mann vürste wèlen hêrre zèlen . wizzen nëmen wunter ouge bërgen . wænen ungehiure bilede . wân belîben vorhte wirken ding beschèpfen . gotelich trinitât allmèhtig gewaltig èinlich drîvaltig stricken zwêne drîvaltiglîche èinvaltiglîche drî êwiglîche verworrenhèit entbinten . drî name gotelich vater sun hèiliggèist geloube allermèiste wizzen spott . himel hërd gebëren maged unverzaget getrûwen zwîvel . vriunt gelouben toufen mènnische vone trût gesèlle guot sorge tiuvel goukel bètte . graben gedènken beschouwen . wille genièten naht . tag schicken lëbente anegesihte entbëren . wèren wan drittehalb jâr wërden|dû küning offenbâr rîche gelîch hêrre ërde gëben antwürte same knappe tugende versinnen . krouwe ne|solen gedènken bilede wünniglîche lîb . sælig wîb schouwen vermîden lîden tôd entbëren . hërze gëren ouge gesëhen . geschëhen unbeschouwet . sælede betouwen tugende rîche angest ungehiure . rèine crêâtiure offen tougen swèren lîb erkièsen gespènste wilde verworht bilede lèid vâlant schade sènten . wân . same lîb hôh rèine lëben . list suochen schade vruo nëmen triuwe mînanîm ne|solen entvâhen . lëben wille hërze . tuon|dû guot nütze . vürebazz geruochen list suochen wârhèit jëhen beswæren . lîden|dû ungewinn bînamen stërben . enttuon behalten gebot hêrre same|ich küning wunsch lëben trîben sôgetân . swære muot belîben . minne pflëgen . èid staben èdele batschelièr sælede gemüète vliègen hôhe . wænen hôh swëbente gedank lîden arbèit gedènken . sorge lèid âhten vröuwede verèigen . sorge vâhen hërze sëzz . gelîch mëzz minne gëben . dës muot wëben zwivaltig liuhten . dunken mann . ligen vröuwede sunter hazz entslâfen . munter . arbèit wâfen trëffen erwèlet gast ruowe nôt gelouben . sorge hirz lèide erîlen . kurzewîlen . vröuwede anger minne bluome klêw lësen ûfe entslâfen . vone mund gëben kurz stunte . entslâfen suoze unmuoze lièbe pflëgen . slâf ligen wècken . kêren bètte dunken zît lûter glèsten wünniglîche bièten wachen drâte . kèmenâte lièht erbrinnen gestèine ligen starke jung mann slâf erschricken . blicken bètte enëben vrouwe minniglich ligen . enwëg . vone vröuwede stëg entzücken wërfen abe . hôhgeboren knabe rihten beginnen . suochen stunte klèid lièht koste vüèren . enwëg nëmen zièren vuoz lègen . wænen rîche klèid roèmisch küning . gold gestèine brinnen durhliuhtiglîche wât . ziklât mèister brîten lîb snîden klèid wunsch . blank sîde lièhtgevarw spüren gewant . kièsen vinden schuoh kèiserlich hose . lièsen gewërben mann . stân lègen wille allezz zît . bècke wæhe gièzvazz . hant dwahen sitzen gadem ouge anegesihte kûme lîden ligen rîchhèit zehant . tisch rihten vinden naht ëzzen . sitzen guot wille . zît wunsch erbièten . brâten sièden môrazz wirtschaft gesîn geware diènen alldâr . vone guot palas . naht stèllen maged kêren schouwen vuot vinden bewaren . . vinden stat überschrîten übertrëten rîtære wæhe . blank wîz snêw hût vröuwen schînen kole hâr . vone erschrëcken dunken griuwelich . dènken bestân ungevèlle tiuvel hèlle verzollen hînaht allhièr geschëhen . sènten durh_dazz kêren zehant . ? swiè|ër stân geriten bîten sitzen geswinde . èdele kind gëben mann muot . vallen ûzer mâze guot rîten vërre . junghêrre stapfen tor stân turn enbore dunken wünniglîche harte abe . schouwen kêren wille turn zehant berèiten schône vinden wère mann strît gëren . wald wërt . alldâr beginnen schouwen wëg wunter mère abe . habe spüren sêw rîche schiff tragen stat . kièl tag gæbe schatz . vüèren samît ziklât blîât zindâl . pfëffer muscat nègellîn wîrouch joh èdele gerade vüèren stade vèste kèiserlîche . ouge wèide nièten kêren abe turn vërre stân . îlen schoènhèit spëhen . alldâr beginnen . èdele wurzgarte boum wînrëbe ouge gëben rîchelich wèide genuht . kièsen hant vruht schouwen . . vîgen zucker lôrbère swèlich obezz guot mère hâhen zwîg . apfel pfünich wilde vrèmede genuoge jung vürste zièren boum . irdisch paradîse rîche andereswâr beschouwen hôhe jëhen . genuoge zehant turn schône erkènnen dritt ligen rîchhèit guot loben . obene spüren kièsen vëld korngëlt ligen . gelouben ackermann pfluog durhvaren wünniglîche verlièsen . vone gedènken rîche gerâten hant sât erkènnen zît . vone vièrd turn zehant . wizzen|got vinden wazzer lûter mère geswinde vlièzen burg tal . brügge dâr|übere smal houwen . beginnen schouwen jènsît wazzer kastël bërg sinewëll kugele dræjen . dunken rât hûs bedurfen rîche sache zît . burg mâze wît kraft umbeslièzen gesinde . stôzen vëld wîse wald wunter gelouben ëber hirz rëbhuon vasant zît vinden vâhen . jagen erloufen . wünniglich rivière holz hèide wazzer wèide beschouwen bekènnen vinden ouge blick snëll . kastël vièr beginnen jëhen hûs erwèlen stat gebëren ligen rât hant hoèren . tag vertrîben stunte naht beginnen slîchen âbend kêren abe turn îlen palas . tisch sitzen vinden berèiten . tugen ? trinken ëzzen zwêne kèrze bètte liuhten geware tragen . lègen bètte berèiten lièht erlëschen slîchen vrouwe . lîse sèmfte trit schrîten bètte zehant . klèid gewant zièhen abe . hövisch knabe erschrëcken erschrëcken erwèlet wîb . hërze lîb dwingen nâhe genuoge . tugende gevuog rëht minne küninginne wille berâten gemüète lèid schèiden vröuwede rîche stunte . beginnen vrâgen tag vertrîben wîle . hërze gëre vone wünne andereswâr beschouwen . ouge gesiht beschouwen tag sage entslièzen ort . jëhen hord wahsen obezz hant guot sât . ëht geræte kièsen nènnen|ër williglich hërze gire . sider vrèmede lantrivière . sëltsæne ding kund . hêrre zestunt wunter . wazzer hûs mère springen wère allhièr widergang . ènde anevang beschèren . gevlièzen gevaren harte vërre hëre|umbe urspring . brèit küningrîche gang beslièzen . rinnen vlièzen gëlt . kraft untertân . gelouben krumbe erkènnen wilde sache zins . varen hart vlins vëld genuoge . ërde wazzer vërre vlièzen urspring wunterlich ding burg nènnen schiffære bekènnen schiff wort behènten urhab ènde èigenlîche entbièten bediuten vluot . zwêne zesamene schiff hèllen schiffter èinander name slëht . vone dunken rëht wazzer springen mère klingen burg wazzer urhab erkènnen . stat nènnen schiffter schulde . wizzen gedulte lantrivière brësten mangel wahsen rât . wazzer umbevlièzen hërze gëren hôh küning wëren gebot ervüllen vürste grâve diènestmann rîtære knëht hôh geslèhte diènen hant . vriunt nènnen . hërze hold ouge allerêreste gesëhen . kèiserlich schicken hëlfe . wille spaten vruo triuwe lèisten . mèist vröuwede trôst ding jungeling triuwe wènken gedènken hërze gehügen beschouwen ! âmen guot hërze muot behüèten gedènken krènken vröuwede swachen . gewëren hërze vürebazz gëren slahte wünne mère vrouwe hêr âmen morgene lëben . gëben getriuwe dëgen bald ? wald hirz erjagen swîn wazzer durhbèizen vëderspil ? swëder hërze rîche wëllen . küre stân wunsch zît . wald rîten vürste hôhgeboren sènten jagehorn enbîzen morgene . horn rîten vëld blâsen offenlîche schîn schare èdele hunt koppelen binten zèinander rëht . rîten bald varen vrost hazz . stân gemüète bèizen wâg vluot trût gesèlle guot nâhene gadem . vinden|dû laden stange vëderspil . valke habech spèrwære wille schouwen wunter . nëmen kièsen allerbèzzest gezëmen wazzer allzehant . vinden|dû vasant rèiger rëbhuon . rèizen jagen bèizen rëht krouwe jagen durh_dazz wald gewilde erkènnen gesëhen geschëhen minniglîche . wort geligen|ër entslâfen . hërze tièf sorge harte erloèsen . gedigene trôst vröuwede . naht vertrîben hërzenlich wünne . morgen schînen lièht palas stân gast sitzen tisch . guot èdele trahte vrisch gëben . ëzzen jagehorn rîchelich ûzerkièsen . ligen gezièrede wunter gold gestèine . hëlfenbèin erziugen snîden borte sîte brîten hènken . palas geware tragen . knabe horn nëmen entvâhen sitzen îlen sunter hazz wald vëld . blâsen kraft jagehorn vone vürste hôhgeboren draben stunte hère guot hunt harte ambahte . binten allsament koppelrîche erkènnen . strick sèil wintbant guot sîte . hunt jâr guot . getraben schône garwe . varwe bedècken vëll vone junghêrre snëll beginnen erschricken . brunen missevallen . nëmen kêre wald . vinden ëberswîn küène stark . ungevüège warg spüren trit ëbene schône . stimme ervüllen wald . bêl wünniglîche erhëllen ëber schall dulten vertragen . allzehant erjagen erîlen . vèllen rëht erloufen tièr rîten vone jagehunt . kêren stunte vëld gesëhen wan zwêne wint gesinde wëg stætiglich pflëge . kêren lësen palas snëlliglich île . wîle vertrîben èdele vürste zît jâr stunte rîten jagen hunt ëteswènne bèizen varen . hërze tagelîche swèren mann hôh wünne ëht lûte ne|sëhen . kèiserlich tag wirtschaft ganz kraft naht ervüllen vröuwede vrouwe süèzen . wërk gruoz gebærede beswærede trûren lègen . hovelîche machen kèiserlich wîb vrouwe hoven swære getrîben brust . gëben wolelust lîb lîb gewëren . begëren . sælede jëhen ouge ersëhen mann dicke hërze vröuwede rât . guot belîben jâr vertrîben hèrbest wizzen|got lësen nëmen hërze muot guot allerêreste geschëhen kêren vrouwe zehant . vater hërze verdènken vèste wille vrouwe geschëhen ouge besëhen küning . vone beginnen knappe starke sènen getriuwe hërze wænen jâmerlich muot . dènken vriunt èdelhèit . vermîden swære . lièbe vröuwede jâmeren muoter . vogellîn sènen . wænen andereswâr vone vliègen . mènnische erzièhen wizzen|got strëben jungeste wald wilde tièr . vallen wille zehant vater bînamen schouwen vrouwe suochen . geschëhen mîden geschiht stân muot . ê_dazz minne guot schèiden gëlt barw vriunt . wille schîn gevallen gedank wank kêren èdele vrouwe biten urloub bèttestat naht ligen minne pflëgen . âmen genâde vrouwe volliglîche güète erzèigen wider nèigen tugende schulde nèigen diènest . erloèsen hërze angestlich swære . joh tûsent verschulden gègen hulde . lëben vröuwede wunsch alldâr . vone biten gëren geschëhen vriunt ëht wîle snëll île zehant kêren . guot muoter . wizzen èntelîche erstërben lîden klagen nôt gedènken tôt slahte zwîvel . vone ding wan hërze ervröuwen lëben allzehant gesëhen kêren stætiglîche schèiden muot . gedènken vrouwe guot vater ruochen ëht wîle nièten . geruochen bièten wille gunst rèise ze|wâr ding swære niuwan hâr stërben ê_dazz vüèren sælig wîb . sètzen lëben lîb gîsel kêren allerêreste geschëhen vriunt gesëhen ûzerwèlet wîb hërze lîb nâhene . arm umbevâhen beginnen jung . dwingen nâhe . ouge nazz jâmer lèid nôt . mund wünniglich wille hërze nâhene vriunt entbëren marterlîche . wille kêren . vater oèhèime ligen tôt hèben nôt guot . üèben rouben brant . muoter starke besitzen stat . vone bëte wènten . . nütze nuot . ne|sûmen . nâhe rèise dunken wæge kêren angest mitalle guot . wille varen ding bewaren èntelich nôt . silber gold gëben rîche hord . soldièren rîtæreschaft hëlfen kraft èrbe gülte . guot verzèren sènten spott . bidèrbe minnen slahte ding urliuge strît . zît hërze erbarmen vrum hëlfe ruoche . gâbe suochen gëben wille lîch guoten verzige vrouwe . schouwen getriuwe èllenthaft . mannhèit rîtæreschaft lègen ûze gevallen . ding gebièten râten getriuwe vergëzzen . trinken ëzzen gedènken entwènken vrouwe minne . hërze wonen ërde ûz|errâten hërze gire beschouwen . stèllen gesinnen geschëhen lîb . vone hêrre bewaren ungeling rât kièsen tag zil offenlîche wèlen mann . vriunt wille gesinde spëhen verbërgen vrist ouge partonopièr antwürte bièten mund gezogenlîche machen gelücke swach sælede krank gedank brëchen hôh gebot . gelouben spott mènnische ërde ûz|errèden bilede wünniglich zît mëzz stunte beschouwen offenlîche . geschëhen hërzenlich vruht triuwe zuht gevèlschen . behalten rât gëben . wîle gelëben hërze . hulde vone morgene varen . bewaren gesunt . rîche sælede vrume ligen vrouwe kèiserlîch vriunt hêrre gesëgenen ! âmen wünniglich lëben tugende spëhen getriuwe hërze jëher urloub schèiden entvâhen stunte . siuften grunt verlâzen zwêne . trûrenes hërzenlîche . lèid vrouwe . jâmer pîn gelouben gehaben wirs getriuwe nôt ligen tôt vater oèhèime . morgen tag erschînen berèiten gëre vone kêren . hërze . nëmen wint . îlen geswinten wilde mère zehant . schiff berèiten vinden tragen . zièren wunsch stân nâhe stade . sitzen gerade name varen . âventiure swèren vinden|ër guot gerâten rîche bèttewât schiff . begrîfen lègen gerèite ruowen wâg tièf . ligen èdele vünvzëhen tag unterschèid list lègen vrouwe kunst . ouge entwachen gelènte nëmen guot habe . jung stôzen erwècken allzehant verborgenlîche wizzen vüèren . knappe stade stôzen kêren schiff unmâzen . ûzerwèlet knëht gâh . sitzen wint . lîden drîvalt pîn . starke verhèren rouben verbrènnen zît vinden . nôt ligen tôt vater . dritt sorge zwêne lîden getriuwe jâmer schèiden vrouwe wünniglich mîden . wizzen lang stunte verbëren . rèine minne gëren wènten tôd versènten hërze lîb erwèlet wîb . rîten inniglich sorge lîden èdele engègen stat zwèliv soumære zogen . ligen ungelogen gestèine silber gold . küninglich trüèjen mûle wizzen iègelich knappe sitzen rîche beklèiden . rîtære samfte rîten vüèren scharlachen . sache beschèiden bidèrbe wîse . hâr allgrâw mitalle alter . rîtære orden behalten rëht . ûzerwèlet knëht beginnen nâhen hèil vröuwede urspring machen sælig jungeling lob erkènnen ! vrouwe ze|ir sènten küninginne . grüèzen hërze mund . mann grunt lîb . rèine minniglich wîb hord sènten schirmen . gëben rîchelîche zèren miltiglich hërze gire entbièten èntelîche tag . schulde wankel versprëchen zît hûs stat . sælig biten belîben rât tougene offenbæren . bewæren vriunt zuht ërde triuwe zerbrëchen stèllen gesinnen . geschëhen minniglich biten hûs stat jungeste schèiden . ganz triuwe râten rèine vruht lèisten zuht wunter gëben . muot lëben verlâzen abe durhnèhtiglich stætighèit . wille berèiten getriuwe . allerêreste geschëhen kêren allzehant ûzerwèlet èigen . wizzen diènen widersatz . gold silber schatz entvâhen varen . bewaren ruochen sènten muot lûter guot engègen vrouwe valsch wider bînamen . minnen arg list hërze lègen êwiglich guot jâmerhaft muot gëben rîtære sëgen . biten pflëgen jëhen rëht ervüllen vrouwe wort . gold silber hord beginnen entvâhen bote . jâmer unmâze begân . varen kêren engègen vèste . allezzane ligen plân . jung wolegetân trîben mûle gold lièhtgevarw laden vërre . junghêrre tor ne|halten entslièzen zehant . bekènnen bilede . dës trûren wilde vèste pflëgen . minniglîche entvâhen . bote muoter schîn stunte . dës muot grunt ervröuwen hërze . kêren burg entvâhen wizzen rèine ganz vröuwede tragen . lièbe wèinen genuoge küssen stunte lièht ouge mund hant wange . entvâhen hovedièt . kumft lèide schèiden vriunt . jâr hazz nîd tragen wider gëben kumft ungewinn widervart beswæren inniglîche . muoter vüèren angest schîn . kumft bedurfen rëht nôt . vater lèider tôt oèhèime wizzen vone rîche kumber vallen slîfen . umbesæze starke . volk rouben verbrènnen . schade erkènnen lèid nâhgebûre . vèste mûre besitzen . hërze vollgemëzzen lèid grunt vèige stunte hèimen vröuwede nëmen hôhgemüète . vone bînamen zît . hëlfe nôt ërde entbinten vrouwe muoter gehaben vrô ! trûwen ungemüète . hëlfe machen schade lèid . hord lièhtgevarw überkraft mèist rîtæreschaft gedènken . guot nëmen vrouwe pflihte sûmen geruochen sènten hëlfe gëben silber gold . diènen rîchen state bièten hôh miète entvâhen verschulden . ne|solen dulten vürebazz kumber tag erwërben güète wunter trûren ding nëmen hord muoter snëlliglîche gewalt . rîtære bald besènten . drî ërnestlîche entbièten güète mièten strît kème zît gëben silber gold . kèiserlich genuoge gast . rîtære zogen . voget hêrre wolegemuot zwèinzig tûsent hèled guot kurz vrist . rîten küène mann vîent gesëzze . kraft beginnen stoèren erloèsen stifte . gëben sælede hantgift unverzaget sige angest überwinten burg erloèsen zehant . drî burg bûwen èigen beginnen vèigen vèllen . bidèrbe fièr brëchen hërd . vride gewëren hôh vrümighèit wunter lègen . hôhgeboren schadelich zorn entbinten dièt hëlfe sorge bitter nëmen rîtære zëhen tûsent jâr hëlfe nëve kèrlinge jung küning hôh hërze jâmer zièhen sorge lësen vater verdërben tôt ligen . vone schade dëgen verlust genuoge nëmen ungetoufet gast . vèste gestrîten abe . kind knabe lîb jâr . lîden schade ze|wâr . swîchen . vone vall angestbære grûs . hûs bûwen vrèise nènnen alldâr ligen kraft . arg hèidenschaft hërze trûren lësen . houbethêrre küning nènnen krèiz vüèren stüfpe dëgen . küning massenîe gestân starke . küning stân hëlfe hant . vîent swènten same holz wilde viur . èllenthaft . mannhèit kraft hërze lîb . ungetoufet wîb vrëch jungeling . ding hèled . küning ërde bëren rîtære lob blüèmen ort . wërk wort wunsch vollkomen . nëmen kristenlich êwe brëste wantel . jugend mandel boum bluot . hövisch wolegemuot hèidenschaft lob erstrîten hôh kraft . ligen . hundert tûsent hèiden zors . muot strîten verdènken stark rîtæreschaft . kraft jung küning gelèisten . mèist hëlfe lîb zëhen tûsent mann lièht . vürste mèistig wider sètzen . vone erwëgen rîtæreschaft . vriunt kumber stân wizzen|got hëlfe èdelhèit . berèiten rèise alldare punctes jung dëgen vruot zëhen tûsent rîtære guot . küning kraft rîtæreschaft harte mèhtiglîche . kumft vrô èdele hërze . schare entvâhen inniglîche vriunt entvâhen rëht nôt bedurfen . angest lègen wërfen klagelîche . vriunt hôh küre getriuwe versinken sorge vröuwede lèid . dulten jâmer tag arg hèidenschaft . sigehaft strît mann . stôzen dorf harte schadelich viur . küning entslâfen naht . übermaht strîchen rîche . hundert tûsent vüèren kraft . rîtæreschaft gevüège allze . wan zëhen tûsent rîtære vëld . geturren bestân strît vëld . offenlich mëlde strîchen schade . kumber überladen gesinde . klagen râten . schulde angest dulten rèine bedènken gëben bièten küning nôt antwürte beschèidenhèit . âmen hêrre lèid schadelich slag . angest erwènten ërde sûmen sparen . râten küning hôh geruochen sènten hëlfe vürste . diènest wènten zëpter hoèren ze|ir durh_dazz state vriunt versuochen . rëht diènen rîche hoèren brëchen stoèren gebot starke . vürste jëhen küning hêrre voget . bote dicke zogen hëlfe lantdièt vone schèiden sunter stiure kraft rîtæreschaft allèine kêren . vater êren nôt verlâzen . zëhen tûsent gestân triuwe hëlfe barv gehaben vrô jô guot rât . gestân hëlfen kraft unser rîtæreschaft gestèrken gemêren . vîent kêren name . arg vèige enttrinnen schade hërzensêr betrüèben lëben gelider alldâr punctes . schèpfen kèiserlich . hôh geschëhen burgere küning gebièten wille biten . puntise èdele stat turn grabe vone küning wizzen enthalten . pflëgen porte ort beslièzen rîten vëld . dènken strènge widergëlt entvâhen tagelich . vone burg tor tag naht stân beslièzen . dunken spott hèiden schare dicke ofte vëhten stifte . übel hërze same gift bitter unmilte . schilt ungevüège spër . vèste nènnen swære . zwèinzig tûsent vèige zors ligen küning houbethêrre . tÉchant lièht covertiure wère . zwèinzig tûsent hère rîten strîten punctes batalje gëben stunte . hèiden kund stat èdele hëlfe küning mâge stark lâge machen berèiten . wizzen|got lègen vünv hundert hèiden allzehant . sènten vünv hundert gègen vèste rîten iègenôte strîten vëld gègen lâge entwîchen alles ungewarnet umbeslag gevuog zëhen hundert mann bestân strît hôh überkraft sigehaft . lâge lègen vünv hundert ungetoufet mann rîten vünv hundert stat . blâsen beginnen|ër zît vëld strît jagen rèizen . snëll punèiz rènnen . hôhe wërfen spër entvâhen|ër . bërg rîten|ër trîben genuoge . tragen arg hërze bitter . nëmen ëht hundert rîtære kêren tor genièten strît plân . porte begëren . jung küning strît . zwêne tûsent hëlme lièhtgevarw pflihte nëmen . vëld arg . nëve erwinten biten . belîben stat hêrre küninglich dëgen pflëgen . pînen schade geschëhen . ouge gesëhen nuot hëlfe snëlliglîche gestân îlen plân küning . ding guot unverzaget muot vëld gerènnen . hërze entbrènnen strènge zorn . sîte spore swinde rüèren . tragen vüèren gâhes . hèiden vürste ër|diènen entvëlhen vane engègen hurtiglîche rènnen . vüèren banière hant rîche wünniglîche gevarw . mâze nëmen nâhene schilt lanze stëchen vrèvellîche stôzen . dringen spièz lîb lëben . gëben stich rîche state halsbërg blat entrènnen hèide vallen mitalle . nëmen vall bitterlich ènde genuoge . ëht slahen tjoste lièht prîs . jung dëgen unverzaget trëffen hèiden wërt hëlme tal zan waten zehant bluot dringen wunte wallen . strûchen vallen schulde gebièten ligen jâmerlîche tôt . knappe sælig fièr hèiden zwêne tôd lègen . kêren rîten tèil . ûzerwèlet rîtære ruofen èdele allzehant hêrre manen rèinen . gedènken kouf erloèsen . blüèmen rôsen guot hêre bluot unser schulde gièzen . verdërben vëhten name gehazz . hèled verhèngen hèiden gesigen machen ligen jâmerlîche tôt rëht nôt beginnen kêren vluht tobesuht bestân gëben hant vermëzzenlîche . vëld machen rîche vèige tôt . verschrôten ungetoufet genuoge . èdele hant hèide dwahen bluot wâge . lâge entwîchen stark slag gelîden . mîden unmâzen grimmiglîche . hinter vlièhen stunte hèiden vinden vünv hundert louge verborgen tougen vâr . ze|wâr gesèlle nëmen schadelich ungewinn stân hëlfe tragen . kêren lâge . geware lâge lègen manigvaltighèit hèiden krèftig kêren|ër vluht îlen gègen punctes . hundert rîtære tûsent mann bestân strît dunken zît unwæge . dës rèise vluht harte gâh . schirmen rügge rîten hant lèid geschëhen hèidenschaft . nëmen knappe sæledenhaft tièf sorge strick . wërfen dicke vluht schèpfen schade genuht bekènnen . èllentrîche hant machen ganz wünne vallen slahen drî widerkêre . tugendære slahen . slahen nènnen . dritt wite erkènnen lîb . èdele wîb erwërben bëte . . küning bruoder sun . vèllen . schièzen hôhgeboren zorn lîb snëll ènde nëmen . hèiden ungewinn . lèide kêren|ër enthalten . vröuwede hôh wünne barw klagen jungeling . âhèi ! urspring ligen jung dëgen verdërben vruo . hant sîgen zwêne verlust unsælighèit lîb versnîden kurz wîle . vertân pfîl schadelîche trëffen ! wünne saff vergièzen minne vluot . lîb verrêren èdele bluot same sâren . gewalt zîhen tôt geligen hövisch vrüèje ? plân geblüèjen gegrüène verdërben vürste hêr wünschen schulde . adel übergulden hërze jugend rîche hôh tugende klagen . hërze jâmer pîn tièf mûren . trûren tôdlich ungemach . gesëhen hèiden enttuon jèner plân zuoze|ër riuschen allzehant . rènnen massenîe . wüèfen beginnen zerstoèren gehoèren ê_dazz durhbrëchen . spüren wizzen|got stark hëlfe erschînen küning rîten punctes . zwêne tûsent stiure . schumpfentiure schade . hèiden bad vergièzen bluot . küning vrëch muot schare krèftiglîche ungetoufet hère wère mischen . wunte ervrischen . rîtærelîche vëhten vîent schadelich hërzensêr . wizzen tag strîten . name hôh prîs lègen hèide . èdele küène slahen wèinen . slahen erwèlet vîent rêren . rîtære vèste marmelsûl . vone hèled gebëren . vrëch lîb ûzerkoren ungelücke tèil vruo verlust erschînen . slahen ahselbèin tal satelboge . zièhen bitterlich tôd krampf . angestbære kampf erschrëcken . kèmpfe hèidenschaft . hôh kraft erslahen vone beginnen verzagen vlièhen gègen schër . rëht schilt spër brëchen snëll umbekêre strîchen|ër rèise . rîten geswinde . gâh erwinten ê_dazz vinden vèste wît schâr grunt ligen verbërgen tougen ouge nëmen ê_dazz zuoze|ër burggrabe . alldâr beginnen enthaben milte . hëlme schilt zèlen|ër nëmen lûte schare verlièsen stunte . verhouwen tôdwunt zwèinzig rîtære . ungewinn hèidenschaft . stark slag ungezalt wunteren ligen zëhen hundert verhouwen verschrôten . schînen tôt wale rèchenen zale . schadelich vlühtig stat gëren bîten kêren gègen gewirdet stân . gerènnen snëlle durh_dazz batalje gëben . schumpfentiure zorn . nëmen abe kampf . vürste lêre strît wèntig . râten wider kêren anger bîten ungetoufet êwe hëlfe stân . beginnen plân stat dringen . küning kèrlinge punctes rîten varen . jëhen swèren tag stat . name rüèmen hôh rîche sælighèit wunter lègen . stat . küning biten schône kèiserlîche pflëgen . bewëgen rîchelîche hôhe . wère hord vüèren . rüèren harte miltiglîche machen guot rîche kumberhaft lëben êren schall âbend morgen . schante verbërgen ouge . beschèiden vîen dièmüètig zièhen . lob vërre vliègen jëhen spiègel hôh wirdighèit lègen ganz sælede überkraft . guot kumberhaft slahte mann woche guot rîche lëben niènder gelîch guot lob beginnen machen . gëben silber pfèrd ross lièht klèid . schante lèider wëg . vlièhen pflëge same tann . schèpfen hôh milte suochen . hëlfe ruochen entvâhen schône . lob dôn küning hère . hôhgülte zère schilt . rîche milte starke wunteren . rîten hundert samenunge tûsent morgen vruo durh_dazz gesëhen hövisch wæhe hôh lob jëhen . genièzen wænen . ê_dazz ganz mânde nëmen vièrzig tûsent rîtære knëht tugende nëmen . sëhst woche milte kraft jung küning rîtæreschaft wahsen stèrken vrèmede gast zale briuwen wizzen|got überall . zît hèiden strît berèiten vëld lèiten rîtæreschaft . . vone rèden strît ërde wèntig slahte ding . jungeling künden . hëlfe hant strît zît silber gëben gold . kèiserlich hère beginnen wahsen . gâbe hëlfe dringen . lützele hëlfe . rîtæreschaft sènten . stiure schîne . poitewîn tugende schouwe . hêrre aneschouw hëlfe . vrièse schare stân hëlfe kraft . zuoze|ër rîtæreschaft strîchen . hëlfe hôh mièten . gebièten èntelîche pfaffe bëren genëmen diènest vrist biten schadelich vrèise strît nèren hëlfe ruochen wèren arg hèidenschaft sigehaft . geschëhen . stiuren salme vërs . schër wît plân strît ergân zîstag vruo tag alter rihten vëhten kèmpfen . lüge stèmpfen . wünnebërzît gëben erwèlet schîne himel vine lâsûr blâw . wolken vlëcke niènder . glènzen brëhen lièht blick . nëmen sige trüèbe ungewitere vrô strîten . zît kampf morgen vruo sîgen küning baneken âventiure boumgarte . vruht nëmen wünniglich soum . apfelboum gesitzen klêw . hundert rîtære sitzen blüèmen ouge . strît verdènken swîgen . tal houbet sîgen hâhen vorne . kampf hôhgeboren sètzen gedank . vürste überlang ungetoufet hèled anelich rîtære ûzerwèlen hëlfe strîten vruo . vone gedènken starke . geruochen lêre gëben gevaren hère gescharen geligen vîent hôh lob rîche . iègelich dunken . getrinken ganz wîshèit rât berèiten durh_dazz prîs ervëhten . künne geslèhte erhoèhen zît nütze lêre gëben gesigen tôt ligen gëben küning hère antwürte gebëren norwe . hôh witze pflëgen êrest wizzen sorgeniure vrist beginnen râten offenbâre . âmen hêrre ër|in vëhten vruo . strît sîgen wèntig . genèndig kampf sunter spott . hêrre èdele strît rîche stiure gëben sigenumft gelëben kristenhèit . râten zwîvel ergân strît schèiden èntelîche gezöugen . bièten voget tag bièten strît nôt lëben . gëben rîchelich stark zoll zwèliv hundert schrîn silber vollbièten miète durh_dazz dièt lèide vürebazz ruoche . tuoch sîte wëben zwèliv hundert soum gëben tûsent mûle stark . krâm vergëlten gewahen . ëlefant genuoge lëwe gewëren . bièten kèmbel pfèrd valke wint jagesinde starke rèiten lèiten vride kèrlinge vüèren . tageding vinden jung küning vröuwen dunken bînamen guot strît abe unser habe prêsant vüèren schatz widersatz gëben . vride lëben bièten hord . rîtæreschaft gelèisten . ding gewiss misselingen unser hërze ringen strît stunte . hêrre bevinden hôh hëlfe rîchen starke . vëhten unser volk gelouben kundschaft varen sturm ernèren schade lièht gast . verlust houbetlast kêren krèiz strîten ne|wizzen enthalten . vone gevallen strît erwinten . tageding vinden wènten strîchen unser dunken rât hërze verstân gerâten zunge geschëhen lêre bant küning kèiser . strît âventiure vrâgen rât mann strît wille . hërze kampf stân silber gewant . lob erwërben . stërben küninglich kêren sunter prîs . swach . dër|sîn|wâr bidèrbe vrum sëltene lègen krank miète gîtighèit rîchelich rèine muot . boèse guot erwinten name vinden ganz ? gâbe tugen krènken . nèinâ küning hêre gelêren kêren strît vone varen . unser scharen wünniglich . schall spott gedènken guot wille stillen urliuge sturm . wurm gewalt rimpfen erschimpfen tageding suochen gâbe ruochen durh_dazz vüèren jëhen swèren zage . hêrre gesagen rîten gestrîten wort . kraft rîche hord hèidenschaft . zunge rèdehaft râten gëben rât küning tragen orchadîe gewalt . schînen jâr alt . âmen hêrre râten harte . jung baschelièr vrëch lëben zièren stark lîb strît wîb arbèiten üèben . alten trüèben ruochen kampf unser muot unser pflihte ruowe stân . vone gevallen rât lômære êrest gëben unmâzen . urhab wîse lêre loben harte gezëmen . dunken bèzzer nëmen hord rîche prêsant unser vëhten rîten morgene strîten . jô brüèven toufen rîtæreschaft hôh kraft vasten vrist . wizzen tiuvel luft sènten nènnen erwèren . rîtærelîche zèren guot suochen . gâbe gewinn genuoge rëchen gelîchen kèiserlich ding . jungeling überschrîten . miltighèit stèrken küning wère . gewahsen hère rîche habe abe hëlfe zît . strîten üèben rîtærelîche gevëhten . hëlfen rëht vallen missetât rîche bestaten kriègen . hêrre triègen hôh èdelhèit schade lèid nëmen entvâhen strît toufen dièt . râten bièten guot zît rîten sunter kampf orden . swachen lang rèise pflëgen lang zît ruowen strît vone unwæge müède træge zuoze|ër kêren vëld strènge widergëlt kraft schamelîche entrinnen antwürte küning bièten strît nôt erlîden erkènnen . nènnen tragen . beschèidenlîche zehant küning geschëhen gewalt baschelièr zèlen spott wîse . rîtærelich prîs stèllen tag . missehagen rât lêre râten sicherlîche rîche guot wille rûmen sûmen hërze schamen . wizzen bînamen tag bièten prêsant gold rot . küning hiure gëben widersatz rîche schatz wantel ding stân . hërze unser drouwe ahten stille offenbâre gëben hâr strît verbëren . wænen verzagen muot guot wort strîten . tageding biten küning brènnen schante viur lob . geligen hèrte slag . hêrre erzèigen hërze muot toufen schare rëht . gelouben èntelîche kèmpfen rëht rëht stân zage . wunter varen vëhten strît kampf lëben ? râtgëbe strîchen prîs hant kêren vone unêre widervaren strît . verlâzen hêrre guot kampf stân muot küning versëhen verlâzen alldâr grâve rèdehaft . pflëgen mèisterschaft küning hovedièt muot gerâten lëben gëre lêre ding verlâzen . grâve geburt swach . zagelich muot wort ort küning . zunge vlîzen hôh . lêre entvâhen gire . vürsîn verkêren lëben . strâfen râtgëbe vrèvellich muot guot wæren belîben strît verbëren ergân . gewalt lêre zièhen . râtgëbe hôhe rîche hêrre biten strîchen dunken wëg geschiht bote varen krièlingen rîche wërt stân küning kind pflëgen allhièr ëbene schône stuol berihten . stark zuoversiht râten allzehant vüèren kraft kind geswinde küningrîche ervëhten abe jâr knabe engègen . beginnen hère strîchen krèiz wân gehèize kind vinden überwinten . vinden mann überwinten strît allhièr bestaten . lëckære liègen knabe rîche gewaltig . kraft manigvaltig rîche tragen . wërben wirdighèit slahte ding . vrëch jungeling sëgenen . rëgenen tiuvel verlièsen vrèvele ûzerkièsen niènder lëben gelîch . stark èllentrîche jung lîb erkènnen . nènnen überhoèhen milte lëben . gëben gëben ort . jô nîgen hant ouge gesëhen . wërelt pflihte wille diènen maht . lëbente mènnische gevëhten rîtærelîche same . muot volgen hèled . rîtære erwèlen samenen gëbe . milte lëben wænen jëhen . vone wæge vëld jèner plân zît küning strîten erbîten wider vëhten . drî|stunte rîtære . krièg zücken râten . gëben lêre gebâren gelîche küning rîche strîten morgene vruo . vlîz berèiten stèllen same vëhten toufen dièt . bièten tageding nëmen hêrre schèiden strît . gëben guotlich drâte râten tageding suochen geruochen rîten vride unser gesprëchen lêre swach gëben zît widerstrît volgen lësen hêrre wider ëht vürse küning zwêne dunken verzaget hërze gëre râten . missevallen lêre zorn viur valsch brinnen verstân versinnen ervüllen rât bînamen verlièsen . vone dunken lêre unmâzen boèse allze swach . wizzen ne|sprëchen wort lègen widerrèden schall . volgen lêre hêre ? brëchen krank lêre . èdele muot hôh küre niènder stân zagehèit vone hërze lèid erwènten strît vëhten küning rîche . gebâren gelîche rât gevallen . gebièten morgen hart strît zît same vëhten üèben schilt orden spër . schër kêren plân allerêreste rât gëben . lëben lêre vîent gram . hèimelîche slîchen kèmenâte berâten . bètte sitzen erzürnen betrüèben . jâmer üèben erwèlet hèiden . hërze beschèiden beginnen trûren verschamet lêre tag bièten . tôt lèide geschëhen ersëhen zègelich muot strît rîtære guot rât erwènten . dës verènten stunte . ouge mund erzèigen ungemach . kappellân tougenlich sache trîben brièv schrîben âmen vriunt mann verrâten erhoèhen ! hoènen . billîche dunken rât wilde sûr machen grâve . brëchen abe èdele . entèrben kind valsch lêre vone verlièren rëht . jô krank geslèhte stèigen nèigen hôh . ërde ding tiuren vruht ? bièten vluht gerâten süènen laster . geschènten gehoènen rîtæreschaft machen zagehaft strîten ? lègen ganz wirdighèit gebringen ! âhte tièf schante begraben . schulde vürste itewîze hôh vlîz lègen hanen . wolegetuon adel gebëren verlièsen prîs küning hëlfen strîten vëhten . rîtære knëht abe stân . lasterlîche schèiden hèiden hoènen . stark ungewinn boèse grâve lèider gedènken lièbe guot dicke muot küning nôt kappellân antwürte bièten beschèidenlîche arm künne swache erhoèhen bînamen entvlièhen guot schade versëhen . hêrre geschëhen gedènken . krank geslèhte snoède knëht rîtære grâve orden zièhen nëmen . guot vone gerâten mann prîs ganz wirdighèit . verlièsen arbèit bûre smèichen . slange strèichen ougen gift . hôh trift zücken lob verdrücken allze|sêre . rîche gerâten ërde geburt unèdele ? swach vrist geslèhte krank lëben . küning lobesam swære rât gëben rëht . gehaben hërze muot . jô güète gezièhen ding . trûren jungeling ! schulde trûrig küning erlësen trûriglîche . âmen mèrken verlièsen küning hôhgeboren kèrlinge vlièhen . ze|wâr ne|zièhen strît . geschëhen kampf bestaten . verlâzen bestân jung dëgen wolegetân gevüègen . schrîben brièv getriuwe mann küning kèrlinge dringen jâmer hërze vruot rîtære guot verdërben zît strît geschëhen . hôh adel rîche jugend mann strènge tôd quëlen kèmpfe wèlen hère gemèine geturren allèine bestân èllentrîche kraft . rîtæreschaft sëlber strîten zît ëteslich suochen kampf geruochen rîtære . hèil gevallen sige nëmen plân untertân name gezëmen . prîs genëmen kèmpfe diènen küning lobelich . kèmpfe erslahen stërben èrbe diènen hant hèiden sun entvâhen lêhen hêrschaft . rîche zinshaft lîb allhièr verzèren . schrîben stunte vride lëben lid wâgen strît unser stille enthaben . èntelich buochstabe betiuten bèzzer wâgære stërben zwêne èdele rîtære strît bitter verdërben schulde . brièv küning vüèren ërde innen schrîben ê_dazz lësen gehoèren wort ort ding brièv schrîben kappellân valsch ingesigel lègen küning stætighèit prüèven erkènnen . kêren zehant schrîbære rèise punctes küning hoèren jëhen . brièv gesëhen boteschaft hêrre tugendhaft überlësen schrift stifte wünniglich sal rât besènten überall lègen âventiure küning entbièten . hërze inniglîche vrô . dunken gemèine hèled lîb rîtære ûzerkoren küning hôhgeboren alldâr küninglich lëben gëben tôd wâge . hant vrâge stân zehant . küning bidèrbe vièr vallen getriuwe zehant vuoz wider gedènken hêrre guot lîb rëht bièten tôd . lèid nôt hërzenlèid klagen lièbe tragen gedènken vëhten strîten . zît sache gevallen wâge sturm gunnen hêrre kèmpfe . ërde billîche vëhten . ervüllen bëte . dunken mëte tôd bitter rîtære allhièr verdërben . erwërben prîs wirdighèit . arbèit tragen rügge gelücke lobelich gewinn êren küning bëte erschrëcken hërze muot . èdele guot getriuwelîche vriunt wirdighèit ! sôgetân arbèit sælig guot èdele hôh bluot vergièzen vröuwen blüèjen hërze same rôsenzwîg . nëve geswîgen tugendlich bëte . lèidig beswæren . bewæren dëgen vrist hôh prîs ringen . kraft vîent dwingen bluot kalt wint . jâr kind nëmen lëben vollkomen gelîchen . jugend rîchen hôh mann kraft . rîtæreschaft wunsch vollbringen . vone gedènken ungërne wâgen . strît sunter tôd zwêne kampf nôt tragen . hèil vall hërze sorge sièden . gëben bièten vâhen bînamen ê_dazz wünnesam jung lîb hôh küre verlièsen hêrre ne|rèden . kèmpfen joh geschëhen . vogel wilde tièr vlug louf gîtig hêrre wille diènest gezëmen . genâde nëmen kèmpfe küning durh_dazz sorge loèsen . jô rôten vëld bluot ê_dazz muot bëte widerstân namelîche tôt gezëlt erwèlen vëhten wîg . sëltene stîg hôh mannhèit rîten bînamen strîten hant . tugende wîte erkènnen rîche hèil kèmpfen ze|wâr mann verdërben . vriunt hêrre überwinten . sælede vinden bestaten kampf trûwen hëlfe gesigen kraft ligen ! âmen küning wille slëhtes abe ërde machen hèidenschaft êwiglîche zinshaft bestân hèled . lëben erwèlen jung lîb verlièsen ne|gëren lëben . wizzen ëbene lëben stân . krirlig trôst rëht vröuwede wan . spiègel wunsch ersëhen . ligen zuoversiht rîche schônen din getriuwe hêrre tageding belîben garw hövisch kampf entbëren . lob gunnen wirdighèit hëlfen strît . ze|wâr gediènen ërde wille stillen strènge nôt . sicherlîche tôt geligen plân lèid hëlfe machen krèiz zwîvel wizzen rîche williglîche state stân . vone hêrre strîten rëht vëhten sælede geschëhen vrô gesëhen küning lobesam strît zît muot hövisch guot wèinen same kindelîn . getriuwe nëve joh vëhten muot vèstiglîche stân . hant rât zît vriunt strîten kraft vroèlich sigehaft kampf schèiden . rîche lèiten lîb schulde geschëhen . mènnische vrô gesëhen ërde lëben jâmer lèid tag küning èdele fièr wort überkomen lëben nëmen wâgen zît . wizzen strît nôt . bëte vröuwede rouben machen wünne krank gemüète dringen lantzestèhelîn . rîtæreschaft sènten allzehant . êreste besènten küning diute boteschaft . hôh tugendbære allgemèine morgen vruo berèiten same trîben rëht schilt spër kèmme gègen schër rîten âventiure küning loben ne|bîten strîten bewëgenlîche plân . kappellân kêren sider sènten brièv hinewidere bînamen wille entbièten zwîvel partonopièren strîten zît rîtære . schall vröuwen . èllenthaft hërze vallen sorge rîzen kampf trèten . lob ër|in erwèlen tugendrîche hèled strît bestân . lîb verlièsen gëben hâr dëgen geruochen vëhten same mannhèit gehoèren tag jungeling gebièten gemèine morgen wâfenklèid wünniglîche schône zièren same vëhten . schër berèiten wunsch kème strîten . zît zwêne allèine gemèine williglîche vëhten nuot hèled . tugen lang zèlen ? hèiden schare sîte morgen vruo . furschërs rîten hèide küning kampf gehèizen zwêne schall rîtære zesamene kêren rîten lièht hèide strîten offenlich strît . zèinander zît plân sicherhèit nëmen vride swèren kèmpfe ûzerkoren èinander vëhten strît nôt bèidenthalben rîtære stille enthalten wîse hëlfen geturren schèiden . vride èid versicheren . sorgegiur küning hëlfe rîten èid swèren rèise . swèren stunte . gemèine mund hôh sicherhèit vèstiglîche lègen . zît vièr tûsent mann schicken hêrre wèren èid brëchen sicherhèit küning geschëhen . rîtære gewæfene barw lègen gesmîde vërre ëht vièr tûsent mann vride behalten gewæfene wère . zwêne tûsent hèiden hère zwêne toufen schare vride pflëgen plân . sicherhèit kampf âventiure küning wâfenen schône . küène mèrken lièsen . lègen halsbërg hose unverschèrtet hèrten lësen glîzen lûter glas ersëhen ouge glast gelîden . lièht ziklâtsîde wâfenklèid . schilt silber belègen schirm gëben . wînrëbe erhèben schône glîzen silber untene brët . enmitten loub wilde zertuon gold âventiure . küning nëmen schilt vroèlîche . dëck zèichenen . wâfenklèid kêren . zièren lièht hëlme wünniglîche gelust houbet brust vlügel vrèmede unterschèide obene stècken . bedènken dwèhel sunter liègen schône vliègen hintene hëlme hâhen rîche vase gold spinnen . dwèhel wæhe vine . sîte wëben zam wild hant bilede wunter . gezëmen gürten hurten wale . dwërhtag gebièten zehant hâhen binten èinhalben satel anderhalben stèhelîn gold lièhtgemâl . nëmen sunter twâl zësewe spièz . vièr gesmîde schouwen küning wère . bramber zièhen verdècken schône vèste covertiure . küning zehant vermëzzenlîche sitzen . rîtære zièren rîche wâfenklèid hèiden . knappe sælig fièr harte gâhes berèiten . lîb wunsch beklèiden lièht . küning krèiling zèichen lègen . tag bièten hövisch geströuwen lilje gold . schilt lîb beschirmen garwe varwe wâfenklèid . glîzen vërre lièht . lanze gebièten rëht hant binten satel nëben . hâhen dunken vrouwe gebièten mund wërt gegürten lîb rèine wîb rîtære gemachen . hërze lèide erkrachen minne rèine . hövisch wantel sitzen erkièsen beginnen spore houwen dwingen . küning kèrlinge manen geruochen stiure hëlferîche hant sènten . biten abgot stunte kund sælede kraft tag sigehaft . zwêne strît . krèiz machen rûm . bluot wîz schûm spor sprèngen hèrtiglich grimm rènnen zèinander entrènnen vërh . krumb indwërh erhèben punèiz ëbene krèiz rîten sunter . wilde donerstrâle himel snèllen ne|vallen drâte zesamene vliègen . tjoste betragen èinander vrist trëffen wizzen grimmiglîche . bidèrbe èllentrîche spër brëchen stëchen gewæfene schilt . hèiden bevillen stunte . versêren wunt lîb ganz hût . überlût spër zerbrëchen plân belîben unvertân êrest tjoste . stange apfalterîn binten îsen obene untene ungevüège schaft hôh küning kraft schranz vüèren ganz sider . wërfen geswinde zoum nëmen goume schaft vertuon . spër pflihte vone ne|bîten küning vliègen zièhen schèide . èllenthaft hèiden entwènken kündiglîche . stich verlièren gëren slahen zière hëlme wilde viur krèftiglîche stièben küning toub hirne allumbe . lanze sinken schôz krank unkraft halten satelboge . slag zièhen plân gotewèiz . rîten krèiz ring . behènte versinnen kraft èllentrîche muot . bidèrbe vruot rèizen strènge zorn spore rüèren vüèren erwèlet grâve . lanze durhstëchen dunken gerâten stich tëter hèled slihten . spër ungeschiht vorne singen . vone dringen stirne . kopf hirne zerklocken lanze enzwèi vertân stich spalten vone tôd ûzerwèlet küre . strûchen toub huon . hërze hèled lîb ? wërfen same sinnerîche . vallen bestân . ungevèlle vrô dunken âventiure hêrre bèzzer wâgære . hôh wünne træge küning kèrlinge ding nëve misselingen . himel ouge swingen dièmüètiglîche hêrre volk kraft gesigen ! gedènken verzîhen lob name . kraft beschirmen rèinen wâg . behüèten durh_dazz diènest êwiglich stætighèit ! gebët küning inniglîche stat sige âventiure . küning vuoz rîten râten jungeling kampf ding lièbe schèiden küning mannschaft hôh kraft nèigen geruochen . genâde suochen vinden mann gebièten wîse hant entvâhen|ër gunnen lob kêren ding wider gevuog . gëren nôt stiure entvâhen hant genëmen state lègen kumber hëlfe . bestân urliuge nôt hëlfen tôd vîent starke dwingen schèiden prîs mann diènest schîn . lëben vèige riuwen verklagen hant nëmen hövisch gëben antwürte beschèidenlîche stunte . âmen mund rèden harte . kèmpfe ding ëbene hant bèzzer wëgerspil . erschrècken muot . rîche zuoversiht sorge buoz . vuoz stân erstërben êr_danne hêrre untertân ërde zinsen . hart vlins machen vüèren ding oèhèime diènen . èdele minniglich wider verschulden . dunken küning beschirmen gestaten diènen gewalt . jô schînen allze küninglich prîs èigenschaft wîse entvâhen . erslahen hant ê_dazz smâhhèit geschëhen rîche diènen siht wort verstân hèiden wîse wille ergân . bestân grâve vone . erwèlet hèben drâte vrëch muot bîten vorhte ne|vlièhen . schilt bièten zièhen schirm . swinde tjoste hèiden vliègen . zièhen èdele erkènnen . zehant slahen strèich . wènken èinhalben wîchen link hant slag . gelouben tiurlich tragen hèben slahen enzwèi zan grans küning springen hèiden strûchen . vall gâh ligen tôt genësen . ding plân lièht hèide . kèmpfe . dës zèinander vermëzzenlich . vëhten strîten lëben . hêrre slahen stëchen . lîden strènge ungemach lob guft . hoèren slag luft erschëllen erklingen . spiègelvarw ring springen wilde viur . trëffen schilt kraft . beginnen hèften vuoz tièf vone gestècken gewëgen ungevüège slag dringen . vone jung schilt stân îlen plân tôt . lièhtgevarw hâhen satelboge zièhen brûchen . strûchen sîte zît gestân trôst . nëmen loèsen dwërhtag hant . abe satel binten stricken . schicken slag wunter stunte gëben wîle abe entwëben vèige wâfen stèhelîn rügge erwèlet jung strèiche swingen . sûmen anger hant drâte nëmen îlen beginnen varen smiden . entliden state geschëhen . schouwen partonopièr ze|wâr gehüèten nôt . schilt schirm bièten unmâzen swære stècken . lësen bekumberen stunte bekêren kûme . wèren sûme lëben harte slag sparen hèide . vëhten vermëzzen . gebâren erwèlet kèmpfe . stèmpfen lügenmære . muot kraft rîche èinander gelîch gâhes erkènnen anegesihte sige nëmen . trîben|ër èinander . lèrke galantære wunsch singen . lûte erklingen stark slag gedoène wunter schëllen . gièzen angestlich swèiz . schînen unmâzen hèiz lièhtbërnte zît anger hèide wîte blüèmen lob himel trobe liuteren rèinen . dës erschèinen kampf offenbâr èntelîche lièht zît hërze stèrken strît mannhèit blüèjen . strît gemüèjen wille rèine . vëhten guot wæge gedènken pflëgen sigenumft zehant wènten swèren erkièsen sige kriègen . strîten triègen schèpfen wantelunge . vröuwen spil entvâhen ëteswènne vrô . wantelbære grâve geburt swâger erkènnen hêrre entbrènnen wilde viur zorn wider . ungewinn stark missetât zagelich rât gëben vone spor genâde nëmen küninglich hulde . ungetriuwe dènken geschëhen sige hêrre erwërben plân hëlfe kund drâte . ërde minne gunst ergân . vride brëchen nôt . slahen tôt vâhen allzehant bekènnen vriuntschaft . erloèsen hôh kraft tûsent|stunte wille rîten ungetriuwe überall . rëht zale drî tûsent . tougen lësen hêrre lèider allze vruo strît zît bitter stark hëlfe erloèsen allzehant . manen lièht wâfenklèid lègen verbërgen lîse . tougenlich wîse wërfen kappen dâr|übere . bluot hundert zûber vergièzen ê_dazz ërde verlièsen allhièr hêrre . warnen hèngen vîent sprèngen kêren versêren wider . wâfenklèid stèhelîn blôz wère harte verborgene vüèren . rüèren durhslahen durhstëchen . bèzzer brëchen èid swèren unser hêrre verlièsen geschëhen . ungetriuwe . nâhene hût bërgen wâfenklèid . lègen kappe harte gâhes wantelbære mann gebièten zît . zwêne kèmpfe strît verdrièzen slag stich . vëhten angestlîche èinander lëben . gëben lèid genuoge . dwërhtag slahen schilt hôh kraft . behèften kûme dâr|ûz . ungetoufet küène mann wâfen zièhen zücken knièw . lèidig muot hèil ringen . lang ê_dazz bekomen dëgen lobesam erwèlet küning slahen . hëlme ûfe tragen èllenthaft gëren . trëffen viur blick strick rième entknüpfen . lüppen abe houbet allzehant stunte entbinten küninglich hëlme springen . dringen èdele kopf houwen . bluot betouwen wunte . slag vergëlten zornig slahte ding . beginnen dringen vermëzzenlîche vorne . zorn hant bièten tôd wîsen tag . slag indwërh trëffen slâf toub schâf strûchen . tugendbære knappe behènte nëmen slag wâfen erwèlet houbet kündiglîche entwènken . witze verhèngen rèine kraft hèiden èllenthaft gewirsen slag . tôd porte tag offen ëbene trëffen lègen gemuothèit slag wènten verènten . slag geschëhen gesëhen jungeling beschèiden hèiden hëlme berouben houbet spalten gëbel . brinnen swëbel zorniglich tobehèit . hant berèiten grimmiglich slag hôh kraft küning milte . dècken schilt houbet entvâhen slag hant swingen . èdele guot dringen schilt brët . jungeling zücken hant schèiden hèiden winten gerade schilt vèzzel kündiglîche rièmen slièfen vallen hërd kürlich zièhen wèren tragen . schilt wâfen ligen hèiden . beschèiden vone geschëhen slag gewëgen schirmbrët . hëlme schilt küning hèled schèiden . trîben niènder plân . sunter wân schilt dècken . erschrècken lîden klagen swære erwèlet . list küning allumbe plânjûre jungeste nôt bekomen tôt satelboge zièhen schèide küène hèiden . gelücke gunnen vone hèled hôh beginnen wèren . lëben lîb genèren getriuwe . vrisch èllenthaft maht . vëhten schilt hëlme . inniglich hërzenbëte strît gelücke wünschen . bîl . harte wîle vermëzzenlîche strîten grimmiglîche lîden wunter gesëhen . slahen stëchen state geschëhen . übermüète tobelich sache vrist starke erzürnen ergrèmen . erlèmen küning allezz halten pflëgen schirm . slahen kèmpfe brëchen enzwèi wâfen hèrte . wamen wèren wizzen . hôh zuoversiht ungetoufet hèidenschaft jâmerhaft allgelîche . küning trîben topf kopf slahen andereswâr . jung dëgen alles wènken iègenôte dènken . schilt swære stân hèiden wërfen hërd blüèmen hèide . vuoz sètzen zèinander ëbene springen dwingen èllenlich muotgelust . vûst brust stôzen hôhgeboren krèftiglîche vorne küning lobelich nâhene hinter strûchen stat . stôz hant dwërhag stèhelîn tragen . genuoge zehant beginnen ringen . angestlich wâfen zièhen küène grâve hôh sige jungeste küning lobesam hant gewant . hèiden hant wère nëmen harte schilt trëten milte zièhen kraft behèften . hant enbore hèben wâfen hèrte wèren vrèvel rîtære . slag bitter slahen hèide strît sètzen grisgrammen wètzen same zwêne ëber zan . jèner erslahen . tragen halten küning ûzerwèlet grâve . kèmpfe èdele wëhselen . hèiden èllenthaft muot . bidèrbe guot vermëzzenlîche zièhen slahen grâve hôhe gîtiglîche enrihte ungeschiht hant entvaren . âventiure swèren zenâhene kurz nëmen swinde slag slahen vone wâfen übertragen vërre entwipfen . kripfen wider erwèlet dwërhag hërd wërfen èllentrîche . zorniglîche varen enwëg hazz ! hèiden vrist sunter wère vone rîtærelich hère beginnen ungemuot . kèmpfe guot hant nëmen . hèben küning wërt snëll sprung . èdele jung hèiden rîche hôh küre beginnen varen jagen trîben belîben niènder stat . swèiz bad gièzen vlièzen lièht ring . èllenthaft wènken slag hunt entsagen . erschricken verzagen hant . sorge wènten swære . wère nëmen niènder wâfen . sorge trëffen angestlich smërze . èllentrîche hërze vorhte lègen zagehèit entvâhen . grâve slag trîben nôt wænen ligen tôt küninglich lëben genâde ergëben . grâve kièsen sigelôs beginnen stân kèmpfe benëmen valsch list gâhes . gedènken gewërben arg . tougen zît hêrre jèner schade hulde erwërben bedurfen beginnen . ze|wâr minne zît tag brësten mangel beginnen plân sprèngen geswinde . rîtærelich gesinde knappe wërfen kappen verdècken wunter lièht . gripfen allgelîche îlen anger . vride halten . stalten alldare beginnen ungetriuwe volk zehant . manen rîtære gemèine grâve rèine vâhen slahen vertragen sige behalten . geware mèintât vride brëchen beginnen rüèfen plân stân stân ! üèben ? vride trüèben swèren verlièsen lob durhliuhtig schînen hêrre allèine ruofen ungetriuwe zage ê_dazz tag verlièsen lîb lîden brëchen hundert vride tûsent èid . hèide entbinten nôt geligen tôt springen|ër ring küène jungeling stân . ungewinn trîben gesunt belîben hêrre . slahen èdele strènge hazz . rîtære sîte vride zît pflëgen halten bèidenthalben stille wille rènnen ièdwëder tèil zehant wünniglich plân hëlfe gestân kèmpfe küning . hèben zît èinander strît bitter strènge . valsch machen zorn . èid swèren zerbrëchen . slahen stëchen stunte tièf wunte gehèilen . küning strît klagen unverzaget entvâhen vone lèid hôh sicherhèit vèlschen entvriden . hërze lësen swære tougen ouge zorn nazz . hëlfen harte krimpfen kampf erwènten . hèiden wâfenklèid vüèren rîten rüèren ze|èinander nîd . lûtersnîd bluot rôten slag noèten tôd trëffen . wâfen rîtære üèben wunter . zücken ross hèide mos vüèren snëlliglîche . ungetriuwe mann vâhen nôt strît bièten bitter ènde nëmen . grâve lobesam zücken enwëg strît quëck hant vrèise ne|sëhen schadelîche vâhen . tugen lang tageding ? jungeling vâhen . ergân strît ègebære . küène unbekant . vrëch hant rîtærelîche vëhten hèiden vlëhten schare . lanze lièhtgevarw vërre glènzen hèide schrènzen lîb stücke . trèten drücken verlâzen wèien schrîen hoèren . schilt gëlw blâw glîzen vrist . hâhen hêrre ruofen schrîen . tôt vallen wider strît abe wîse . stëchen slahen . liuhten vërre genuoge wilde viur vlamme . hoèren grisgrammen zan klaffen bitterlich zorn . hèiden verlièsen . naht swære beginnen schèiden strît zît ergân schadelich nôt . bluot gevèrwen mos . ligen rîtære ross strûchen gewisse . trüèbe vinsternisse strît gëben . nëmen brësten sorge überlast varen versêren . nôt lèid plânjûre . küning spüren lèide geschëhen slahte ding jungeling verlièsen . vone hèiden hôhgeboren gedènken wider zehant schènten küning orden nëmen laster vallen . bewæren valsch lèid getuon stat vride ne|brëchen . lèid geschëhen ërde unschuldig erkènnen wizzen hërze gevlîzen valsch kêren stëlen verholene stunte . unkund mischen . triuwe hôh hûs unvrô . trüèbe naht belîben sunter mëlde . sorge vëld lîden rèine sîten klagen . unverzaget hèben jâmer nôt wænen tôt ligen stunte . dës hërze wunt vröuweden rîche muot . guot bewèinen tugende . klagen jugend hôh wirdighèit wunter lègen . swære klagebære same beswærede allèine hövisch rèine küning kèrlinge tragen . ungevuog erschèinen joh gewèinen gehoèren mann . hërze ungemüète brinnen sorge stunte . jâmer zünten jâmerlich nôtviur . lèide begrîfen rèise . gevèrte bekènnen hôh lëben . gëben vâhen tôt geligen zîhen trügenhèit . vrèvellich tugende brèit lièbe verdërben valsch gezëlt . hèiden erwèlen vîent zogen voget lèide palas . bètte zièren hêrlich vallen wünne barw vröuwede lære . trûren klagebære mack . ouge trahen wâg begièzen wange . vâhen hâr beginnen ze|wâr brëchen rîche lock . zèrren wâfenrock gezièrede . marterlîche pîn hôhgelobet erschèinen rîtære wèinen strènge ungemach . lûte rüèfen hêrre allmèhtig stark ding verbërgen nëve ? ènde nëmen stërben zehant . zëpter rîche hêrschaft ? ! behèften urliuge strît zît durhnèhtiglîche wèinen rèine vriunt verlièsen . erkièsen erkirnen hèled spiègel zèlen mann . wërelt wunter wirdighèit . sælede hord lègen lobelich . ërde rèine erkènnen . vrëch hant mannhèit milte . spër schilt rîche prîs . bluoten same rôsenrîs rèine tugende . jugend jâmerlîche zil nëmen . èi triuwe stætighèit ? brëchen allèine èid hôh küning swèren . verdërben verlièsen . erlësen missetât gëben valsch rât vride stoèren ertoèren vertân ? rèine bekènnen ersëhen gejëhen missetât ërde vèlschen küninglich èid . lob lègen durhliuhtiglîche brinnen . verrâten mann vürste . hart vèste bekènnen rëht nôt . ligen jâmerlîche tôt verdërben schulde . lîden ungedulte hërze . durhnèhtiglîche smërze erschèinen . gewèinen ouge bluot williglîche muot trîben küning jung . hërze trinken sorge trunk klèibe . nëve lièht ouge . küning nôt erkènnen hoèren lèid rèine . wèinen stân verborgenlîche same starke gevêh . küning zîhen gelîden wort . stahel hëlme stricken abe houbet wërt . nëmen küning hintene ort küning zuht bièten . hêrre ër|in nôt wênig geschëhen hërze versëhen lîb erwërben . abe triuwe stætighèit . mâze lèid rîten williglich hërze gëre erkènnen valschhèit lèdig brëchen vride . lîb lid hînaht vâhen gëben wîle sorge lëben gehoèren schulde . verdërben hêrre nëve tôt ligen . rîtære pflëgen verèischen kraft . guot lëbehaft genësen binten versuochen geschëhen . lîb lëbetag allzehant erslahen erstècken . tôd hêrre nëmen erschînen triuwe barw . hoènen lob lègen durh_dazz brëchen hôh èid küning swèren . lèid zorne wille vone schulde bièten wider küning . geruochen nëmen name jëhen wère vâhen starke schîn hôh tugendbaren varen . vâhen wîle vâhen entbinten . wunte allhièr versnîden . ze|wâr gelîden lîden williglîche durh_dazz wizzen schuldig valsch offenlich schîne . rîten sware entrèden ding zîhen . wort ligen zerbrëchen lîden tôd marterlich nôt arbèit jungestlich sënd . fundamÉnt hord sælighèit triuwe hërze tragen mann versprëchen ne|brëchen gevallen . muot ganz stat wallen triuwe blîw viur nâhene bestân sièden . tugende übergiuten tugende girede lûter . rèine muot gelësen ungetoufet mann wunter vergëzzen harte kûme . sûme slièzen gëben rëht lëbente grâve vâhen stunte . kund ligen bant . dës rüèmen triuwe . lob durhliuhtiglîche schîn überall gëben hôhe küninglich wirdighèit . allerbèzzest widerstrît . zît tèil bîten tag varen rîten hèiden . schèiden zît lèdig rîten vâhen . lûter süène machen hant vone kêren êren küning nôt gëren hëlfe wèren rîtærelich stiure . sorgeviur loben . vîentschaft lègen lîb güète . hövisch wolegemuot varen . lob honigsèim klèibe . nëve varen . swëster sippeschaft . hôh triuwe kraft rèine hërze . èdele hövisch kurtois . oèhèime hêre bevëlhen tugendrîche walk unterbint swëster kind vürsîn diènest erbèizen . küning hövisch âventiure verlâzen nëve . hôhgeboren . vröuwede nëmen entbinten lèide stunte hant . èdele rîche stat verdèrben vröuwede nëmen ungemach . wünniglich sache ligen blüèmen . rüèmen wèidenlich sorge erloèsen . lëben trôst hèil zuoversiht . küning ganz wünne ëht . durhliuhtiglich schîne flôrièren lîb . wîb bante stunte . hërze durhnèhtig triuwe . jâmer tugendrîche wènten . sènten diè_wîle vîent strîten . mîden mâze sûr . rèine dwingen hërzenlich nôt . zwêne minne same tôd unmâzlîche stark tougenlîche bërgen ungemüète erkènnen . vröuwede rîche gebærede verdènken beswærede hërze tougen lîden . prîs dank lantdièt hëlfe sorge schèiden ungemüète entbinten . hant harte lobelich ding . jungeling gëben wünniglich lëben stark hëlfe . vröuwede lègen erwèlen sènten trôst . küningrîche loèsen suone . hërze vröuwede grüènen gemüète . lëbente wünne bluot zièren èdele lèide brâhen guot gedènken durh_dazz küning lûterlich stat versüènen . ding urliuge lègen kêren rîten îlen schône entvâhen . belangen vrouwe beginnen . hërze minne brinnen jâmer sènen . tag sitzen tisch sorge vrisch gemüète lègen . ingesinde ligen hërze vröuwede matt . stat abe ne|komen ouge . gevèrwen bilede allhièr blèich minne gebièten gemüète sorge dwingen . rîchelich èdele trank tisch . sitzen guot verdènken ëzzen . siufte holen èdele stunte hërze grunt bërg wallen . muoter beginnen mèrken allhièr allernæheste lèide sitzen begraben . tisch hèben vüèren hèled sorge wunter strènge ungemach . zehant wider sun getriuwe zart crêâtiure ërde kind ûzermâzen hold same wîb . gedènken hêrre guot . muoter hërze tiute ungemach erschînen . entslièzen kumber spüren . verholene swære tragen . dunken lèid klagen lièbe ergân . hërze vâhen vrouwe minne . ligen beslièzen sunter wère . tiuren beswëren muoterlich triuwe hërze verhëlen . wîb quèlen wizzen hêrre rëht sorge râtgëbinne tag krouwe muoter vrô lèid trûrig zît èntelîche wizzen . vlîzen vrume harte ne|hëlen nôt bekoren . errâten ort sache . lèid ungemach lëben hërzenlièbe . sorge vröuwede bâr minne . vrouwe gewaltig sælede manigvaltig nëmen schînen rèinen vinnen lëben wîb . muot hërze lîb stat wènten . rîche hord sènten widersatz . stark ungevüège schatz bièten miète dièt strîten hëlfen gëben . vrouwe rîche ërde . genâde . hëlfe trûren benëmen kumber lègen . unser èdelhèit erhoèhen trôst erloèsen schèpfen silber gold . schulde hold belîben hërze vrouwe êren sin muoter sælede ganz stiure . rîchelich âventiure wîb wârhèit jëhen vrouwe vièrd vrô ! muoter stân hôh lëben ? lîb gëben antlitze wünnesam ? anevrouwe wizzen schoènhèit . antlitze anegesihte vrèmede sancte kind hërze tragen wizzen bilede wünniglich ? offen tougen mîden ouge geturren gesëhen . besëhen ding . dunken urspring lobelich . stân lèider vrouwe beschouwen urloub gëben . gebièten lëben gesëhen hèil geschëhen rèine gunnen lîb beschouwen offenbâr diènest . ervüllen vrist hôh lêre gebot . vriunt zuoze|ër varen ? muoter ne|solen sparen rèise wan morgene vruo berèiten varen kurz vrist êreste enbîzen kêren zuoze|ër zehant erwèlet wunsch lob jëhen . ne|sëhen gewëren hôh wünne gëren lëben rîchelîche . hôh lêre . lèisten rât gëben tuon|dû kind muoter . vrouwe wunsch gëben rîche ding jungeling hërze hôh lêre getrëten stîg . minne verswîgen mëld . geschiht ganz stætighèit verstëlen tougenlîche hèlne muoter . wort bînamen pflëgen unterschèide . missehëllen èinander stunte . hërze grunt beladen beswærede . gebærede antlitze wünniglich same gemüète vröuwen âventiure guot . betrüèben ungemüète erdènken rèise viur punctes angestbære ding . vinden kèrlinge küning bidèrbe hërd drâte vallen in|kriuzestal . hërze ungemüète swëllen stunte mund wort kûme . âmen hêrre küning rîche hôh küre wider hëlfe strîchen tugende . alter jugend ganz stiure zièren . verlièsen êwiglîche hëlfe rîche wènten vrèise . vertân rèise erwèlet bilede gevilde verrâten kumber lègen bitter vrèissam tiuvel zuoze|ër nâhene smiègen . wîb forme betriègen ganz stætighèit lëben lègen hërze muot . wan guot ungehiure gëben . minnen lang zît wîb gesëhen ouge . wizzen tiuvel triègen . schulde beziugen geturren dicke nâhen ligen . gedènken hêrre sippeschaft enthèften muot kloubere tiuvel zouber wërfen wille . hêrre guot rât hërze vinden . stunte verhèngen . lèngen gestaten gunst . kunst entvâhen hôh trôst . erloèsen sorge lêre . niftelîn muoter bestân sun sippeschaft halb èi . râten zwêne èinander lëben . gëben maged wîb lîb entbinten vriuntschaft lëben behèften ervirnen . lîb erkirnen tugende mëzzen vergëzzen lièbe hërze tragen . inniglich stætighèit versènken . maged wünniglich minne erkènnen mîden vâlant bitter vrëch . bèchære berèiten kunst trinken sament wizzen gruozmère gëben wîb wünniglich lîb vrouwe minnen . vone wîb rèine vruht adel zuht entslièzen sorge bant . besènten zehant ê_dazz morgene rîten . zît wènten rèise vallen vrèise trûren sîgen bînamen vruo kêren vèige wonen vâlant minnen lûterlich hërze gerihte averouwe küning wërben tôd verlièsen arg tiuvel hant jungeling besènten sal . rîten vone blâsen küning gemuot . jungvrouwe guot niftele stat kêren biten getriuwe gadem . sorge muot laden varwe schînen . zwêne muoter künden . ze|èinander sitzen drî schônen sal . trîben|ër zale ôre behagen . rèine kèiserlich maged wîb lîb guot wille gëben schînen lûter lëben durhliuhtig èngel . palas hovelîche sitichus samît lègen . lîb benëmen klèid stân èinander . schapël gestèine brinnen gürtel tragen . gewizzen liutsælig . lëben kroènen minniglich lîb wîb wünnebære ding same hôhgemuot . bluoten minne ouge . tougen bèchære maged trinken . minnentrank bèchære blank muoter machen tèmperen naht zouberlich ding trinken maged jungeling gemüète gering èinander entbrènnen getriuwe zehant ervüllen gebot muoter spott küning lègen varen . maged jung hôh küre bèchære enbore hant gevarw bièten trinken . trinken kurz stunte . zwêne muot erzünten minne viur . rèine entvlammen hart . inniglich martere gëben . wænen lëben lîb verlièsen vriunt kièsen rèine vruht . wilde minne tobesuht bestân vrist vèige zouberlist ertoèren gedank . vertân minnentrank witze versinken . trinken bèchære gouch hërze jungvrouwe minne èngel sitzen zièren wunsch entslièzen . gesihte vliègen dicke kèiserlich vruht . wort hôh zuht ringen minne guot . vrouwe gemuot same geruochen nëmen gëren . entwëren pflihte sun hëlfen bëte . maged spil getèilen ? hèilen wunte . loben stunte ganz stætighèit . triuwe vorhte . trank wirken vrouwe vergëzzen hërze sitzen ligen begraben . dunken süèzen minne waben bitter sûr . wizzen|got sælig guot muot vërre slîfen . begrîfen hërze schèpfen minne smërze vertân vèige trank . lang ê_dazz küning trîben . dës schône ëbene loben gëben rîchelich stiure zehant burg dorf wille gehèizen hërze erlâzen lësen harte nâhe . geschëhen gejëhen ganz stat vertrûwen hant maged lièhtgevarw ûzerwèlet knëht zuojunghêrre vruo kund süèzighèit betriègen . list zièhen minne strick allze dicke verknüpfen entslüpfen bilede vèin wilde sènten muot . wènten hërzentrût . stille überlût vermîden vrouwe allèine schouwen wîb . vrèmede wunter bezouberen sunter wân kunst widertân rèine minniglich gelîch wort wider stunte . wênig bald vone gelimpf schimpf trîben allergërneste . ërnest wort allzehant grunt ermanen vrouwe . hërze beginnen minne blüèjen gedank trank gehüèten lîb . wîb gedènken dës èdele hërze angest bitter tièf . springen sælig kèmenâte mann tôd verlièsen . ûzerkièsen sitzen getriuwe îlen alldâr slièzen gadem . klagen schade ouge hërze . wèinen smërze ungemach erbarmiglîche arm vergëzzen wunsch büèzen sorge ? oèhèime ungetriuwe vertân muoter unsælig verrâten . kèmenâte toben wîb loben vrouwe ! wider verhouwen triuwe zuht . hèi rèine vruht entvâhen versmâhen wîb ? sêle lîb wâgen guot . muot wille mèisterlôs tumb verkièsen ? trîben jungeling . hërze angestbære ding kêren entbrènnen . muoter bevinden stat vone varen rîten bîten kêren ièsâ kèmenâte klagen . minniglîche illièb sun ze|wâr ûze . benëmen ganz wünne . vone wizzen vröuwede entbëren rëht wèren kind muoter lîb guot vrouwe zürnen wider stëg wërfen vröuwede abe . jâmer ungehabe sun berâten kèmenâte . lang gesitzen wunt hërze hërzenminne rôst angest trôst zuoversiht . dènken übergân gebot sètzen spott vrouwe beschouwen zît hulde erwërben schulde wider gebüèzen . sælig gebièten gewërben bilede antlitze . geschëhen gunst . ergân tag genâde suochen geruochen kêren gewalt . tugende verkièsen getât wider begân lîb vèige . wëg sparen strîchen allzehant erwünschen kêren geswinde gesinde zît baneken rîten stat vëld wërt . allèine sitzen pfèrd îlen mère . vinden wère schiff zièren schône genuoge vrouwe tragen geware vüèren wünniglich stat . ëht trëten lièht palas ëzzen îlen bètte wünnesam . vrouwe slîchen zuoze|ër . kumft vrô schône erbîten . minniglich entvâhen schône . küssen lôn umbevâhen lîb . genâde vrouwe sælig wîb erwèlet küning vruht erzèigen gègen zuht hôh èdelhèit . tumbhèit hulde tèil verlièsen . verkièsen swære missetât . wizzen muoter schicken lêre wider missetuon . wîb vertrûwen êwe loben . vrouwe toben übermâze . verlâzen triuwe binten èigen wîb durh_dazz schuldehaft lîb begnâden . ding ërde geriuwen vasten sælig vrouwe wider missetrëten . biten sælede vrumen hulde èntelîche tôt mund durhliuhtig genâde verzîhen ligen vilevriunt hêrre trûre hërze vrô belîben sorge stân . jô guot rât sunter angest hulde entèrben jungeling . lîb begân ding verlièsen behüèten schouwen lîb . loben wîb verlâzen vriunt hêrre sælede hord genièzen . sache entslièzen hulde strick ouge blick offenlich spëhen sine stërben vrouwe . angestbære hërzensêr verswinten . vröuwede vinden lèide bitter sûr . vrouwe hulde gëben beslièzen grab sorge swære . vröuwedenbære èinander stunte . erwèlet minne kund lièbe lîb schîn . bestân . lièbe tag zît vertrîben . belîben gesinde gebrësten naht tag . vröuwede bejag entvâhen . halb jâr zergân drâte ëht kêren vriunt gesëhen . urloub biten zehant rèine mêliure vone trûren beginnen klagelîchen . tugendrîche dwingen hërze jâmer smërze küninginne wænen angest allze hèrte machen bitterlîche vürhten muoter list unterwîsen hôh prîs tumb hërze kêren . anglîche ringen nuot lèide ouge geschouwen gesëhen . hêrre geschëhen allmèhtig erzèigen gebot genâde triuwe lëbente lîb stërben beginnen wërben ouge erblicken . vröuwede lèide ersticken lièht wünne erlëschen . bluot mischen wazzer wænen . hërze tragen|ër sorge slièfen lang tièf suft genièten laster kêren schante . sælede hant missehantelen . trôst wantelen lèid guot übel . vone hêrre ne|grüèbelen vërre sache gesihtig machen wünniglich ouge . gebièten lëben rât gëben schouwen getriuwe mann . wèntig ouge gesëhen sælede geschëhen toèten zehant ê_dazz pfènten ding lobelich . erstërben hant bînamen sæledenlôs wîb . lîb urloub hèlle begraben êwiglîche ligen . vone gesigen swach rât . erzèigen triuwe bevëlhen beschouwen stunte vriunt mann erwèlen hôh küning kluoge hövisch vuoge beschèiden jungeling krouwe ding verbièten râten lëben bekoren wort ringen gesëhen lîb schônen wæhen gëben . lëben triuwe valsch lêre zerbrëchen zuht ? angest rèine vruht begân vone êreste kumber lèid nôt . bitterlich tôd dulten hërze küninginne boèse übel hunt schade kund williglich anedâht . crêâtiure same wünniglich lîb . sælig wîb ringen ding gesëhen vrouwe guot . verschüten bluot ërde triuwe zerbrëchen mènnische gelouben . berouben gelücke sælighèit sache lèid wille getuon pfriunt hêrre gedènken minniglich . wort schèiden . wëter gerâten guot wint kêren vone îlen stat . hövisch entvâhen rîchelîche . muoter hôh wünne kumft . küning vürste . schall gebièten gruoz entvâhen wantelbære . jung lîb machen vrô . tèilen minniglîche schatz . guot widersatz gëben gëren . vone gewëren rîchelich lob wunter . ëht muoter allezz trahten angestlîche ahten wamen geschèpfen junghêrre stièfen kêren vrouwe minniglîche . dènken dicke wider erlèiden rèine wîb beschèiden zît . tragen schulde . angest allermèist übel gèist sun zouber tragen wîb bilede zièhen valsch minne . ligen versigelen wizzen|got vrist . suochen list harte gewènten zwêne trûtschaft . witze kraft kêren zehant . besènten èrzebischov . beschèiden wîse gespræche kunst rîche niènder lëben gelîch erkènnen lêre schrift . stifte vrouwe nëmen vürste gadem . alldâr beginnen|ër schade künden ungemach . wèinen jëhen hêrre tiuvel spott kind machen . tag naht lèide überziugen . wilde vèine triègen minne sènen . zouber gewènen lëben zèren . kêren zuoze|ër varen dicke ofte wizzen . hërze inniglîche hold . gestèine silber gold vrouwe gëben . lang zît kèiserlich gesëhen bilede ouge . bërgen tougen tag naht starke . hêrre erschrècken gelouben vrouwe wan vâlant . manen wille türe ungehiure wunter kêren minne vlièhen hèlle zièhen sêle lîb . arm wîb sælede beschèren rât ernèren hôh wîshèit wunter gelèiterouwe geschëhen lëben gewant besènten hov . hoèren bischov tugende rîche hinter . umbeswèif beginnen machen jëhen tèilen kôsen . glôse schrift hant ding . ër|in jungeling getriuwe überlang rîche dank bièten gëben hôhgeboren lëben ungemèiniglîche hantgetât blüèmen schônen . zièren kroènen kèiserlich jugend hôh tugende . knabe ërde zît beschouwen . sælede betouwen name lîb . loben rüèmen wîb . wunter ganz lègen . wirdighèit verlièren wider lëben wunsch bileden ne|wilden sêle . mèrken genâde ligen zît wërben rîche hèil tiuvel tèil . lûter lîb sêle missevarw hèlle rouch . vertân gouch dunken vrëch swëbel bëch wîze entsitzen switzen nuot angestlich bluot . ligen wilde viur gluot tobelîche sèngen . wètzen èngen vipere nâtere . wahsen blat schadelich gift . hèlle stifte stëchen sêle . tag lièht hèitervarw bekènnen . vinsternisse hant begrîfen . vrouwe gebëren sêle lèid . bitterlich arbèit martere übergièten . brinnen sièden wazzer sêw wëren êwe ze|êwe inniglich ungemach . hoèren schrîen lèie pfaffe . grisgram klaffen trîben tag naht . nôt manigslaht hôh lëben beschirmen . gëben èdele hërze wîz wërben paradîse èngel schare durhliuhtig lièhtgevarw rëht kroènen . hoènen èdelhèit . jung hërze tragen muot nâhene widerzæme wërfen hèled . lëben erwèlen sünte bigihte durhnèhtiglîche allzehant . junghêrre trûtære manen angestlich stunte mund sünte rîchen trôst schicken hèlle rôst êwiglich timpfede . schimpfen goukelwîse ruochen lîse entslièzen entgrünten . houbetsünte verschèiden triuwe lîden zorn êwiglîche verloren prèdigunge hôhgeboren jung vorhte vallen èdele hërze wallen zerlâzen blîw . wîse bischov lièht èngel spil ungevèlle tiuvel hèlle ouge beginnen tougen vlièzen wallen . muot vallen wille begân bîhten . siuft holen grunt . mund hövisch jungeling geruochen hêrre ding schulde . knëht sünte begân missetât entslièzen bigihte dunken schulde . vrouwe hulde ringen tag nâhe ligen hërze hold . gestèine silber gold gëben krâm . ûzerwèlet minne spil schèpfen rîchgemach gesëhen bilede ouge . bërgen tougen ungesihtig wîb . lëben lîb dicke gebièten slahte nôt beschouwen sëlber mund bilede . lang zît vertuon beschouwen angest allermèiste betriègen gèist ungehiure ëteswazz . ding entsitzen entsitzen arm verlièsen verbëren minne wünne . tôd missetuon wider wizzen . vone biten hêrre lobelich geruochen unterwîsen . grîsen sorge alt witze wîshèit verlâzen . sêle rât bînamen kunst erlëschen valsch minne brunst bewëllen grunt junghêrre bischov vröuwen . rüèmen geprîsen wîsen muot tag tiuvel widersagen volliglîche . râten stèllen list ëteswiè gesëhen vrouwe wîb goukel lîb benëmen . ëteslich kunst vrouwe ungehiure . gerâten vërre hêrre wîse fièr list beginnen schouwen bilede . lèider wilde kunst rîche sache gemachen ouge gesihtig . gihtig geschëhen muoter zunge verjëhen . vone vröuwede sun machen kunst rîche sache list gesëhen vrouwe jëhen schouwen . horn guot lucërne hant . lièht entbrènnen erlëschen hêrre vollènten muot lîb . zehant wîb bètte lîden wünniglich lièhtvazz . verborgenlîche sètzen dècke . schîne ne|wècken ê_dazz vrouwe nâhene geligen nacket blôz . wërfen stôzen dèckelachen trüte überlût beschèidenlîche zehant lèid vâlant ungehiure . biten name drî vater sun hèilig gèist hëlfen allermèiste êwiglich sëgen hüèten pflëgen jungeling . ervüllen ding inniglîche lucërne berèiten zouberlist . nëmen èdele williglîche pflëge îlen wëg varen geschiffen sêw snëlliglich île . schiffter kurz wîle beginnen palas wünnesam guot gerèite vinden . allzehant ëzzen wênig . hërze arbèit tisch nëmen bètte wæhe . vrouwe gedinge stark . valsch lucërne bërgen klèid . lèider verwürken entêren allze sêren triuwe ganz . rât èigen muoter gebièten vone nôt jungeste vallen . hërze brinnen wallen beschouwen vrouwe durhnèhtiglîche zît . zwêne kèrze rîchelich dunken . bètte liuhten ungetriuwe gast vrouwe missevaren . gehèizen geswèren wîb kèiserlîche brëchen lègen zît bètte lucërne verhëlen . stëlen valsch wultere . rîche kulter dècken kèrze same dicke tugen lang ? vrouwe slîchen . lësen tougenlîche lègen rèine wîb bètte lîb hërzenlîche kumft vrô triuwe verschrôten schulde verrâten . ? rèine hërze gire schônen gelèite stôzen gerèite abe dèckelachen . lîb beginnen machen mitalle nacket blôz . lièht ungetriuwe zièhen durh_dazz schouwen kièsen wîb wunsch getân . entdècken ligen . lièht mèientag sunnenschîn lûter vine same lîb wunsch glîzen . harte vlîzen geschèpfen mèisterschaft . rîche hèil kraft lègen mèlivièr . forme figûre hant missewènte rèinen garwe varwe bilede ersëhen . gejëhen tiuvel loug èngellîn durhliuhtig durhsihtig . ze|wâr gihtig lëben klârhèit wîb bilede lègen ligen . wunter entslièzen allezz ort schînen ? wunsch hord antlitze liuhten . dunken wünniglich vrouwe luft touw gewahsen ërde . anegesihte beschouwen rëht lièht ouge lûterlich varwe schîne kûme vertragen geluogen lang stunte . lûter sælede pflihte wunsch . gesëhen lîb tag wünniglich hërze ne|spalten lèide tûsent stücke gelücke sëltsæne wilde . wünniglich bilede tôt blèich . mèhtig èllent geswîchen witze . tôdlich lucërne zehant wërfen want stücke brëchen . zorn ruofen varen enwëg hazz ! muoter gemëzzen zesamene tiuvel âhte versènken begraben . bischov unsælede gelêren verkêren triuwe gelübede . verwâzen schuole wîse prîs gevèllen swëllen muot hërzensêr gesprëchen wort . lèide vallen ort ligen tôt . genôte vrouwe geswinten . ofte stunte vallen sælig naht erbarmiglîche âmaht . beswæren . lièht ouge spiègel varen lèide überwallen . blank hant vallen wîz lîb . verschèiden wîb vröuwen vone . hërze getriuwe beginnen jâmer slièfen . lang tièf siufte holen genuoge . hërzenwazzer dwahen lièht wangel rôsenvarw . muoter gebëren überlang übel stunte vertuon . sëlber schade trëchen zerbrëchen triuwe ! krank lêre snëll allze wacker . tumb hërze acker bûwen . getrûwen verrâten dièt vriunt erkièsen ? hêrre gebëren ? vürebazz lëben ? tôd gëben erbarmen lîb arm vrône kriuze stërben . verdërben muoter lîb arm wîb wërdighèit benëmen . schulde lèid . verrâten triuwe . jô tôd swachen . trûren machen bitter hërte . ungevèrte vrouwe warnen valsch garn vâhen tièr . hërzenvriunt lîb arm wîb wërfen tag belîben sorge lëbente tièf schante ? verschulden schènten ? verènten wider muot machen ? nëmen wille künden sælig mann . wërfen sunter schulde hazz . verdiènen mîden lîden laster lèid . stætighèit inniglîche hold triuwe engègen zerbrëchen . vriunt rëchen wîb valsch begân ? wort swîgen ëht wîle jâmerhaft küninginne . rèine güète winten . wangel rât wîz hant beginnen unterlèinen ersiuften erwèinen mund nëmen . wort muot rèine guot beschèiden zièhen âmen vriunt hêrre betriègen lièht varwe ! wænen garwe valsch lûter hêrre trûtære wünniglich erkènnen . hant lîb ligen triuwe pflëgen billich rëht . schînen ûzene harte slëht riuhen innerthalben . wænen hêrre alb tiuvel tragen unsihtiglîche vinden . schèpfen list ne|sëhen . wâr|umbe geschëhen mèrken jungeling . ding ènde schîn . kèiser vater zëpter tragen schône stifte . schrift wîse rât . sun besitzen dunken gemæze rîche tôd hant berihten . sitzen schuole zehant . mèister vinden . list vlièzen kunst beginnen vernumft schèpfen hërze . houbetmèisterinne buoch hant . rëht bekènnen gestèine èdele wurze . kürzen verstân verschrîben prophête . zirkel plânête erkènnen umbeswèif . nigroman|zin begrîfen list vrèmede wunter machen . vater snëll île sènten zehant gadem sitzen . schèpfen zouber witze bedunken wunter zam wild . goukel bilede wirken ouge lëwe ëberswîn ëlefant erkènnen tièr . wilde mèrewunter kièsen geschëhen . genuoge gesëhen beschouwen bërg wazzer hèide ougenwèide mènnische geware . tûsent rîtære zwêne sament trîben strît . zît gekrièchen gevliègen . list betriègen dunken stille offenbâr lügenlich ding trîben . belîben buoch mèisterinne . ërde gesîn zouberlich sache gemachen sal überall verbërgen tougen ouge allhièr zît geschëhen hèil kraft rîtæreschaft offenlîche erwèlen hêrre zèlen mann . zouber wunter allhièr machen . vriunt widertuon kunst list verdërben kraft . hôh kündighèit rât ungewinn hëlfen stark üèben ne|hëlfen kunst erlèschen brunst kèrze brènnen ouge erkènnen schade . hèil geschëhen vèige stunte zouber gehëlfen . beginnen morgentagen bewæren schône offenbæren kunst vervâhen schouwen ingesinde . geturren verbërgen lîb . kièsen wîb küning vürste grâve kind wizzen èinander minniglich ding . lièht dringen unser tougenlich ding . jungeling laster geschëhen ouge vriunt gëben bitterlîche swære begraben hèlle vèigen . vingerzèigen hant . tôd schènten künde . hèil verswinten drîvaltiglîche sælig mann . kunst hoènen lëben dritt lèid drî nôt din hêrre tag darben entbëren . lèid gewëren ahten harte swære allèine hërzenlîche dolen êwiglîche brëste mangel . tôd angel stëchen hërze bestân smërze hêrre entwëren . sorge gelüppet snîden sêle beginnen darben tôd verlièsen . vriunt erkièsen ganz kraft vîentschaft êwiglîche . vröuwede ligen begraben wünne slag . hôhgemüète ligen kêren lèide . ougenwèide mann guotlîche . lob jëhen schëlten . lièht wünniglich alldâr muoten gëren kalt winter vrist . dorn . hèil erkièsen unsælighèit . lègen laster gedigen . lëben ligen hërze tôd begraben nôt . wizzen schade vergân morgene ersëhen angest bitter . rîtære ungewinn gëren gewëren tôd strènge verhèngen zerhouwen zerliden . hëlfe bevriden schrènzen stücke . gelücken gesèlle guot unstæte muot wider wërben . abe wërelt lëben . lièbe ergëben wilde hèllerôst durh_dazz erloèsen vertân schante hant kümftig . triuwe verrâten klagen ërde . wange trucken ouge . arm vrouwe hërze wèinen erschèinen lügenlich muot . hêrre hërze bluot tugende ligen ! widerwëgen triuwe lièht karfunkelîn swach stat trîben . tôd bitter sûr lîb ungehabe . marterlich hërte grab versènken ligen hërze . smërze lèid tièf lang brèit vrouwe gebëren beswæren same hôhgeboren dëgen . ligen wortelîn . vèste ungemach zersnîden rèden . trûre hërze laden angestlich muot . rëht bluot switzen wèinen hërze erstèinen lèide . ligen sièchen verzagen lid . kraft jungeste nuot geschëhen rèine wîb . hërze lîb zerklocken same èi . tôd snîden enzwèi jâmer nuot mëzz sènken trügenhèit . sælighèit verwürken vertuon . vertèilen valsch trîben . triuwelôs belîben niènder lëben gelîch . viur wazzer ërdrîche lîden luft . tiuvel hèlle krüpfen lëbentig begraben . genâde vrouwe ne|gëren . hulde zuoversiht hoèren verworht . verdërben mann hôh mèintât tôd verdiènen lëben . erschièzen toben wilde donerslag . zehant verdërben mâze verwirken dièb schâchmann . tugende wænen vrouwe rèine rîtære tôd bittere marterlîche stërben . urtèile verdërben kèiserlich vruht . triuwe zuht zerbrëchen rëchen begân . wizzen ding triuwelôs jungeling wîsen stân schuldig vrouwe rât versnîden . gebiten genâde begân . verstân wider verwirken lëben gëren vrouwe lîb benëmen . tûsentstunt sêle grunt beswæren . bewæren lëben lèid buoz sunter zil . vone lièbe stërben lëben nôt geswîgen . tag wîle hôhe stîgen laster lèide vallen angest hërze nôt . schamerôt ingesinde offenbâr lièht palas . zwêne geschëhen wizzen wîb . jungvrouwe wîb unterbint . küning tohter vürste kind dringen wît sal sunter mâze zale wunter . allbesunter zièren wirdighèit . tragen hant klèid sîte gold rîche . bètte wünniglîche lèide . zwêne gelièb . ligen mann lîb ruochen . vluochen mund . durhgrünten übel wünschen ? jung lîb hôh verdamnen . samenen unsælighèit laster lèid vrouwe kund vluochen wunter bitter sûr . erlâzen . verwâzen beginnen diènestwîb . name getriuwe lîb entvâhen smæhe itewîze . krouwe sprâchensiuw vlîz lasterlîche lègen lûter èdelighèit tunkel . garzûn wâgen allze kèiserlich gevlièhen . rîche vürste hôh ûzerwèlet küning begëren knëht vriunt erkürnen verlièsen ganz wirdighèit ? wîb entbrènnen schade wille . vrouwe schîn . laster küning ërde versprëchen mann kèbese knëht ? ze|wâr billich rëht hoènen . èdelhèit ? tumb wîb klârhèit gedîhen ding gold èdele ring swîn lègen grans sware tragen zièhen hèben wèlen graben swach vûl mist . bewæren . allze prîs lègen wîb . wunsch lîb sètzen stuol . schante pfuol rücken wirdighèit name lègen krank . lièht gold vûl mist zerwèlen . entvüèlen glast schèiden . kèiserinne swach prîs zèlen ? getân genuoge unsèmftiglîche vertragen rèine . tôd bittere sûr gëren . vrouwe èdele gewaltig gelouben smæhe wort hèiz angestbære swèiz blank hût sîgen . ligen swîgen wortelîn . strènge vluoch ungemach lîden bètte . enwètte strâfen widerstrît . vrouwe ersëhen rëht hôh knëht vluochen wan vröuwede anger wünne paradîse bluoten mèienrîs ouge . ligen glüèjen blüèjen touw nazzen . vazzen hërzenlèid wunter lièht rèine vlèisch bèin lûter bilede . hërziglîche vrouwe muot . hövisch guot beginnen|ër jëhen missetuon unser vrouwe strâfen knappe lîb . dër|sîn|wâr sælig wîb wâgen sêle mâge hôh wërdighèit . wunsch bînamen lègen volliglîche jugend . kèiserlich tugende liutsælig vrist sælig wîb schulde . übergulden klârhèit mann . schînen getân nôt ligen blüèjen rôten trîben vrouwe . wênig bètte gesëhen wizzen ûzer mâze lèid smâhhèit erbièten . palas slîchen iègenôte lièhtbërnte tag . bewëgen lîb . want lègen èllenboge . zornig ungezogen wider jagen bètte jung vröuwedenlôs dëgen . ! genuoge gelëgen wünniglich . schulde niène hërze schade rûmen drâte gadem palas . hulde gast belîben . wîbhèit vrouwe allhièr lôn tôd gëben . wilde hërze gestân hèiz viur gemüète schade . schulde laden schante stërben ê_dazz verdürben offen tougen . strîchen ouge gesëhen wirs geschëhen beginnen jâmer stunte rihten bètte . vrouwe minniglich zorniglîche trîben machen beklîben gruntlôs hërzennôt . lèide tôt kûme gesitzen . ouge nazz wange . vrouwe erkièsen . sûr zorn vrouwe mund lîden trëten swëster schrîten zuht palas . âventiure zale . vrouwe schall gewècken slâf erschrècken zît erbîten klèid wünniglich rëht zièren stèinen . geprîsen gerèinen èrmel houbetloch unnâh slîchen . winniglîche varen same viur enttrinnen brinnen hûs zünten . zièren stunte rëht unmâzen lièhtgevarw vrouwe . gedurfen schouwen inniglîche hold . hâr spinnen gold schînen durhliuhtig überall . gürtel tal slahen zopf . sîte gebènte blank stunte schapël wîse binten al houbet obene . loben stân lîb wîse kûme hôh prîs wort erkirnen . slëht wîz stirne mâze brèit . nase lègen hôh vlîz . erloèsen itewîze lëben muot . milch bluot wîz varwe schînen zwêne mischen stân wünniglîche wizzen|got andereswâr beschouwen schônerlich . ouge lûterhèit rîche minne . liutsælede hûs gewalt zièhen . stân biègen zwêne smal brâwe . lèide grâwen hulde . mund lièht rubîn durhliuhtig erschînen . same hëlfenbèin stân zan wîz sunter itewîze zèinander dringen . zunge ligen minne wèide . wangel rôsenblat . ièdwëder ôre stat ëbene lègen . hâhen zwêne lock rëht goldvarw hâr vur èdele hërze küre krispel krûs . slîchen hûs zièren rîche state . ûfrëht sumerlate wolegetân . kinne wantel schînen missewènte . kële unmâzen lièhtgevarw gëben lûterlich schîne liuhten getrinken . hant blank trëten arm wîz vëll schînen . pînen ganz wirdighèit . samît klèid untebèide zinebære lôsch . vrisch unmâz rosch valt rock . unterzog rîche zièren . vièren stân vëdere wünniglich . harmen zobel rîche zèinander lègen stücke brèit erliuhten wîz . wunsch vlîz wërfen . tassël lièhtgevarw . bort zobel rîche koste glîzen . wizzen swèif ëbene lîb begrîfen rock krumb vèllen wunter nidene vuoz nëmen . maged wünnesam gürtel klèid dwingen lègen gevüège brüstelîn rock schônen tragen wan enbore . spiègel vone . maged nüschen iègenoèten jungvrouwe kèiserlich bètte gâh zièren unnâh rëht . offen stân houbetloch zèinanderbazz . gehèften kêren vlîz . hût durhliuhtig wîz schînen snêw . tugen lang ? erwünschen genuht . stân zuht gold vine . swëster lièht wizzen wîb genësen tohter same irekëll offenbâr lîb schînen . lob karfunkelstèin gëben durhliuhtiglich glast ding brësten vrouwe jugend zièren tugende . sælig sal stân gesinde hôhe . gelouben dringen wîchen . snëlliglich hërzengire kèmenâte zwêne berâten sorge . ersëhen beginnen hërze jëhen ouge gesiht erkènnen bluot bèin . rèine erbarmen zorn swëster hôhgeboren halten . hërze tugende wolegetân schine . genâde erwèlet swëster kèiserlich vruht erzèigen rèine wîb zuht mann versëhen ne|zürnen wider mann iègenôte allezzane ligen nâhene . gedènken vrouwe übel wîse schèiden . wider vermîden ruochen kèiserinne vergëzzen bëte . vröuwede mëte zwêne sament nièzen gièzen arg swære zorn . vriunt erkièsen belîben . rèine minne èinander üèben betrüèben . lièbe schèiden üppiglich ding . jungeling lëben . vrouwe gedènken übersëhen erzürnen . âmen rèden ensame hërze lèide sûr lièbe sëltene laden . schade dunken harte sèmftiglîche schadehaft zièhen swære . swëster schèiden hërzenlèid umbevâhen . ding ergân wizzen samfte zorn . prîs verlièsen wirdighèit . sorge lègen houbetschante . hant laster binten stunte vriuntinne ërde wîle lëben . schulde lèid schante vergëzzen irekëll ne|rèden vrouwe swëster . sælede sunter hazz ! harte erkènnen junghêrre ungevüège missetât verwürken hulde . schulde ërde hôh jungeste genâde erbarmunge . schulde rîchen milte güèteschîn unser trèhtîn geschrifte . tièf sünte vall mènnischhèit verlièsen unser hêrre verkièsen missetât . gedènken erwèlet küning vruht . geruochen zuht erbarmen knëht . verkièsen unrëht missetât . begân getân ding jungeling hulde genâde . muoter ûz|errâten gebot schèiden sètzen . kündiglich beschouwen mann lîb ûzerrâten wîb missetuon . jô schèpfen wîb rât wîse paradîse stôzen vertrîben . beklîben verlust wîb âkust lëben kraft verlièsen . hêrre schade kièsen wîb gebot valsch abgot wille bëten . beginnen missetrëten wider drâte wîb rât verwîsen . vièr tugende ërde swachen wîb belîben unverkrènket knabe ? wîse abe vrouwe hôh witze tumb kind wîb list enthalten gevristen kûme . jô billîche gedunken hërzenswëster knëht muoter hôh wirdighèit listiglîche überschrîten vrouwe . alt geschëhen ort überkomen wort ding begân vone entvâhen jungeste laster lèid . wîshèit muoten ? schînen guot offenlîche kind jâr kind wizzen vrouwe tugende vol beschèidenlîche . gelouben warnen alldâr gëre stèllen bînamen laster vërre . dicke gedènken ne|sëhen biten ofte behüèten beschouwen dank . dunken krank wërdighèit schulde lègen laster spott . brëchen gebot al hazzen geschiht . warnen dunken gevüègen vertragen begân . missetât genædiglîche trôst gewinn wîb êwe loben brëchen wider triuwe stat . übersëhen swëster guot bèzzerunge wân . missetuon geswinde laster wërfen tragen . tag hold hërze . schante houbetsmërze lîden dulten . schulde verrâten rèine triuwe riuwen wîle gelëben . vergëben swèchen ènde hoènen ? sælig vrouwe geturren wârhèit rèden zil nëmen allze ding laster vriuntschaft mann nëmen lîb . wîb rëht èdele . hërze entbrènnen minne jungeling wunterlich ding dicke geschëhen . ouge verkêren minne kund . beschouwen stunte wünniglich lîb . wîb missevaren . beginnen varen schoènhèit wunter lègen jëhen|ër allgemèine wîb rèine gesëhen ërde knappe bileden mann . vrouwe gedènken zürnen . küning kièsen ëteswènne mann schicken ding jungeling hërze gevallen . geruochen sënd rîche gelîche minne . verbërgen jung dëgen wîle tougenlîche beschouwen muot minne stân . besëhen erkènnen rîche fièr same vriunt kièsen mann minnen . wizzen vrouwe ergân mann genëmen missezëmen . jâmer lèid spor allerêreste nëmen verwîzen minnen vriuntschaft trûte . hoènen überlût allerêreste grunt . nëmen mann wân êrest hêre offenlîche liutsælig vrist same jung süèzeknabe . abe hazz nîd . stat zît lësen . vriunt ruochen nëmen êwe mann verwîzen spulgen verborgenlich trûtschaft . jâmerhaft belîben geschëhen knappe schèiden zorn wîse vone . hulde ê_dazz varen ze|wâr . nâhgebûre belîben ërde vriuntinne tôd . vone nôt manen erbîten zorn . tôd verlièsen wîle gelëben . zëpter gëben hant ê_dazz schîn lûterlich vriuntschaft . triuwe kraft wider zerbrëchen rëchen hôh . überèin bînamen stërben ê_dazz erwërben ganz vriuntinne . vone bëte belîben varen . rèise sparen lîb gëben . ze|wâr lëben erstrîchen sal rîtære diènest wunter . schouwen verlust geschëhen gesëhen tôd . vone harte nôt strîchen lantrivière tougen varen gewâr wort kund genâde ne|vinden . vone kêren allzehant jâmer palas . hërze tôt vröuwede hôh wünne . gewant êrest sunter tragen lègen . èdele klèid gëben vrouwe nëmen . kêren êrest zît . rock lièht koste zèigen erkièsen vüèren horn schèiden sal . hërze ungemüète swëllen jâmer ouge vlièzen trahen bitter . rîtære allgemèine . rèine gelèite bièten ligen tôt hant sunter wank . pfèrd krank rîten vüèren zièhen . èdele unbetrogen alldâr hëlfe gëben êrest hôhgeboren . maged swachen vüèren schiff zehant stade vinden zièren . allezz sælig guot . getriuwe tugendrîche durh_dazz strènge bitterlich tôd . rèine gebièten kièl pflëgen jâmerlich dëgen ganz vride gestièzen jung gevüèren habe . geschëhen . bitter ungemach hinevart lîden . jâmer schrîten wünniglich kièl . hèiz trahen vallen ouge lûter . âmen junghêrre guot trût wider sènten vroèlîche hinne varen . lèid sparen jâmer unmuot . sorge guot verlust geschëhen . schade besëhen hëlfen trûren ëteswazz . sælig lîb gehaben geschëhen . tragen tag swëster gemanen krouwe erkant jâmerhaft engègen triuwe erzèigen tugende . jugend verwürken vertuon bëte stân wîb mann . billich verslinten sêw durh_dazz mènnische anegesihte . nëmen ganz vröuwede pflihte gëren ne|muoten geschëhen . hërze ding beschouwen vuog sælig vrouwe rèine wille mitalle missewènte . ouge zît guot bekènnen . hant tugende bewæren hërze gire ding hèil ergân wort sêw schiff stôzen . schèiden vone stunte . hërze mund gëben sëgen . rèine biten türe pflëgen himelisch maged kind . guot habe . jung vüèren . schiff kêren zehant îlen vone . vone beginnen jungeling ungemach . hôhgeboren vone kêren kièl sîgen vallen âmèhtiglîche . hërze sorge geswinten èinander drî|stunte . vröuwede tôd wunt grièn geligen same gelëben . jung vröuwedenlôs dëgen ligen kraft rihten nëmen siufte stunte hërze grunt slîchen . lûte erbarmiglîche ruofen èdele ! wâr|umbe gebëren verlièsen ganz wërdighèit ? ërde tragen schînen ! sæledenlôs mann hôh triuwe abe ! verrâten habe wider valsch getrîben . vone schade belîben verrâten . lasterlich ungewinn lob wènten . schènten schulde tag . jâmer tièfe hôh vröuwede lègen vone arm ungemèit sorge wâge . erbarmen lëben verdèrben . erstèrben boèse grâve . ëzzen ègebære tièr ! partonopièr tag lièht beschouwen vrouwe wille hoènen lëben beschônen crêâtiure ? lèid verwürken rèine guot same lîb . wîb entwîchen ruom . spiègel bluome hôhgeboren jugend lièht kèiserlich tugende vrouwe tiuren prîs . wëreltlich paradîse wünne ligen . wunsch hërze gire lëben lègen rîche sælighèit lob . rât valsch verrâten triuwe geschëhen gold lûter ? trût erstërben ! lièhtbërnte tag beschînen erbarmen trûren sènken brust . nëmen verlust beswæren zil . verlièsen missetât schuldehaft paradîse zièhen wünne hôh vüèren hant riuwig hërze vinden vröuwede trôst ofte . zît gëben beschèren . vrouwe niènder same varen wünne pflëgen . hërze tag vröuwede versëhen . vone wirs geschëhen ergân . mitalle gelücke sælighèit . grimmiglich lèid tumb hërze êwiglich smërze arm dwingen . rëht dingen tôd lëben . stërben gëben bestæten . vriunt verrâten ze|hèimâl stërben tôd erwërben tag tûsent|stunte versêren hërze wunt sêle machen . valsch sache verrâten tôd gegëben . stërben lëben èinander unterschèide . wünne mischen strènge hërze nôt . vrisch tôd stætiglîche warnen slahen . bluot hèiz trahen gemèngen wænen . vlèisch gebèine swinten dorren . verwërren wider vriuntinne jâmer schîn überhoèhen nôt . tôd lëben gëben trûren dolen . geschëhen zehant erstërben . ze|wâr verdërben tag tag smæhe laster slahte nôt hërze küninginne boten belîben guot jâmerhaft muot . lèide hant verzinsen . ouge spannen lèid gesëhen mêliuren . bitterlich trûren wîtene umbegriff . vrouwe schiff stade hërziglich swære versinken mère grunt stunte schèiden kièl . jâmerlich wunteren . sunteren vröuwede lësen . sitzen rîten hovegesinde lobesam beginnen entvâhen . trûrig gesëhen hêrre èdele knabe . marterlich ungehaben tragen ungemüète genuoge hërzenlèid bitter . ûzerwèlet rîtære bièten antvang . dës slahte dank mund . swîgen rîten strènge swære überladen . wèlben gadem sorge rîche bevlièzen . sitzen lèide winten hant . jâmer entvâhen . lièht wange brëchen vëll . hâr gëlw zèrren . lèid verspèrren sitzen junghêrre guot muoter gewèlbe trëten lèide biten erbarmiglîche . verwâzen ër|in ûzene kèmenâte . verrâten valsch ding lêre lëben entbëren . gëren . lèider benëmen vröuwede unterbint . suochen kind sun tag gehèizen . beginnen rèizen lêre geschiht ouge gesiht erkènnen mêliuren êwig trûren gëben beschèren hërze varen pfîl gelupp . vrouwe îlen türe ze|wâr gespræche gehaben . nôt begraben lëben lîb benëmen lèide muoter rèden kind tugende wille . trôst gestillen grimmiglich zorn . vrouwe verlièsen unschuldig hôh gunnen kristenlich dièt . stunte râten ouge guot geschëhen bînamen wünnesam erziugen hërze geligen ding nâhene . rât jâmer lîden lèid ? sêle vrouwe sin junghêrre lèid . âmen wizzen ring smërze . lèid hërze lëben gëben trügenlich rât hërze küninginne . rèine minne benëmen lêre . jâhen allze tiuvel rèden kristenlich gewërden same wünniglich lîb . tragen wîb spiègel minne kranz . ouge schîne lènge gelîden . mîden wîle lëben . himel gëben tôd bestân strènge nôt zergân sunter winten hant sælede gëben verlièsen lëben sun guot muoter klagelich stimme ungemüète belîben unterwëgen . vrouwe pflëgen marterlich ungeschiht ? ërde guot ding guot . swære unmuot vröuwede hërze mûre . mêliur gedîhen wîb . kièsen lîb wunsch erkièsen . vrouwe verlièsen minne ërde wîb tèil hèil stèllen swèlich gevallen vriunt . wîb minnen ervüllen muot . hôhgebürte rîche guot minniglich lîb wîb minne versagen . verklagen minniglich trûte . küning niftele überlût vrouwe schînen vlîzen pînen . maged wünniglich gëben êwe gewaltig . lob beginnen dringen küning . sælede hèil wâg begièzen lîb hôhgeboren wîb rîche vrouwe . trûtsun volgen tugende güète strènge ungemüète trûren bitter . jô stân rîtære jâmer erschèinen . klagen wèinen schade . gadem . entslièzen hêrre türe erzèigen trôst . hëlfe erloèsen lèide machen lëben swachen geligen tôt jâmer hërze nôte ze|wâr . belîben vrô . swære ringen gruoz ne|komen gelègen tôt . trîben sunter nôt üppiglich . verdërben bînamen kèmenâte . verrâten hërze küninginne triuwelôs vrouwe verstân slahe gehëlfen vlêhen tragen . türe jâmer nôt . vröuwede tôt belîben gemiure . bitterlich sûr swære machen klagebære naht tag hërze pflëgen wan trûren . küning morgen entbièten gègen nëve geschëhen . nëmen zuoze|ër lësen bischov pfaffhèit lègen hôh kunst gezëmen . kêren gewèlbe sorge lèid wâg dringen ouge . wizzen biten kèmenâte geslüzzen vergüzzen trahen bitterlîche geruochen mâzen klagelich swære . zuoze|ër gesprëchen stille offenbâre hâr gehëlfen . zuoze|ër gerèden gesagen wort . ligen hord versigelen brust machen schîn smërze . hërze vröuwede trôst versprëchen . gast siben woche belîben hov biten allertagelîche trûren klagelîche ungehabe wille abe . hëlfen êwe . geschrîen swîgen sorgebære same stumm gëben antwürte küning geburt èdele stunte . vürste list wort abe . gast wider vervâhen bëte wênig tugen tageding jungeling belîben swære rîten klagebære vone . vröuwede verbannen gemèine knappe rèine erkènnen tugende . wèinen èdele jugend hërzenlich ungemach . rèine vrouwe riuwen name bitterlich pîn lîden swære tragen . hërze gruntlôs versigelen beslièzen . verdërben vrist halb tôt getân schîn èdele wîb lîb lèide begraben . übele gehaben lantdièt . muoter vröuwede schèiden sorge lèsten hërze stunte rëht binten . swære unwantelbære vertrîben volliglîche jâr . bart nagel hâr abe schrôten . blèich gëlw tôt durhliuhtig bilede . wilde forst . houbet geturren gestrælen gedwahen . roufen slahen tugende rîche . lîden bitter ungemach tûsent mund ergrünten angestlich hërzennôt . gërste jâmerlich brôt ëzzen . trinken jëhen küèle kalt . vone jâmerlich pîn . lûterlich varwe berouben vëll . hâr sîte gëlw beginnen verwalken . jung valke spilen ouge wèinen tougen offenlîche stunte . sêle grunt lèid noèten . toèten state vinden . rûm erstèrben . verdèrben gelîch tôd . gemüète dicke lësen smërze hundert tûsent hërze genuoge tragen . klagen âbend morgen . angestbære sorge brinnen èdele wallen . tag vallen ërde wâfen gesûgen wîb milch ! hêrre èinvaltig drilich magenkraft hôh pîn erbarmen lîden . rèine vater varen ërdrîche durh_dazz allgelîche himel . alt houbetsünte schimel bluot abe dwahen . kriuze slahen unser hèil lîb . alt jung mann wîb beginnen hèilig tôd strènge nôt entbinten entslièzen . genièzen gotelich kraft . riuwig hërze jâmerhaft angestlich nôt entbinten ! vröuwede gedigen nëmen arm sêle erstèrben lëben durh_dazz lëbente gëben tôd strènge . ê_dazz lènge stërben hërze tôd smërze volliglîche ervinden abgrünte hèlle bûwen . swinde mènnische lièbe wîb hërzenlich sorge . getriuwe erloèsen nôt rèine hêre tôd sælede . muoter maged himelkèiserinne minne kind tragen sènten volllèiste tôt lëbetag lëben tôd schèiden . erwèlet vrouwe brëchen natûre tugende gebëren jugend allmèhtig schèpfære . geruochen vater kind . crêâtiure untertân ërde mènnische bileden . lèid sorge entwalten maht . genâde manigslaht gestillen hërze . tôd lèider hêre geruochen . vervluochen arm lëben sparen . hôhvart dunken boèse gëren nëmen . gezëmen hôh tugende stërben wizzen|got lëben ungetriuwe boèse zage gewërben tag hôh schall . verdèrben tôd sûr wizzen mèliur verdërben rèine vruht . adel zuht manigslaht tôd maht lëben lang vrist . irekëll erstërben hant jungeste lègen gewant vèige arm lîb . rèine sælig wîb begân rèine tugende tôd jugend verdèrben ze|wâr . jô gestërben swëster minniglîche . boèse grâve lëben tôt . zwêne nôt erstërben lèider . tôd gewaltig . ërde begân vrouwe angestlich pîn versmæhen schiuhen . tôd vlièhen geschamen bînamen vlîziglîche ruochen . ze|wâr suochen gevilde wunter wilde tièr . stërben ièner ergân . state lèider niène grôzlîche toèten vone kêren enttrinnen wilde wald tièr zerrîzen ze|zèrren . ê_dazz dèrren arm lëben gëben vertân lëwe angestlich bëre . tôd gewëren manen versuochen zehant erwërben gewinn lègen backe . lëwe trache versêren bekêren lèid tôd rëht begân rât drâte verdërben wilde tièr . hèled lëben bewëgen knappe pflëgen getriuwe . getoufen . küning lobelich vater . rîchelich tugende lësen èdele hërze unterbint . swëster kind sippeschaft erkènnen . sènten durh_dazz williglich hërze gëre sprâche lërnen erkènnen hövisch . bînamen valsch ungetriuwe muot . beschèiden guot èngel . lob kroènen lëben name . nëmen jungeling bekomen ganz wërdighèit . pflëgen âbend morgen . hërze lëben sorge kumber tragen . hövisch junghêrre klagen zît nëmen girstîn brôt rèine spîsen wizzen . vrist wazzer bèchære wîz lègen vlîz gëben ze|ëzzen . sitzen èsterîch . lèinen èllenboge . grâve gezogen junghêrre minniglîche vriunt gesèlle hèled diènest erwèlen künde hërze ligen binten lèid tag gedulten gelîden . sorge mîden arm pflëgen . hëlfe hôh stiure swære sunteren schèiden hèiden getriuwelîche wider wizzen bedènken vruo wille diènest behagen . jô tag zwîvel wâgen ërde geruochen hêrre . hërze gegëren lèisten mânde . âmen getriuwe dëgen vièr ervüllen bëte pfèrd samfte trëten entzèlen gê âbend naht rîten braht baneken plân . übele lèide missevarw geturren tag . rèise tougen geschëhen vëld naht kraft luft knappe wantel gebièten hêrre . zehant pfèrd samfte enzëlt . hèben vëld vüèren jung hèiden . maged rîten verholene . verstolene geschëhen rèise verswîgen gesinde . stat biten kêren wazzer . zuht wider junghêrre tugendlich baneken niènder guot mère stade . gelouben schade gevüège . vëld niènder andereswâr luftig stille vone wille wazzer wünniglich ânen berâten jungeling . ding rëht künden entbaren . tôd varen gesunthèit . rèise wizzen|got lègen gevilde stark lëwe arg verëzzen tièr . ze|wâr ê_dazz partonopièr sorge nôt lëben stërben allzehant . wille tôd wènten arm suochen . vone geruochen zît rîten schèiden . rîten verhèngen jâmer strènge schouwen toèten . hërze erkènnen getriuwe schade riuwen durhnèhtiglîche verdërben . wizzen jëhen hërzenlich nôt angestbære tôd erkènnen ouge sunter dulten lîden . vone vermîden rèise wald . varen getriuwe knappe rèine rîten lëben swènten ze|êre genèren ! hövisch jungeling klagebære ding lèidig . ouge wîlent hèize . jâmer gewèhenen triuwe hërze tragen . ze|èinander lègen slahen blank hant . ânèin hêrre guot belîben . ê_dazz trîben stunte stërben wunt geligen ërde . schèiden slahte nôt . bitterlich tôd lîden tragen durh_dazz tag kêren gestaten . lîden geschëhen dulten alteresèine . sælig rèine lëbetag èdele hërze tragen angest nôt . marterlich tôd ungetriuwe lîden verdiènen unschuldig . biten manen unmâzen strîchen ungelücke künden schade laden nôt erbarmen erarmen sælighèit . vone rîten wald tôd strîchen kêren . besitzen èrbeschaft . rîche hèil kraft gelônen hôh stat bewæren triuwe knëht billich rëht bièten rîche dank . krank sælede ërde hant hôh triuwe versëhen jung hèiden schônen beschèiden triuwe ze|wâr ne|schèiden jungeling . hôh ding zît rîten forst . orden geturren verlâzen ërde behalten hèidenschaft hêrre tugendhaft mîden durh_dazz lîden übel guot . zièhen geloube muot hërze grunt stunte stècken durh_dazz sælede varen . williglich muot toufen ërde widersagen . tragen triuwe diènestlich muot hêrre list . jô diènest gëben durh_dazz tôd lëben erwërben . genësen stërben . widervaren ê_dazz gesëhen jungeste geschëhen junghêrre lobesam toufen rîten kêren dènken wider zît geschëhen knëht toufen missetât schuldig lîb begân hèidenschaft same varen . bewaren rîten zît toufen geloube erkènnen wizzen|got allzehant tougen verstëlen verhëlen bilede . gevilde rîten durhdër knappe rèine beschouwen tôd . lèid nôt bestân tièr angestlich ze|zèrren ze|brëchen beginnen jungeling beschèiden guot hèiden zît rîten toufen lëben tugendlich schèiden hèidenschaft . unmâzen vröuwedenhaft vursîn hövisch guot . hërze muot schèiden lèid . zwêne rîten èinander naht . morgen maht tag beginnen dringen jungeling hërze wille ligen stille erkènnen . varen naht bërgen tag . ungemüète bejag stat nëmen hërzenschulde zît . gelouben unbekant . vone rîten|ër allzehant naht tag . münster ligen stunte beginnen kêren . vürsîn toufen williglich muot . guot hôh wünne lazz hèben wazzer vrist . hërze bekènnen . nènnen vüresinn . ligen stille lësen tag tugendhèr . ruowe pflëgen . kristenlich dëgen zehant entslâfen alldâr stëlen tougenlîche enwëg . guot stunte gunnen geschëhen martere hërze tag zwîvel tragen . ligen verzîhen hërze muot getriuwe guot rîten . angestlich swære tugendrîche kêren . îlen wilde tann wilde durh_dazz verdërben ligen tôt . hërze marterlich nôt erkènnen stunte . mund jâmerlich stimme . sælig morgen erwachen machen abe bètte . knappe lobelich ne|vinden hërze manen bitterlich ungemach . himel rüèfen rîche allmèhtiglîche gewalt beschirmen bewaren varen hêrre rèine ? verlâzen ! sètzen bièten lëben tôd sælede vinden . wænen missetuon zerbrëchen wider naht verborgenlîche hèben . machen trüèben lûterlich triuwe . hërze lëben . gëben siufterbæren nôt . ze|wâr tôd lîden trûren klagelich beswæren . getrûwen ëteswâr nëmen tôd . nëmen gègenwürtig bînamen vrist sêle riuwen . rèine triuwe minnen hërze . sorge ? diè_wîle lëbente trûrig . geloube vergëzzen besitzen schade ërde . hôh abgot verlâzen gebot toufen . kristenlich orden schulde . benëmen prîs varen geturren gevorschen gevrâgen . vriunt widerzæme wërfen horw . hôh wünne enbore hèidenschaft vröuwede lëben toufen . swære hant schamelich pîn hêrre . klagen rüègen zunge rëht . arm knëht lëben verwèisen trôst verlâzen ! vröuwen mâzen harte mügelich hêrre missehüèten . wizzen guot enwëg rîten . vermîden wan hèil vroèlich gèile belîben geschëhen vertân . verdërben angest . allerlangeste minnen hërze vone smërze überhèben verdërben tôt geligen . unrëht zîhen übel stat tougenlîche schèiden . èdele hërze gerâten valsch bînamen verlâzen zièhen allhièr schade . hôh triuwe laden tugende rîche hërze . tôd smërze dwingen wald stërben ungërne tôd lëben . ligen riuwen . hërze vergëzzen ërde . hôh triuwe klagen vrist . rîche toufen wâr|umbe ungelücke schîn getriuwe hêrre tougenlîche rîten ? hërze kunterfèit getriuwe èinvalt schâf . verwâzen vèige slâf bestân trôst verlâzen rèine . jô klagen wænen ènde tag sælede lëbente vinden kêren geswinten jungeling spor . tugendrîche rîten zît varen knappe èdele geburt . ëbene spüren mâze schône . betrüèben gemüète stunte . hërze mund erzèigen hôh . tag erstërben stat erwërben vinden . hèide plân rîten getriuwe . inniglich angesthaft smërze tugende rîche hërze besitzen bedwingen . erwèlet jung nôt durh_dazz ligen tôt vertân wilde rèine bilede . rîten morgen jâmer sorge suochen inniglîche ruochen vinden . verlièsen guot wëg spor jâmerhaft rîten zît . vinster naht pfèrd trit kièsen vone verlièsen wân vinden . geswinten ouge kièsen spor slage verlièsen rîten . vallen ligen unsprëchen lang zît . kraft rüèfen hâr gëlw brëchen vëll abe wange rôselvarw . riuwig hërze vröuwede lære . allhièr lègen angestlich getuon . wilde stat rihten wëg verslihten ëbene tragen . ègebære tièr genuoge spüren lèid geschëhen ungewinn vlièzen kêren . ding wunterlich tôd wërben kûme stërben tôd ne|gëren gewëren . stërben lëben . tôd ringen|ër erwërben . sêrpenen ëber swîn èinhürne bëre tôd wèren geruochen . suochen stërben . vertân kièsen gewürme wunter nëmen genësen . gevilde vërre lëben nëmen tièr vinden hol boum slièfen zoum pfèrd hant . suochen wèide . jâmer lèide ligen hole èiche nuot blèich gëlw tôt . verslièzen verspèrren sorge gedank . hunger bedwingen ëzzen holen loub wurze krût . nèren hêrre trûte harte marterlîche . èdele siten ungemüète gewëren . naht pfèrd lëwe küène geschiht geware suochen lîbnare allerschoènest . wizzen schînen bedwingen brëste . îlen nëst pfèrd wünniglich same strûben smücken zesamene drücken mûs lâgen . rëht klâwe vuoz lëwe pfèrd slahen trëffen hintene bouch drâte brâte zücken allzehant . maged erkènnen schade beladen beginnen schade mèrken brüèven slahen hèbe hinter bërg . lëwe trëffen vuoz kopf beginnen allumbe zwèrben schirbe zerklocken hirnschale . dës nëmen swinde vall ërde stërben . wunte pfèrd erwërben lëwe kraft machen zagehaft vorhtsam hërze beginnen vlièhen . wænen zièhen lëwe . wald gâh stark vorhte hërze wirken kumber nôt . wilde lëwe tôt ligen alldâr zehant unbekant hërze muot . vrèvele guot pfèrd hôhgelobet wünne vriunt . wèien schrîen riuschen wald wunter . vorhte mère drâte sider . same wilde bërg gevilde wazzer vëlse ervüllen stimme dôz geschrèie stunte . mund angestlich gedoène . hèiter naht hoèren jëhen . wolken schône entbrëchen mâne sunter wère . stillen mère wëter . slahte wint rüèren wâg vone stimme vrèvellîche pfèrd lûterhëllen mère vërre schëllen . geschiht erwèlet maged varen wâg wilde wünniglich bilede vrouwe glîzen . wizzen durhliuhtig anegesihte . kièl wind zît . maged getân ingesinde stimme geware pfèrd mund schëllen . ôre hëlen grâzen pfaffe lèie varen sêw vrâgen ? gedoène stade ôre gerade erklingen zît ? alt schiffmann jungvrouwe sælig ûzerkièsen hêrre verlièsen irre mère . wère schiff knëht ervaren rëht maged mann schèiden rîten . sitzen schrîten barke nëben stark kièl . ze|wâr pfèrd hêrre lëben versuochen zehant . geschiffen kurz wîle . dunken pfèrd âventiure geschëhen schouwen âventiure ? . ne|rèden kumber schade stade stôzen wald . wilde tièr erstèrben zorn grimmiglîche . angest gevaren ânèin vrouwe bewaren alt dëgen . lërnen sëgen beschirmen . kêren zuoze|ër varen kunst gunst ernèren . sam varen arg geschëhen besëhen âventiur hôh muot wider . varen zwèinzig barke stade . maged vüèren biten wîz . wëter èdele warm zît . bluome wünniglîche dringen vogel singen ôre guot wilde . gevilde kêren|ër stunte . schèpfen zouber kloubere tièr . schadelich wurm gestürme geschaden wizzen . ligen vrist offenbære ouge . varen vrouwe stolz gesinde holz vërre wilde beschouwen âventiure . rèine kièsen geturn stèinbock èinhürne vuhs ëber hirz . vinden gelouben pantièr ëlefant lëwe sërpant wilde bëre . tièr gegëren spüren wunter . wonen schorpe . maged èdele fièr vrèmede wurm gewiss . ligen übel aspis stille . kokodrille basilisch vrëch gerëch ruowe pflëgen . tièr wurm ligen vrouwe knëht geturren rüèren wizzen . vrist zouberlich sache gemachen . varen lang zît al gewilde wît geschiht vinden stark lëwe küène tôd slahen maged . maged beschèiden gezog nëmen wunter erslahen . abenamen schiffmann bluot lëwe vergièzen unmæziglîche . slahen vrist verlust nëmen . schade lëwe verwunten . kurz stunte vlièhen enttrinnen . versinnen râten gevilde bluot nazz spor volgen kund lëwe slahen . vrëch wille tragen erkènnen bluot wîsen zehant stat wizzen vinden kêren|ër pfèrd spor . wëg zèichenen bluot . maged lûter bestân allèine . maged rèine siuft harte lang hërze grunt dringen vrist . maged hoèren wizzen ersiuften jâmerlîche . tugende rîche erkènnen gemüète mènnische ligen verbërgen nâhene . rèine wantel beginnen ouge wünniglîche hol boum alldâr gesëhen marterlich ungemach lèid . küninginne kièsen houbet hâr offenbâr verwalken swarte . beginnen hôhgeboren sunter hazz . kêren zuoze|ër nâhe îlen bièten gruoz . sache berihten schône ding vuog sælig jungeling lièbe wille partonopièr vröuwede kûme antwürte bièten wort nôt mund . minne verdènken minniglîche krouwe wünschen gewëren vröuwede spott anelich vriunt lëben schîn . tragen|dû hôh pîn lègen ? dwingen arbèit bûwen hol ? anevrouwe ne|solen entbaren wâr|umbe arm varen wald bediuten minniglîche êwante benëmen swære hôh rât williglîche gëben vrouwe belîben ungërne sorge . beswæren vrô bestân . geschëhen lîb verdiènen . vröuwede gemüète besitzen ërde . waltrivière angestbære tièr verslinten . vinden genâde rîche zuoversiht irren varen vèige lëben sparen tôd vrèise rèise sûmen mann tann gesagen kumber tragen angestbære pîn . künden name . tag stân kèiser kind . hôhgeboren vürste untertænig hant . nènnen partonopièr jungvrouwe lobesam nènnen muot erbrènnen alt smërze . hërze bitterlich nôt ermanen jâmer geswinten geswîchen lid . vallen tôt verschèiden . wilde hèiden erbarmen . wahs strènge ungemüète sûr vrouwe tièfe ligen hërze bînamen verdërben erloèsen trôst wünniglich bièten . abe mûle nôt sitzen . wizzen schôz hèben zehant . vone lîb erkènnen nâhene genëmen êreste erkènnen nènnen name sunter . blicken ouge vërre . ? âmen wider vrouwe . âmen muoter ! gedîhen ? gelücke zîhen arm ? vriunt versinnen wunter . ? lîb bekomen ? kraft nëmen wërdighèit ? wunsch lègen hôh mann wâr|umbe verdërben ? tugende glast schône erliuhten . lûter spiègelglas bluome . ruom jâmerlîche . erbarmen hêrre . wizzen geschëhen swëster schade . vriunt entladen vröuwede rîche muot hërze erbarmen erarmen vröuwede lang zît . sache nâhene ligen sènten kêren minne hulde durhnèhtiglîche stunte . allerêreste kund lûterlich triuwe . ligen ganz versigelen hërze smërze lîden tragen . namelîche lîb hôhgeboren missetât verkièsen schulde . êwiglich hulde verwürken sunter zil gelouben hôh missetât geriuwen hërzenlîche rèine erdènken trôst durh_dazz arm erloèsen marterlich swære . wizzen verdërben tôt ligen hëlfe getriuwelich rât vinden getât kème lèide sûren . swëster entbièten . zuoversiht gedènken offenbâre . trûren lègen erdènken . kraft trôst hërze jagen . kèiserlich maged . ër|in vrouwe wârhèit mèrken sunter hazz sorge . erdènken hërze swære tûsent|stunte gelëben wille stunte beginnen antwürte bièten . âmen vriunt schône williglîche . ungërne troèsten ding gelinge erstân sælig lîb . swëster wîb mann geruochen . suochen wilde forst allhièr . wâr|umbe tann hërzenlièb mann vinden . boèse zwîvel abe îlen . zehant gestarken lid . lîb ê_dazz swëster gesëhen . tougenlîche geschëhen innen . samft lëben . wünniglich gëben mère schônen ernèren geware . swëster varen lëben ligen begraben . vriunt ganz triuwe arm hërze vrô trôst trûren brëchen . gezogenlîche zuoze|ër kraft benëmen halb schrit getuon trit volliglîche hërd . rîten pfèrd vrouwe verlièsen . hol erkièsen arm ligen . pflëgen ernèren ëzzen ze|êre loub krût wald hant . spüren sièch hërze muot arm lîbnare vuoz ne|holen . wider vole tragen tann dürftig mann hërzenlich nôt halb lëben tôt verwaltene süèzen gestalten nâhene wort ganz triuwe hord erbarmiglîche erschèinen kumber wèinen hërze ouge . sunter marnære knëht machen kumft vrô grâve èdele pfèrd stunte . vinden bluotvarw spor suochen . pfèrd holen sètzen maged fièr mund gebièten . varen noète vertân forst . geturren ding entbaren . jëhen varen stunte ligen vinden wilde kraft . gesunthaft machen sêle hèil . ingesinde gèile . èdele pfèrd vüèren wald kièl gevüège schiff . bedènken tugende rîche lègen sèmftiglîche pfèrd pflëgen biten kèmme stat kêren . hêre wërdighèit genâde lob prîs güète wîse lièbe . zehant wünniglich gewalt halten stætiglîche wère . ligen mère wahsen genuht korn obezz vruht mènnische enbîzen . wünniglich krèiz stân irdisch paradîse stân vîgen zucker lôrbère wahsen mère allenhalben . hant mêliur gëben schône lëben hôh muot vertrîben alldâr stunte èdele gewinn erwèlet vröuwede lësen . salze lantrivière . geschiffen wâg snëll . stân kastël gesëhen rîche hant bûw getrûwen ërdrîche allhièr kèiserlich vèste beschouwen . küèle boumgarte wîsen rëbe . burg gëben wazzer hèide bèzzer ougenwèide . naht grâve geslaht tougen vüèren gevèrte wizzen ervaren . tugende wunsch berâten kèmenâte sèmfte hantelunge rèine jung hant pflëgen . naht tag vlîziglich . rèine gemuot dicke baden dwahen verborgenlîche tragen ingesinde . mènnische geware jungvrouwe diènest erkièsen . maged hôhgeboren küning vruht . ligen zuht erwèlet vrouwe prîs . vater milte . rîche untertân hant . hövisch magedîn hôh triuwe kraft . niftele sippeschaft rèine vone tragen gemèine übel guot . wizzen wille muot lëben überall ding ne|hëlen . zwêne rèine vrouwe schouwen . machen gemüète vrô gebærede . lèid beswærede stillen . nëmen vlîz zît wëg . rèine pflëge kraft . gesunthaft hërze lîb . machen valsch brièv houbetære mèlivièr sènten durh_dazz zehant sorge hërze . gelësen lügenlich boteschaft lîb vröuwedenhaft hôh muot rîche niènder lëben gelîch wünne . krèftig vrô ûzerwèlet . valsch brièv lîbnare wîse wunsch mèsten . bilede glèsten durhliuhtiglîche varwe lûter rèine . maged rîche hôh pflëgen volle unbewollen lègen hôh vlîz . blank hant ër|wièz wirken sîte gold gezièrede . getân wîse hërzenlîche hold . tragen minne strènge ungemüète sûr . vrouwe niftele maged lësen smërze wîb hërze gelèiten ungemach . williglîche erwèlet lëben wunsch gëben . hövisch guot kraft muot mitalle nëmen kumber bote drâte sènten irekëll zehant zuoze|ër varen kème sêw ? gesprëchen beschouwen . vrouwe inniglîche swære . rèine wantel vollènten gebot swëster spott lèisten ervüllen . belîben varen . jung mann belîben . vröuwede zît vertrîben stunte rèine hërze gire pflëgen getriuwelîche . ding vrô irekëll schèiden vone erwèlet mann belîben . vrouwe durh_dazz sunter hazz partonopièren hèimelîche geluogen . geturren vuoge vriunt gëren gewëren hôh minne durh_dazz strènge ungemüète sûr . niftele mèliur vone dunken rëht hôhgeboren knëht verborgenlîche erschèinen minne beswærede wërk gebærede . tugen lang ? irekëll sêw schiffære swëster kumft vrô . èinander zart boumgarte zièren . erwèlet bluome dringen soum . stân wünniglich boum pfèrsig bluoten . sitzen guot gesèlliglîche trîben wunter sèniglich swære . jëhen minne ëteswènne sûr . küninginne siuft geschëhen minniglich sache ungemach widerwëgen pflëgen lèid wünne . schône versinnen minne vlièhen . zièhen schadelich ungewinn . lègen irekëll rèden zwîvellîche swëster ? brüèven gebærede ëteswër wërren . muot verirren innen minne rèden . zwîvellich geschiht guot urkünde gëben verirren gemüète trûrig stân . hoèren ersiuften vrouwe swëster ? geschëhen ëteswazz hërze trûren üèben . vone betrüèben . ûzer mâze hold verdagen . kumber wènten vërre sælig wîb lîb antwürten mèliur bote lièht mund swëster guot trüèjen hold muot zunge allhièr verjëhen vermîden . jâr mangelen gesëhen . ungetriuwelich swëster erkièsen . vriunt verlièsen lang zît ? hërze nâhene ligen ouge dicke hoèren wîse sprâche rèden volliglîche jâr vone kêren ding entêren hërze zît stat . vlîziglîche biten sælig wîb erbarmen lîb vrièdel . bëte swëster verzîhen varen andereswâr . harte trûrig verènten . dèrren swènten lëben lîb . ungenâde sælig wîb machen . tobig hulde wüèten . behüèten lènge tôd strènge begân rëht . arm vröuwedenlôs knëht verdërben wan jâmerlîche erstërben tièr dringen hërze mèlivièr . sèniglich trûre wolegetân erschèinen . ne|wèinen überhèben . strènge sorge bitterlich ungemüète stark swëster bërgen allermèiste . rôsenvarw mund sælig trûren krank machen stân hëlfe lèid erloèsen vinden trôst state stân zorn versüènen . ze|wâr erdènken list wünnesam . gram hëlfe versagen . getriuwe maged hërze tragen rèine gunst kunst sorge . wille gëben rât zehant erloèsen swære . genèren angestlich nôt verbëren varen râten vollènten gire genësen . buoz swære gemachen . trûren swachen erwèlet swëster . stiuren hëlfen wille ërde trîben güète tougene muot ûzerhalben erschèinen gebærede beswærede stân schulde . swëster pîn hëlfe wènten verswènten angest bitter sûr . wænen mèliur beschônen . gelîch minnendièb verstëlen ungemach vèrhelîn kumber halten . irekëll beschèidenhèit bekènnen hërze lèid vone gebâren beswæren ungemach . unwirdiglîche swëster wille partonopièr genësen gelësen vröuwede kraft muot . vrouwe guot unbekumberet ërde wizzen|got erwènten geschiht tôt geligen . machen sorge swëster . schulde verdërben kraft gesunthaft hëlfe bestân . lèid tôt geligen ? dicke alt verwîsen rât ëteswènne . vone unmügelich vriunt rât jâr kind . schulde machen vrouwe guot . getriuwe muot grunt tragen hoèren widersagen verrâten . hôh schulde gëben gëben hërze gire . lëben muot verslîzen versènten hërze wènten gemüète wider ungewinn lèide machen . wèinen trûren vrô . ding bewæren vrist muot getriuwe hërze . verrâteren billîche tugende rîche zîhen verrâten . lîb schulde . schade nëmen guot rât . èi entgëlten lobelich ruom ! bluome spiègel rîche tugende . rèine jugend erkènnen . vrist hêre èdele êrest prîs . rèinen dwahen missewènte . lob schulde lèider begraben stërben . rèine joh schulde verdèrben wonen hërze nâhe gemüète . geware hërze dringen siuft bitter lang hoèren . jâmer angestlîche tougenlîche hëlen wizzen quëlen . ungërne bitter ungemüète schîne wèinen ouge trahen hèiz schulde wîse ânèin ze|wâr lèid sûr swëster versëhen . jëhen minne siufte nëmen . erwèlet maged ding nëmen hov vürste allgemèine . hant rèine untertænig jëhen lësen küning mann behalten hërze . râten râten . künden|ër wîse blüèmen schînen küning nëmen hêrre zëmen mann tugen . jëhen genôzen wërdighèit . hôh lob brèit vinden minne hërze kêren . rîtære beschèiden listig wîse schînen alter scharlachen . wërelt gemèine jëhen . stân arm hoèren triuwe tragen . beginnen gerâten mann vrume gevâren . joh beswæren schade râten èntelîche wægest gemüète wizzen hërze gire . vone râten vorschen rîchtuom ruom vrâgen girede lèiten hêrre jugend èdele tugende lîb . wîb gemæze mann . hërze gire vinden ërde schicken lêre . vèste rîchhèit gestèrken bièten èntelîche rîche koufliut kèmme alldâr mann gëre krâm vinden vèile tèil ëbene gezëmen harnasch lièht wât rât stat . sènten biten brièv vrèmede küning wîte erkènnen vürste nëmen gemèine zît geruochen suochen . stille offenbâre rîtære gebëre hôh minne . hêrre gëben swëster rât lèider wîse . rîtære küène . ouge nëmen . hôhgelobet schare wèlen rëht erkènnen erwünschen gire . gëben mann nëmen . geschiht swære suft hërze unvrô . gemüète sènen minne wænen vast ouge . hërze gunnen guot . verdërben überwinten . gevüègen lîb nëmen vröuwede lëben kraft gedankhaft hërze muot . erwèlet swëster gerâten ? arm schuldig ? lîb benëmen genësen trûrig genësen ? âmen gelouben swëster genësen lèider sicher verdërben kurz vrist erbarmiglîche tôt geligen . lëben zît benëmen swènten . lîb verènten hërzenlich ungehabe . swëster abe vrum nëmen . wille hërze gëre vriunt verlièsen ërde gebëren muoter lîb . èigenschaft gëben gelëben lièbe wünne . gëben mann êwe rîtæreschaft geschëhen gevallen vürste behagen . allerêreste betagen jâmer lèide . vröuwede trôst verlièsen . rîtære kièsen vürste gëben hërze gire mann getrûwen . minnen wizzen . vone swëster vrist muot verlièsen . vrouwe hôhgeboren ding trûren . strèngen sûr smërze wonen . geschëhen gehaben . begraben entwëder stërben harte kurz wîle gëben ze|wâr rèine swëster missetrôst minne rôst süèzen dwingen geschëhen wirs hërzenlich swære . sènedære lîb lèid trîben wizzen|got jagen hërze ungemach . vone tôt durh_dazz swëster nôt minne . kèiserinne hêre lèide durhgrünten entzünten wünniglich beginnen hèize wèinen . rèine biten genâden ungemach erbarmen erdènken widerbringen lîb . jâmerhaft wîb pflëgen sorge stat . gelîche same ahten brëchen enzwèi hërze lîb . ûzerwèlet wîb bièten zuoversiht . arm ding verdërben swære entbinten arzenîe ne|tugen tôdlich ungemach . urloub gëren unmüèzig kêren andereswâr beschicken kème . vone lèid beginnen stat . minniglich biten êreste . loben kèiserinne wille zehant geschiffen hûs wünniglich . vröuwen hërze . minniglîche verjëhen schiffære rîtæreschaft kraft verdiènen swëster mêliuren . trûren überwinten . trôst enzwèi zuoversiht verlièsen . grâve rîche hôhgeboren alldâr knappe wünnesam hërze vroèlich gèile . gëben hèil rîche sælede kraft rîtæreschaft gelèisten wille guot gehügen . geschëhen ne|wizzen vrouwe pflihte ross wâfenklèid . strît unberèit . gehaben zwêne barw vüèren ungevarw irekëll gesèlle guot wâfen stèhelîn erwèlen guot hèled vèste . versuochen vriunt . gevromen nëmen name lobesam vrëch bèzzer überschrîten andereswâr . varwe apfelgrâw wünniglîche schînen . lîb houbet bèin wunsch stân wîse . rîchelich gewæfene dunken stat ganz . allbërg gëben hôh suochen berèiten . lègen wâfenrock hôh prîs harte wîse slahte varwe . ort schînen wîz dritt rot vièrd wünniglîche bièten ouge varwe schîn . covertiure snîden sîte brîten . maged lûter umbegürten grâve èdele geburt . dëgen erlësen ânèin vrouwe ne|solen gesîn . kèiserinne hold hërze gebièten rèine mund wërt gegürten lîb sælig wîb rîtære gemachen . vone wünniglich sîte verbëren . hènken satelbogen maged zièhen schicken mèliur swëster rîtære machen zehant erkènnen hôh kèiserinne . lèid geturren vüèren gevüègen bedurfen gesèlle vërre satel . vone schiffære varen vrouwe . beschouwen erkènnen wünniglich sîte stricken zît schône . hundert knëht rîtære machen hant . wërden|dû sènten mann erkènnen beschouwen . swëster rîtære sëlber machen hant lêhen . wâfenen rëht wizzen hëlme vrist stürzen houbet . schare stôzen lîb . kèiserlich wîb erkènnen mann wâfenen dringen houbet hëlme gëben ? sorge lëben rîtære entbëren sîte . lob strîten wahsen prîs hëlfe genâde vrouwe hërze machen vrô gebièten gëben wünne vruht triuwe hôh zuht gebièten . guot rèine crêâtiure same lîb bînamen . genâde schîn mund verjëhen geschëhen ërde stat ? zièhen biten èdele fièr . sitzen versuochen allzehant . rîten rènnen plân . rèine wolegetân grâve èdele wîse râten jëhen gezëmen wunsch ëbene wâfenklèid . gerîten stat wille kêren burg . abe erbèizen|ër entwâfenen zehant . stèhelîn gewant behalten bewaren vone varen . geschëhen . schèpfen rîche hantelunge . belîben jung vrouwe sælig wîse vone varen êrest wint . geswinde burg lobelich mèliur genièten hôh wünne . wizzen vröuwedenspil harte . hôhgeboren rèine trûren vriunt verdènken hôh muot . hërze ne|spalten stücke lîb wîb lèid wunteren . sunteren vröuwede stunte grunt beswæren muot hôh güète gedènken rîtære èdele fièr nëmen . irekëll bekomen nâhene stat hiuselîn lègen schiff berèiten vrume . tougenlîche geschëhen bërgen mêliur vrouwe geware tugende rîche stunte . lûter burg minniglîche entvâhen swëster hoveschare . gesinde barw sitzen rèden hant sider muot . lësen wort swëster ort vürste erlësen nëmen ? tèilen ? küning schare sîte pflëgen ? gewëgen begân verdiènen sælede nâhgebûre wort mèliur ermanen geswinten hërzenlich swære . grunt siuft nëmen . kraft kèiserinne hërzenlièb swëster ungemüète gunnen ding ermanen nâhene ! arm verdèrben wider lièhtgevarw hërzenlich minne schînen hèrte vèste hôh stat ! muot gelësen hërze schèpfen ungewinn lîb benëmen ! missetât vergëben stunte durhliuhtig mund anegesihte brinnen jâmerlîche ruofen begnâden ! zorn gewësen rèine swëster biten ouge lûterlîche jâmer übervlièzen begièzen wange . ze|wâr billich rëht lëbente stërben tôd erwërben verlâzen . schulde houbetsorge begraben êwiglich noèten . vriunt ertoèten stërben tag lëben tôd lëben èinander gëben lîden . wîblich triuwe barw stat ermorden tôd smërze hërze dicke dwingen . arm tumb wîb trîben gevallen muot übel guot wille geschëhen . übersëhen missetât hërze rât erwinten . kind geschëhen unbedwungen hërze muot guot arg dicke dicke bewèinen schade wèren . arm entbëren wille vone verlust entvâhen gruntlôs schade êwiglîche geladen trîben nôt sûr lèide manigslaht vallen âmaht tôt vrouwe ligen . ringe hërze muot . sælig güète gëben trôst lîb durh_dazz wîb vriunt minne hèiz wirs . gelouben entzünten . tragen hazz lèid ungemach entbrènnen hart martere hërze lîden lützel arbèit gülte widerwâge . vröuwede træge mèliur ligen gelësen kraft gerihte vrouwe minniglich arm wîb gebëren vriunt verlièsen vröuwede ? ërde erstèrben . verdèrben tôt antwürte bièten smièren trûren ungemach swëster lîden bînamen ne|tragen|dû . wille stân andereswâr vrèmede stat wènten . hërze trûren sènten lîb lëben ringen strëben tôt vriunt . wort mann wërk . hërze drücken bërg minne jâmer partenopfer . wèinen dècken entblècken hërzenlièb inner . trûren ding entslièzen urspring trûtschaft hërze ligen behaft gelouben mêliure wirs ungemach . erbarmiglîche dringen hërze tôd wænen . hërze gesènen mann ërde wan hôh schicken lèider grab allze schulde . kumber dulten wizzen . jâmer dunken spott gelouben . lèide gevëhten rëht lièbe machen smièren hèiz wèinen minniglîche hërzenlîche versènten . wènten sorge vröuwen . getriuwe swëster minniglich gelouben ? wille hërze gire lûter getiusche minne unerkènnet . dèrren brènnen drücken binten . sinden wërden|dû gelouben rouben hërze muot . geschëhen guot ërde vergëlten jâmer lèide . vröuwede trûren minne brüèven bëren . êrest machen ènde sûr wort mèliur vallen dritt âmaht quâle hërzenlèide tragen . genuoge minne . hëlfen spor hërze sëltene . ungewinnes alldâr lôn ne|gëren solen|ër gëben . swëster zît trûren abe strènge ungehabe üèben lèider hëlfen allhièr geklagen . trûren . vone kêren ëteslich lëben durh_dazz vröuwede gëben sorge entwènen . ding sènen . trûren tugen unhèil enwëg antwürte gebièten kèiserinne nôt sprâche kûme siuft nëmen hërze grunt dringen . jâmer lang swëster râten wènten gire hërze vrèmede mann minne verbièten . ê_dazz nièten trûtschaft tôd kraft riuwig hërze spalten . wider behalten rèine stætighèit schulde lîden strènge angestlich tôd nôt binten . hërze wunte entvâhen ërde verhèilen èrzenîe . zwîvel swëster hôhgeboren dëgen tôt ligen verdërben . vall ganz wârhèit zwîvel lègen lëben ènten . erwènten slahte ding . triuwe lûterlich hërze pflëgen rèine stat widerwëgen verdërben erstërben tôt . allhièr geswîgen nôt hërze ligen kraft rèden rîtæreschaft vrâgen . swëster minniglich sîte plân . ërde bediuten kurz sage . pfingeste tag vâhen . rîten muoter kind . küning vürste disehalben jènhalben mère varen . wunter hère vüèren holen . hêrre rât gëben gebièten tèilen kraft hèidenschaft toufen mischen schare ganz mann tèilen enzwèi ëbene sîte gelîch hèiden küning rîche wunter rîten strîten gedigen allhièr wâfenlich geschrèie kêren schimpflich wort . vone ort rèden hèiden belîben ungeschèiden nëmen . schade vrome sament tèilen plân . soldân muot hôh stân sîte anderhalben kèiser hèise prîs . kurz vrist rîtæreschaft lègen vèste . kèiser stat rîtærelich hère belîben mère wazzer plân soldân massenîe . rèine wantel . beginnen morgentagen hundert knëht rëht rîtære mach sache hërzenlîche vrô . mèlivièr swëster erlësen vrüèie bedurft vergëzzen . vrouwe ëzzen èinander naht . spîs trank manigslaht tragen rîtære . tisch erhèben schiff kêren ding durh_dazz ungeling geschëhen nahtes . wider morgene vruo swëster . ding slîchen allzehant kièl vinden . küninginne naht wunsch pflëgen . morgen tag nëmen wünnebære knappe hovelîche vâhen vüèren hèimelîche kastël . vrume snëll . girede vröuwede berâten . kèmenâte hêre morgen kêren knappe nëmen palas kèiserinne vrouwe stunte . tag beginnen dringen nâhen jungeling rîtære vruo . kèmenâte wît verbërgen zît palas entslièzen türe . bekomen sunter knappe sal . hundert zale mann volgen beginnen diènest wërdighèit . harnasch lègen houbet binten hëlme stunte strîten . zît partonopièr wâfenen same rëht rième brësten . vone vristen hèil verlâzen . schièben stôzen beschèidenlîche dringen wünniglich schare . mènnische geware mischen . palas vröuwede schall . allerêreste erwachen machen rôsenbluot morgen zertuon engègen touw . kèiserlich vrouwe sitzen bank hëlfenbèin blank wirken hôh prîs . rîche wünniglich gevarw schînen lëben wât . tragen ziklât brîten . lîb snîden schône mèisterlîche . schînen in|graben same loug abe schrôten kièl gold tièr vogellîn wëben list rëbe mischen . ligen rîchelich wunter gewant rèine . margarîte geströuwen obene glîzen loben erwèlet gold . gëlw blâw wünniglich schîne . blank lûter hèrmelîn unterzog . wan rock hoèren jëhen . wunter glîzen . machen hèiz zît wünniglîche hinter vallen küèle . sitzen gestüèle same erwünschen èngel . porte wünnebære schîne gëben houbet rèine gestèine wunter wièren . zièren schapëllîn smal machen vallen niuwes brëchen . rîchhèit ligen . wæhe rock pflëgen vergëzzen ? snîden mëzzen rëht mâze lang . lègen dwingen arm brust . nidene gelust schrôten wîte valt zît ligen untene vuoz . èrmel houbetloch stân ort bestèllen borte dringen hèidenschaft . rubîn hèften knopfelîn gëben schîne blank hant kële . hërze minne quëlen grunt . lûter tragen gürtel andereswâr rîchelich borte spèngen stèinen . sitzen rèinen missewènte . wunsch hant wunter machen bileden . klârhèit überwilden vrouwe rèine . lûter fèie kurzlich . lougenen entbrëchen minne ouge . sunter zèlen . erkènnen erwèlen unmâzen vine ouge lièht schîne erlîden verdolen . knappe holen èdele kèiserinne zît stricken sîte . gemèine vrouwe rèine samenunge . jung beginnen dringen ringen vordere wünnebære kund stunte . gelouben êreste kièsen wunter èntelôs ligen klârhèit . hërze snîden stunte . alt minnenwunte erniuwen ervrischen kèiserlich ouge spüren . hërze gelouben trûrig gèile . geschëhen hèil blicken vone entvâhen wünne vröuwede rîche muot . vrouwe guot ërde wille angestbære pîn gëben strènge smërze . hërze lèid mischen alt sorge ervrischen geriuwen grunt stunte valsch wider getuon . stân wâfenen stat barbal . stirne ouge kële nase mund tinne wange kinne hant arm brüstelîn gëben rèine schîne kûme enthalten hërze ne|spalten lièbe geswinten dicke ermanen triuwe hôh zuht kèiserlich vruht gebièten spott ê_dazz brëchen hôh gebot . tugen lang tageding ? jungeling stân gezogenlîche same muot hôh gëren bièten èdele hant zehant . knièwen binten zît . sîte ëbene . nëmen tougenlîche houbeten knièwen erwèlet wîb lîb wünnebære dunken gelîch . zuht rîche ermanen bilede wilde vröuwede rîche . vallen hërzenlich nôt . blèiche roète mischen stunte mund wange liuhten . getriuwe dunken èntelîche bilede vriunt kèmenâte . nëmen . swëster ër|êr mann rîtære gelîch wizzen hërze vriunt . gebærede ermanen gëben zehant knappe urloub hêrre swach lützel wênig krank tagelang ruowen gëre morgene krèftig rîtære orden gëben rëht knëht vone gebièten . palas trëten . tougenlich stat hôhgeboren slièzen kèmenâte innen . hërze minne bevâhen lièbe gedènken dicke gelëben zît rîtærelich strît erhèben brëchen sorge enzwèi gemüète dulten . verschulden rîtære wahsen rîche gewinn . hërze girede stèrken allhièr mèrken vrouwe bilede . wilde belîben ze|gelîch krèftig blicken entsitzen mann vorhte drouwe . schulde vröuwen geschëhen mènnische lîb ërde künde dènken muot guot zît . strît hère bestân . schèpfen vrouwe rèine anegesihte . vergëbene ouge blick . beswæren stat erwèlet lîb rèine wîb wünniglich varwe entwîchen . betrüèben minne blèich lègen guot bètte zièren ligen . belîben tag . naht beginnen hov vüèren rèine wîb mann innen wan ëht . rîtære èdele wîse bringen|ër kièl zehant îlen . hûs gast rèine . blôz sorge beswæret . vroèlich gebærede snëll île zît beginnen nâhen vâhen rîtærelich . sorge strick enzwèi brëchen . schône erbièten zît . nëmen in|widerstrît hoèren bejag . ûfvart tag lègen jungvrouwe minniglich kèmenâte wît . hèiz zît sumerlich kraft . gedankhaft . ûzerwèlet gast stân gemüète geruowen ze|wâr . vone mère . jungvrouwe gelègen sal kêren sêw tal vinden stân schiffelîn . sitzen jung rîtære zehant . zwêne ruoder vinden stunte beginnen mère geswinde varen durh_dazz trûren sparen âventiure ëteswiè . wazzer geschiffen unterbint rüèren wint stark quëck schiffelîn enwëg wille trîben . vone belîben sorge angest . lang vorhte beschèren . tragen schiff mère vluot ligen . boum hag vruht obezz bëren . rîtære jâr sitzen zücke roub lègen sëltene vermîden state gëben . vërre wîte lëben mèrken erkènnen . nènnen insel roub lôn . wîb sitzen guot burg stark . grimmiglîche arg gelouben . rouben tôt lègen . hërze stërbe . zièhen lëben abe guot . vergièzen bluot wider gewërben . begrîfen gevâhen turn tôt geligen . sunter nôt begân mord . lîb schînen unmâzen èllenthaft . rîtæreschaft suochen wille trîben vone schadehaft belîben hant . halb tiuvellîn vâlant mann . nëmen gelènte übel rîtære burg rîten . zorniglich vâhen guot allzehant . slièzen bant wërfen turn . lîden swære pîn angest hant . erkènnen guot geschëhen . vone rèine trûrig stunte . vröuwede verswinten trôst wîse . lîb quèlen wèinen erwèlet rîtære geburt hôh . hërze jâmer zièhen bitterlich ungemach . wizzen geschëhen beswæren genuoge . zît stunte beginnen vâhen koste geræte berèiten . wâfenlich geschrèie stiften . rîtærelich wâfenklèid nëmen . rîten tag . beginnen klagen nôt sache machen lob wît zît . lèide enzwèi springen hërze . klagelich smërze bitter . jung rîtære jâmer lègen lîb minniglich wîb hûs sitzen vüèren palas bant nëmen . trûren vrèissam erbarmen . rèine beginnen vrâgen zît vone jâmer wît . sorgenbære krouwe schulde klagen hèil tag brëchen enzwèi geturren rîten . vröuwede slag grimmiglich verlust hërze brust lèidig vrouwe suochen rîtæreschaft arm schadehaft sælighèit . hèil lègen vröuwede erstërben erlëschen verdërben zuoversiht hëlfe geschëhen gelimpf rîtærelich schimpf gesuochen beschouwen . vone sælig vrouwe lèid trûren bekènnen . wènten tiuren ërde rîtæreschaft . arm behèften angestbære ding vollbringen lèider wille vâhen wirt . vrisch kumber gëben alt lëben sorge êwiglîche lèid rât lîden vrouwe erbarmen trûren klagelich bitter ungemach . vone rèine guot minniglich triuwe hêrre klagen beswæren hërze . sicher rîtærelich spil nëmen zil widervaren ervüllen gëre zît sunter widerstrît kêren . brëchen enzwèi vröuwede rîche gemüète . nëmen ding adel gebëren lîb ûzerkoren kèiserlîche tragen vröuwede ligen . wizzen rîten allzehant . lèider wènten tôt wîb unterwëg lîb belîben erwinten wirt vinden bant wîb übel gehantelen same . griuwelich ouge hagel . binten zagel widerstrît . zît slèifen genëmen gevaren . vone bewaren vürhten zorn . mann übele gebëren muoter lîb . entsètzen wunter rîten wizzen antwürte gëben guot jâmerhaft muot gâhes sælede . spott sicherhèit triuwe èid êreste zil genëmen rîtæreschaft . ê_dazz kumberhaft belîben schulde stërben gedulte wizzen valsch wân . lèider gewisse vangnisse lîb hëre|umbe kêren gîsel gëben rîtære triuwe stætighèit lègen pfant hant gebènte zehant lèiten vollènten rîtæreschaft . sælig vrouwe tugendhaft gedènken gehügen hëlfen lèide zît rîten sælighèit . sètzen triuwe èid pfant kumb wort vallen vrume vuoz biten vrouwe geruochen erbarmen arm trôst . genæme sunter hazz zorn rîtære ûzerkoren ergân zwîvel rîtære enwëg . dunken quëck getriuwe dëgen belîben wëg zuht . lîden vluht bitterlich tôd pîn gëben vinden unsælig mann . hêrre gedènken erstërben schulde verdërben tôd kraft . rîtæreschaft hôh . stark nëmen lîhen . snêw gevarw hût hâr . ôre ze|wâr bluot . ûzer mâze guot stèhelîn gewant erkènnen . ê_dazz kêren wènten vlîz . wâfenklèid wîz gëben . brîten wëben blank sîde . arm schilt rîche koste berèiten silber überlègen . name kêren rîtære sælig lîb tôt wîb valschhaft wëren hûs verbëren vergëzzen vrouwe angest sin zehant bant antwürten zît geligen zergân . vâhen erstèrben vrouwe wizzen zwîvel hûs . sunter vorhte gruoz belîben tugendlich vruht . zuht bewaren erzèigen . vone èigen diènen getriuwe sælede biten stân zehant . stèhelîn gewant vrouwe . lièht ding wunsch garwe . blank wîz varwe liuhten wâfenklèid . schône gëben ûzerwèlet dëgen vrouwe sëgen îlen enwëg . schiff vüèren jëhen . wind zît vrouwe vèste wît schifftære nènnen . vone kêren . biten schiffknëht stade stôzen . . waltrivière hëlfen . îlen wëg zehant tann unmüèzig mann rîten stunte . kund dicke jagen zît tag vrouwe klagen hold hërze tragen vorne . wald gerîten jung mann vünv knappe rîten getân pfèrd . blank hant wëren vüèren iègelich kraft schaft zinob roète genôte gevèrwen hâhen harte wünniglich vane ze|nâl snîden . vünve rîten pfèrd lobelich rîtære guot lasterbære schante èllentrîche hant rèinen wischen . hâr untermischen grâw lock schînen rôteht bart . volllich ouge lîb rîtære lësen prîs gâh . rîten vünv iègelich nëben vüèren ross schilt . zam wild gevèrwen same spër ze|noberrôt wâfenklèid varwe vermîden . wünniglich mann zièhen samfte gâh . vünv knëht vünv varen . enmitten rîten rîtære hôhgemuot . èdele wunsch guot berèitschaft . rîtære èllenthaft gerîten pfad brèit tragen wëg . stimme quëck bièten grâve gruoz same rëht tugende hat èdelhèit . genâde dank . beginnen sider vrâgen ding . jungeling vone wannen rîten ? wènten gëre hèled . zèlen name zît . wizzen zehant . name bekènnen gevèrte minnhêrre wider grâve stolz . âmen holz varen rîten . kumber erlîden verlust nëmen . swiè|ër rîtære hôhgemuot gesmîde guot . unterschèide beschèren . verlâzen strîchen hërze gëre stân . ? partonopièr nènnen suochen rîtæreschaft geschëhen schiffære . wizzen hêrre wille wènten . ding erkènnen zil . vone gëren muoten rîtære lobelich unterwîsen èdele hërze stân . verswîgen lëben halten . name machen rëht schînhêrre rîtære ûzerkoren gebëren vriunt . ungetoufet wîb gebëren vater hèiden lëben kristenlîche erkènnen . gelouben rîtære wantel sëhs drîzig jâr toufen kristenhèit geswèren kèrlinge varen strît . hêrre gewërben verlâzen gebot rèine wille übergân . genëmen entvâhen kristenlich lëben . begëben hèimuote ne|turren gevorschen gevrâgen mâge wizzen toufen . vriunt hazz koufen êwiglich zorn . gëlt verlièsen zèren . vone genèren schilt spër . zwêne loben rîten sëltene vermîden turnièren rîtæreschaft . gedankhaft alldâr rîtære lobelîche kêren schiffter . vone gëren gesèlle ruochen . dunken erlësen lîb gebære vrô hèil . bînamen gelîchen èllenthaft rîtære vîent bitter vermëzzenlîche . versmâhen kêren same alldâr . wille triuwe harte . gevüègen geschëhen . hèrebërge entvâhen vrèmede . volgen zît rîche . knëht sinne guot muot inniglîche vrô . âmen genâden hêrre ! âmen tugende kraft vergëlten gesèlleschaft lîb gewëren . gëren schulde . lîb muot . gesèlle guot kluoge gesèllen . göude hold hërze tragen wunter hovelich sider . hôhgeboren jungeling . muot gering gelîch wille jëhen . schiffære harte kurz wîle . snëlliglich île rîten . tal bluome lièhtgevarw ligen stat entvâhen wünniglich . hèrebërge alldâr kalt boum stân . pavelûne lob slahen vëld stân schône gezëlt bluome beströuwen . vröuwen lièht kumft wilde waldvogellîn alldâr prîs sumerwîse lûte erklènken . sènken boum bluot stimme guot hèllen überall . wünniglich tal naht bièten . tag lièht himel schînen zît knappe rîten stèrken kouf nutz bëren . knëht wirt kièsen gëben dürftig rîtærelich koste . tjoste hôh minne lôn berèiten schône . knëht gerîten rîtære biten gâhe . stat schônen vièr schifftære nènnen zehant gast rîten küningrîche . gelîche ouge blick verlièsen spüren kièsen küning wunter . hèrezoge hôh . grâve zièhen . rîche lèie schînen gezièrede hère . jènhalben mère volk wahsen . minne gâbe hôh kraft . rîtæreschaft . hôhgelobet soldân rîche përsan diènen hant . küning massenîe erkènnen . küning rîche . varen miète gebiètære voget . gezogen küning . hêrre tragen rîche wërdiglîche rîten . zît küning gedrang . zwêne küning varen . schare strîchen . hèiden soldân vüèren sige wâ vrouwe erwèlen . küning zèlen kristenhèit rîten hèide brèit blüèmen . kèiser hêrlich nëmen diènen hant . küning rîche . zwêne alldare . vüèren lièht schare rîtærelich dëgen . küning rîche massenîe rîten rènnen . küning varen stark wîse . küning . rîche pflëgære varen . schare . küning voget . gezogen küning wîte erkènnen . Èngellant hôh kraft küning èllenthaft . koufliut hère mère zièren krâme guot . vürste hôhgemüète beginnen dringen . hèrezoge lützele lièht massenîe bekènnen . vürste rîche varen hôh prîs . markîs Ôsterlant gebëren èdele hèrezoge ûzerkoren zwêne spëhen . rîche lantgrâve rîten voget wërdiglîche . varen schare gelîch minne gëren . kêren vièr hôh vürste wît erkant varen gelîch . pfalenzgrâve rîche hèrezoge nëmen wirdiglich . stat behèrebërgen gast wît vëld . kèiser gezëlt èinhalben slahen mère . ligen küning hêre kristenhèit rîchelîche . dècken hèide wünniglîche spannen lièht pavele rot wîz blâw gëlw . palas ligen soldân stat kèiserinne biten vèste . hôh gast küning hèrebërge nëmen innerthalben mûre gebièten zît . sitzen turn wîte burg tor stân wünniglîche enbore jâmer umbevâhen gesëhen hèil geschëhen prîs . sitzen nâhene . wèinen drî lièht varwe garwe lèide entwîchen . harte erblîchen durh_dazz verlièsen . siben küning hôhgeboren schouwen vrouwe kraft samenthaft sitzen turn wère . hèiden hère besëhen . name verjëhen dritt vièrd vünft sëhst sibent . sitzen wîghûs luogen rîtære vuoge turnièren schône . lob jëhen stunte lièht kèiserinne getân erwërben wîb . enbîzen mère stat wille biten kêren vëld . lob gëlt begân vësperîe . massenîe rîten plân soldân durh_dazz vertuon hant stat spër zwêne . lûte schrîen stëchen schaft zerbrëchen kèiserinne . ne|geturren geruofen kraft schèpfen entsitzen . hèiden stèllen lîb gebære hèiden vëld schînen . vèste rîtære muot . èdele hërze bluoten kèiserlich tugende . vone kind jugend tragen kranz . schînen lîb hèled . erlësen erwèlen rîten . durhliuhtig varen wërdighèit hôh prîs erlëschen . harnasch lûter miol . blâw vîol wâfenklèid wëben èdelhèit rèine . nètze tragen gold slahen bilede gelîch küninginne rîche zëpter tragen . hôh koste lègen blâwe schilt . gestèine genuoge bevilen geströuwen obene . bilede loben stèllen vrouwe gold schouwen vëld lâsûrvarw . hëlme wîblich houbet silber berouben itewîze . mèisterlich vlîz gëben durhliuhtig schîne . rubîn hâr schînen spinnen gold . soldân minne vrouwe rîtære vone erlësen missewènte . hant bilede minne blüèmen spott varen binten gevidere vliègen . halten kriègen küène hèide rîtære tjostièren geturren fièr muot . luogen halten stëchen vrëch gâhe . rîten wilde tièr toben allezz rîtærelich hèidenschaft tjostièren minne kèiserinne . geschëhen zwêne stëchen plân halten soldân vürste wirdiglich prîs muot lègen . zwêne rîtære rîten geswinde . küning zwêne rîtære kürlîche nëmen . spüren gebærede suochen . geruochen hërze gëren kêren engègenwërt erwèlet küning rèine . zehant tjostièren blank beginnen soldân èllenthaft hant wènten engègenwërt . begëren âventiure jëhen . kièsen hërze vone erschèinen wille . wâfenklèid gëben lièht schîne vüèren . rüèren spore . soldân erkièsen wille . zèinander vliègen|ër stat gâhes gerade same stade mère schièzen wilde sturmwint tobehèit jagen . same zwêne rîtære unverzaget wërben prîs . siben küning wîse mèlivièr mûre liègen jung ringen same tugende rîche . gestân soldân sitzen gebærede mëzzen hërze ouge . âmen küning wîz schilt gesigen soldân wân wider ièsâ soldân schilt blâw stîgen abe wîz rîtære . vrèvele bitter dunken vèllen dâr|kûme sitzen kriègen zuozèinander vliègen . ring hèide machen wît rûm . bluot wîz schûm houwen|ër zît zèinander vlug rîten . valièren vermîden trëffen gëre èinander spër klièben sprîzen vone wîz schivere luft vliègen . rènnen zièhen ross . zwêne spër krumb lîhen blank blâw vone soldân zît gëben schaft vèste kraft lützel schîne . gebièten küning . gëben spër zehant rènnen küning hôh begègenen hèled lob gëren . trëffen küène grâve wërt schilt loch schranz machen harte wîte . gëlten zît hôhgeboren . zoum kêren . küène gehêrt beginnen houwen spore zorn same snëll wild . schilt hèiden geswinde stëchen gestèinet borte brëchen rièmen schiltgezièrede vèllen . turn soldân gestân spott stân übel gunnen guot . hôh muot ungevüège stich . kêren stunte . lachenlich mund spott hêrre küning vriunt wîz schilt stân lobelich prîs . ligen krank wîse . koufen vunt guot . blank wünniglich schîne swach nëmen . hêrre arm schamelîche vuoz tjostièren muoze kursanzen spott . dènken vriunt èdele schimpfen schilt blâw swîgen zilen . schilt holen gevèrwen gold rèine . mahelære vlîz hôh koste wènten . nëmen zehant îlen plân . ê_dazz soldân tjoste rihten verslihten rîtære hèrtiglîche rènnen zwêne ervinden tjoste pflëgen . wâgen mêliuren . silber stërne zièren wâfenklèid vlîz lègen samît . riuschen zît grâve erwèlen . hèled rîten stëchen rîtære zehant blüèmen abe vliègen vall erliègen wünniglich plân . hèiden rëchen . stëchen sider . soldân ouge nëmen gæhe sturz . küning vröuwede kurz hôh wünne smal vall nâhe ergân . spër begrîfen vâhen vliègen vièrd . tal geswinde ergân beginnen schënkel machen ènkel spore bluot nazz sitzen houwen . beginnen schouwen küène grâve . hôh kraft gæhe louf gewènen . strècken dènen vërh âdere . gelîch hèrte quâdære vèste rëht nôt . stich nîd bièten èntelîche soldân spër trëffen zièren hëlme strûchen hinter . gelouben stich küning betouben houbet swènken witze lære . gesëhen vröuwede klâren wort hêrre küning beschouwen soldân . varen toub huon strûchen . wîz rîtære schade erholen . koufen hôh allhièr . rîtære erlësen èdele plân . lob jëhen geschëhen vüèren zoum gâhe ring tjostièren soldân wîse . wirdiglich prîs ringen . lob halten vürste wunsch zièren tjostièren gâhe küène . küning . wantel beginnen tjostièren pflëgen hèrezoge küning vliègen zièren mann rîten ungewarnet hèled gaden . erschînen vrouwe rîtære wizzen wille stân . muot minne strîten . bileden wâfenklèid wæhe zèichen . samît dècke gold lièhtgevarw wunsch wîb hant zernæjen . erkènnen wât hërze tougenhèit . indwërh rîten urschilt gadîne vîne stëchen hèrtiglîche . ê_dazz geware gesëhen èinhalben siuwen vèllen anger . ding gâhe sëltene mann vèllen . stèllen vüèren . gesèlle ligen rîten èdele rëchen guot . rîche hôhgemuot küning stëchen wantel plân . schônen getân gadîne bedènken williglîche sitzen küning erwèlen ross erlësen . nëmen gâhe küning fièr . vone hèled hôhe rüèmen . prîs varen blüèmen wirdiglich ding . küning kèrlinge nëve loben . nëmen erkènnen . jëhen pflihte mannhèit milte . blank schilt . stëchen wërdighèit jëhen . hèide stëchen hôh prîs ringen . wunter krank wider name hôh . âbend zièhen naht snëlliglîche . dës morgen vruo sparen rîtærelich spil . tambûre pusuene erschèllen plân stëchen rîtæreschaft . gast samenthaft anger vëld . kêren gezëlt stat wünniglich . hèben vone gesèlle . rîten wale îlen blüèmen tal hèrebërge entvâhen . zwêne gesîten hôh turn rîten kèiserinne zarten . gewarten guot gunnen . ruom beginnen flôrièren ort . zwêne hant lob vlîz . riuwen ne|wizzen name künne rîche . rîtære gelîch plân . jëhen . geschëhen verdiènen dâr|ze gevâhen hazz wantelbære . wider jungeste wërben . jô lob verdërben ê_dazz rîtæreschaft zergân . blüèmen stân krank . ding anevang besëhen ènde . prîs missewènte ligen jungeste zil . zabelspil vone êreste gewinn gewone verlust trîben gesèlle tugendsam . rîten hûs gadîne bluome schîn schône stân zièren bestècken wièren loubgrüème . kèiserlich èdele trank . wërdighèit wunsch erbièten . brâten sièden gëben tugende rîche . vrô hërze gèile . dunken hôh hèil gesèllen . tugende rîche tragen gâhe stat ganz triuwe . lèid wènten âbend versènten vrouwe minne sitzen harte wênig ëzzen . gâhe vone beswæren genuoge hërze . grâve smërze erkènnen rëht . minne dwingen verbërgen ding . biten jungeling vermîden swære . wider geruochen ungehabe sorge abe hèil vone morgene geschëhen . rîche zuoversiht rîtæreschaft zergân ding wunsch stân gewëren èdele hërze gëren mère ! âmen ervüllen gire gëren gesèlle klagen . jô dunken genuoge hôhgelobet mann geschëhen . harnasch wâfen lègen . pflëgen müèdighèit ruowe morgen vruo . ne|bîten . kêren rîten stat plân . singen kappellân gezëlt mësse kristenlich prësse ungeloube . zwêne stân rèine wille . singen gotelich tèilen hèiden belîben ungeschèiden mischen durhdër strît vone zwêne hèben slahte wèntig vrouwe minniglich . hêrre rât beschèidenlîche gëben wëben toufen schare . mischen zèinander hèide unterschèide halten spalten zwêne ganz tèil scharen . hèiden bèidenthalben gelîche . rîtærelich spil entwëder tèil ûzer inner mann . ëbene lègen . sælighèit hèile . ièdwëder tèil turnièren beginnen zwêne houbetmann beschèiden hèiden strît . halten soldân sîte zît küning ûzerkoren spange gebëren . zwêne lièht schare wërdiglîche stat lègen . vèste brèit litze vride . stark lid prîs ringen . küning kèrlinge kèiser èllenthaft tèil rîtæreschaft halten pflëge plân wëg . zwêne vèste ûzerhalben lègen mère wît brèit boum . küning kèrlinge kèiserinne wünnesam hërze vîent gram wænen verlièsen vrouwe hôhgeboren . dës mère wâg lègen hôh witze . vride litze ûzerhalben mûre . mèleviur wîb ne|gëren . jô suochen wèren rîtæreschaft verlust tragen wille brust ëteswër betrüèben . vüèren rîtærelich dëgen . strît gehazz . vone entsitzen rèine wîb erlësen kèiser ûzerhalben mère . hère tèilen . pflëgen hèide . gast rîche gelîche tèilen lègen williglich gedank mann wênig trinken ëzzen èdele mursële . snëll kêren plân . soldân vèste gezogen rîten kèiserlich voget mère . zwêne küninglich hère zwêne parte zièren harte sîte gold lièht . stiure sènten èdele samît . küning widerstrît stæten lîb bèsten türe sëltsæne wât . blâât zindâl bëren wünniglîche schîn lièht ouge rèine . gold gestèine silber tal bërg erliuhten . rîtære dunken wunsch zièren . schînen zimièren hôh vlîz hëlme . vëld nëmen . kèiserinne turn . zart . siben küning wantel sitzen . schilt rôtgrüène blâw wîz gëlw brûngevarw nëmen genôte dècke brîten vrèmediglîche snîden zèinander wëben . vliègen sîte banière . grâve rîche wîz snêw . wâfenklèid hère bramber briunen . wâfen virrig hôh küning schare . wîz varwe gevarw schînen brûne . hoèren busîne schall hèide . harpfenspil tambûre vlôte vröuwen wünniglich . soldân èllentrîche hant èinhalben halten . tèil rîtærelich ding küning kèrlinge kèiser vollkomen vorne . bèidenthalben spore snëll erkièsen houwen sîte . rîtære rîten ze|èinander vlüges wîse . dê beginnen zöumen plân . soldân rènnen . vüèren allèine hant spër . gâhes klêw vertuon küning milte . tûsent schilt allèine glîzen vèrwen . hërze entgèrwen swach muot . nëmen allèine vüèren spër riuschen gevidere . nëmen stich grâve gezogen brëchen satelboge spër enzwèi hôh kraft . gëlten dëgen èllenthaft vrëch hant sider . wërfen nëmen spore . soldân hôhgeboren beginnen wènten tjoste trëffen link brust geswinde spër vallen satel . turn beginnen stich erlachen minniglîche hërze . stôzen stat wênig èllenboge durh_dazz vliègen vriunt küène soldân satel plân . hurten spüren wîse küène hôh tugende schîn ûzerwèlet abe stëchen sitzen diènest satel guot wille . gègen traben wunter gediènen . tugen kêren . hâhen spër wîzgevarw vüèren vrouwe sitzen wirs banière bièten wünniglîche hant . slëht èinvaltiglîche entvâhen rèine verdènken lèid sitzen beswærede geværede blank hant zièhen spër hôh . entvâhen tougen hërze siuft dièb . sorge ruofen kèiserinne hërzenlièb vrouwe dulten jâr ? schade lèide . trôst lëben sælede hoèren guot wort gesprëchen kêren vrouwe minniglîche rènnen . zehant soldân gestân . vogel . kiul riuschen hèled grâve erwèlen slahen stëchen . ungemach soldân stëchen plân gevære stark hèled . bèngel hèben tèngelîn slahen same anebôz erhèben smitte . enmitten wèren . slag hèrte schirmen lëben . beschouwen nôt stark triuwe bërgen gesèlle erwèlen . siuwen hèled hôh prîs ringen . kraft brëchen dringen grâve lobesam gestân hëlfe . zwêne swach muot turnièren wider . schilt blâw gëlw briunen beziunen umbeslièzen allenhalben hintenkalb nètze vâhen . lang sorge ringen . slahen dringen stëchen stôzen . bluot swèiz vlièzen ring . lîden strènge ungemach angestlich swære . getriuwe offenlîche schîn prîs vëhten . gedènken wan gewërben stërben ganz wërdighèit . lëben lègen wâge zwîvellich . bewëgen allze . dës muot stèllen harte . lîden martere ungevüège biusche rèine vrouwe hërze smërze erkènnen mûre . mêliure nôt unmâzen lèid . dunken arbèit grimmiglîche swære tugendbære triuwe erschèinen wèinen verborgen tougen . ouge beginnen vallen schamerîche lêre verhëlen unmâzen . lîden slag . zwêne ligen wunter ligen tôt . ringen nôt kumber lîden Èngellant rîten küning milte tûsent schilt vüèren schare . nëmen zwêne allèine rîtæreschaft gemèine ligen . brëchen enzwèi gedrang gesèlle stich slag . erwëgen hèben brügel . zügel vallen hant loèsen Èngellant kraft . entbinten ne|hèften grâve beginnen vürebazz gewërren geschaden . swære entladen hôhgeboren . stark hëlfe erloèsen getriuwe hèled küning erwèlen lièht prîs ringen . allerêreste erhèben gedrang rîtæreschaft hôh kraft strîten vëhten . gâhes vlëhten blüèmen schare soldân vüèren zît . sîte slahen stëchen dringen brëchen stôzen hurten . gürten rîche borte kumber ort entvâhen gedrang . ènge ange rûm . bluot schûm dringen hût . gemuot stark èllentrîche gelîche wërben ringen . klingen mâlen schilt . milte ervëhten ruom guft . ervüllen hôh luft stimme . gezièret hëlme slag lîden nôt . wilde viur lièht drëschen . tag erlëschen lièht vone unmâzen schône glîzen wünniglich gesmîde . sîte gold gestèine erwèlet schîne rèine bëren . zèinander vlëhten blüèmen vëld süèmen hôh minne kraft . drî küning hèidenschaft wërben prîs name entslièzen kurz wort allzehant . nènnen dritt lëben ganz wërdighèit . vüèren rîche klèid gevèrwen ruom . ringelbluome dècke gëlw schîbe sinewëll stân ûfe same . iègelich adelare silber wîz . lègen vlîz tugendvèste allerbèzzest . hèled begrîfen zoum . nëmen rëht goume enwëg zièhen . vliègen blank wîz . slahen küning arm guot rîtære hôhgemuot entwîchen . ungevüège strîchen beginnen kêren . wërben gesèlle zèinander wërren same geturren wâgen wîb . bièten lîb mêliuren vèile wërben hèil . hèled kurzlich erwèlen hôh prîs ringen . hèben gedrang plân gevarw . poinder wërren zèinander zît . sîte rîten ruom . bluome verswèchen dèrren . enzwèi zèrren tÉchant . vröuwen anger ströuwen samît gestèine èdele gold . hôh minne ervëhten allgemèine . rèine nëmen blank rîtære . dunken gemüète wîz schilt milte grâve . getriuwe banière bièten mûre mêliure nëmen wân bînamen plân zwîvel . nëmen . vrouwe èdele wîse mèlivièr tougen vâhen rûnen . erkèlsensprëchen mann mèrken erkènnen mann wizzen rîten plân ? wolegetân beschouwen erwèlet vrümighèit . rîtære gerèite èdele bekènnen zehant minniglîche wizzen|dû vruo mèlivièr mûre banière gebièten ? minniglich hërze gire hoèren jëhen lîb schade nôt . lëben tôd stân gewalt . rîtære gestalt jâmer lègen vlîz . vone dunken sitzen unser vriunt partonopièr . mann rèine fièr zwîvel . wizzen guot rèden wider ! lîb lëben betrüèben . riuwen geturren zuoze|ër plân . bote allhëre . hêrre gewërben gesprëchen tougenlîche wünnebære hërze . dunken hèil harte sælig ding getriuwe jungeling . maged erlësen rëht lièbe wèinen hërze minniglich muot . guot erkènnen nëmen wunter geriune . unwantelbære alt ermanen gedènken zehant erkôsen . güète wân lëben vrist wizzen besuochen beschouwen rèine vrouwe geriune pflëgen . stân zît küning bîten kème . swëster vrouwe tugendsam gespræche zwêne ? swëster verbërgen ? wænen verswîgen verhèlen . unswësterlich ouge sache tougen verborgen hërze tragen . verholen ding wizzen entbaren gesparen lîb guot . wille muot wizzen verborgenlich verhëlen erwèlet swëster . vone valsch engègen wërben . wantelbære dunken versüènen vrouwe gebièten . jô sètzen bièten sælede wille bèzzer schulde bièten gedulte buoze hantschuoh . rèine wünnebarw beschèidenlîche invrouwe bèzzerunge . kind verstân getuon ding missevallen . wunteren vone trîben wider swëster entslièzen . angest bitter sûr gespræche tougenlîche ermanen lèid alt . kumber trûren bitter blank rîtære bièten vane wîz . lègen vlîz èllenlich kraft rîtæreschaft vriunt gedènken . banière hèled wîz hant riuwig hërze ermanen wizzen gelîch rîtæreschaft . vûlen hôhgeboren wirdiglich prîs verdërben riuwen . spott spiègel hôh . verrêren bitterlich . gewone ouge . ligen tôt überwinten . getrûwen mann . tag stunte hërze binten muot versigelen . wænen swëster gedènken gespræche . vone ze|ir slîchen . lèid jâmerlîche ervrischen erniuwen . hërze riuwen lëben hôhgeboren mann ûzerwèlet dëgen tôt gelëgen trîben kèiserinne . hôh triuwe schîn sunter . spiègelvarw ouge jâmer überloufen . zièhen tièf siuft hërze . angestlich smërze swëster bekènnen . brëchen vinger winten hant jâmerlîche . rèine tugende rîche erbarmen kèiserinne begân jâmer lîb sælig offenbâre marterlîche stân versènten . dènken genuoge zènen jâmerhaft swëster . kèiserinne troèsten . vriunt ërde lèide entbinten . hërze vröuwede erlèmen rèmen hôh kèstigunge zît wille rât drâte kèiserinne troèsten gemüète roèsten sorge . tougenhèit verbërgen beginnen lièbe lëbetag mèlivièr schîn . swëster èdele minniglich verkièsen wider engègen slahte ding guot trûren verjagen hërzenlièb ding kèiserinne dwingen beginnen swëster brust . alldâr küssen dicke stunte . rôsenvarw mund wünniglich hërzenvrouwe entslièzen gebièten rèine vruht . brëchen zuht slahte ding vergëben lûterlîche ërde mund vrô . getriuwelîche trûren wëg ! dëgen vroèlich vröuwedenhaft . lëbenlich kraft hâr nëmen abe . hèil unverdorben vrist künden entbaren . ze|ir varen ding stèllen âventiure gevilde grâve lobesam kièsen . vinden unmâzen vröuwedenlôs hèled tièr gëben . rèine lëben jâmerlîche verzèren genèren ligen tôt . hërzenlich nôt vallen swære lîb unmære stark . loub arg bièten ëzzen vergëzzen wërdighèit . hol boum lègen wilde gouch . hant vihe . mèrken verjëhen ëzzen slîchen holen loub wurze . kürzen halbtôt mann zerbrëchen hètzelîn . lièht wünniglich schîne entwîchen . erblèichen erblîchen hërzenlèide . bart hâr riuhen schiuhen tiuvel . wunter minne sælig wîb . lîb arg tôd gewènen versènen gëren gewëren tièr verslinten vertouwen . ervröuwen vertân wizzen verdërben èntelîche . trôst überwinten hûs kêren wald . hëlfen rîche hantelunge rèine jung lîb . vlîziglîche nëmen ort . brièv wort tugende rîche betriègen geliègen kèiserinne sicher wænen erwërben gunst . schèpfen allhièr kunst rîtære . kêren îlen vèste wizzen lîb . stunte erkènnen wan hant wîz vane bièten . tôt lîb barw lèide ungedulte triuwe schulde zerbrëchen . zorn rëchen hazz lëben vergëbene wille hërze tragen . gelîden genuoge kèstigunge . dunken vrouwe zît hërze zènen betriègen . swëster gezogen riuwen swæren brüèven mèrken . vone geturren ne|solen strâfen verswîgen tougenlich ding lëben jungeling tugende bevilen . blank schilt varen rîtære erwèlet hèled süèzemære beginnen alt swære vertrîben mèleviur . vröuwede trûre mischen angest . inniglîche vrô varwe minniglîche dicke ofte verwantelen verkêren . lièbe ouge rêren wîblîche saff . vröuwede hërze trëffen stunte geswinten hôh trûtschaft . vrô vröuwedenhaft kèiserinne swëster erwèlet rèine maged wârhèit getriuwe mann lèid hërze trîben ! sorge blôz belîben same vruot rîche . èi verstân beliuhten dunken ! wirdiglich prîs blank rîtære vlîzen punèiz ouge vallen stat vriunt gemüète . dènken varr . èntelîche grâve zièhen . hërze betriègen bilede wilde allze vrèmede . hërze swëster ding verbërgen triuwe stark rîtære ërde wan hant . sunter diènest koufen hôh prîs knëht wîse zît vertrîben gürten . ding gewëren missewènte hant entvâhen rîtære orden . beziugen getriuwe . minnen getuon . èi wîb brëchen mann triuwe ! gewonehèit mann ërde getriuwe wîb . lîb gebrëchen triuwe zerswach lèider wider . ungewinn tragen schulde . èdele hërze gedulte pînen . trûren wîle lëben . wantel rèinen lëben lûter gold . hold hërze wider vone beswæren . bewæren durhnèhtiglich minne gewènken lëben trènken hërze tôd . kumber nôt gemüète sprèiten lègen vertân wünniglich bilede tièr wilde verlièsen lëbetag . jâmer klagen ouge hërze vièr vihe . schulde jëhen guot rèine muot getriuwe . sælig ! lègen îlen küning turn . mèrken zart strëben . mannhèit lob gëben brüèven schouwen . betouwen hôh girede rîtære plân krèiz sîte . erstrîten vrouwe wîb . hërze lîb trûren klagen minne kèiserinne küning sitzen . muot beginnen erhitzen entbrinnen wizzen . wëg stat küning schrîten lièbe gerèite rèine guot hôh muot sinken . minne hërze trunken machen vone lîb swachen kraft . verdènken same witze küning . sitzen gezogenlich . vrâgen ding plân widerstrît . beschèidenlîche küning milte wîz schilt prîs . vrouwe lîb hèled . kurzlich erwèlen rîtære . jëhen strîten wort zît gëben antwürte . . soldân koufen plân hord . schouwen varen blüèmen schône minne lôn stèllen zuoversiht . rèden . wîz schilt brëchen lob . prîs varen . wârhèit jëhen dunken blank hèled rîtære erwèlen prîs vollkomen sige allhièr nëmen trîben wîz schilt . milte . mèliur nëmen genoète ouge swingen . kèrlinge küning alldort rènnen . vüèren spër hant zît kèiser vertuon turnièren offenlîche erkènnen spër turnièren tjostièren schaft behèften stark stich . same strît stèllen wizzen . vone küning vrist kèrlinge alldort rîten spër verstëchen zerbrëchen erwèlet kèiser hèisære blüèmen wunsch rîten . gold klèid zièren beschônen . adelare kroènen sîte wëben gëben lièht schîne vüèren . küning rüèren . wâfenklèid blâw beströuwen lilje gold . hôh rank èdele hërze . geware rîtære ûzerkoren kèiser hôhgeboren stich . dës kêren rèine blüèmen schare hurtiglîche bekomen sâme rëchen same getriuwe nëve . spër bièten stëchen kèiser abe . ungehabe lèidig . ligen kèiser küning hêre hëlfen ? ross zehant . bekènnen strît gelîch . rîtære èllentrîche vëhten prîs vlëhten zèinander grimm . hèlle stimme mund klingen gewaltiglîche dwingen minne boie . hâhen lûte schrîen widerstrîten beginnen stricken . lièht ouge blick kûme bekènnen èllenthaft hant prîs wërdiglîche strîten . vrümighèit lützel genièzen dicke stoub entwëder schilt hëlme erkènnen . schèiden itewîze . schilt silber wîz brunièren spiègelglas gestüppe liuhten . gemèine dunken sitzen wère hère ringen lob same wîz schilt . vriunt küning hôh lob jëhen . offenlîche küning erwèlen kèrlinge hèled errètten bètten vall sûr . rèine rüèmen . geturren wîb lob gemêren muot . wizzen güète verswîgen garwe prîs mund wîse lützel lob vlîzen . hêrre wizzen jëhen . wîz schilt iènoh allerbèzzest dunken mich vrouwe kèiserlîche volgen schône . lob tragen prîs genuoge wërben èllentrîche wère . kèiser hère spott . hurtiglîche dringen . oèhèime kèrlinge erkènnen bièten hant zuht vrümighèit . genâde dank durh_dazz kèiser erloèsen entbinten . vüèren stunte . èinhalben ring . âmen hêrre engègen hulde verschulden diènest vriuntschaft hôh kraft gebièten . ërde wâgen geschëhen hëlfe nôt antwürte bote nëve gelouben rîten wille plân . wizzen küning hêre diènen ëteswènne sunter twâl êrest hëlfe schîn küning nëmen wunter lësen unerkènnet . state geschëhen . gerènnen entrènnen gespræche trîben . belîben rîtærelich strît ? ruowen zît turnièren pflëgen ? ! unwæge stille enthalten . rîtære verlust nëmen . harte lob bluoten ganz wirdiglîche . berâten unverzaget gerëchen schadelich ungeschiht ! schimpf vrum lîden . kraft mîden gebærede schîn geschèpfen zehant rènnen rîten engègenwërt gëren tjoste unmâzen snëll . schilt gëlw rëgenboge . hèrezoge rîten vordere . stëchen abe spër schade wèren rîtære stat . hèled bedurfen . abe wërfen plân . soldân mannhèit kièsen sigelôs machen hant swèren zehant vallen wërdighèit . brëchen rîten . dringen . widervaren wërfen satelboge . zièhen pflihte dringen . ûzerwèlet junge slahen stëchen . gesëhen gesèlle lîden angestbære pîn hëlfe stân . state hèiden pîn enthalten schare niènder zuoze|ër gedringen . vone hërze tragen lèid offen tougen . ouge vallen zorn . ûzerkoren zuoze|ër niènder nëmen sîte spore . soldân hôhgeboren nîd rènnen beginnen zehant zièhen abe . hant hèben satel . rîche küène quëck vüèren enwëg durh_dazz ungevèlle erloèsen . geware soldân rîtæreschaft vone kêren samenthaft zehant rènnen allgemèine alter rîtære lobesam erloèsen . rüèfen hèlle stimme vüèren trôst ! erloèsen swachen hêre unmâzen gâh . kêren geswinde schèpfen überkraft enthaft hôhgeboren soldân . . verdènken wërdighèit sitzen geswinde . ingesinde hèben vièr hèled kumber tragen . slahen krèftiglîche . stân hëlfe hant hërze . lîden smërze slag stich . hèrtiglîche quètzen hèiden . nôt rîtæreschaft . küning èllenthaft kèrlinge ersëhen erkènnen ungemach ruofen hôhgeboren mann ûzerwèlet rîtære hëlfe . hëlfen stân state plân rîtæreschaft . hôh kraft schrîen . widerstrît dringen hèiden schare . küning erwèlen erloèsen hèled slahen përsan allerwirseste ligen dëgen hagel . hôh küning geswinde trëffen beginnen saff vërh gièzen . schièzen abe tôt . vone hèben nôt harte geschrèie . rîtærelich gedîhen strît . küning zît vliègen pfîl boge riuschen snurren . vlëhten wërren zèinander hôh kraft . samenthaft schînen sunteren . slag wunteren . wènken wènken gedrènge gezièhen turn hôh rèine wîb siben küning lîb schouwen sitzen . kèiserinne lièht ouge mann prîs ringen . küning kèrlinge begân . spange hôh stark kièsen . vrièse begân wunter hant . küning Èngellant massenîe prîs vëhten lièht gemâl . vièr küning entvâhen rîche zoll . wunsch kèiser soldân . strîten plân küning . . küning lob unterschèide vermëzzenlîche ringen . rîche dringen hôh wërdighèit tag . nëmen bejag nôtig rîtære . bitter stunte tôd wunt . â|hî verschrôten rîche wâfenklèid hèiden vüèren lîb ! wille wîb koufen . gestèine gold verrêren versnîden . dringen rîten slahen stôzen . blôz lûte erklingen . vogellîn singen . zwivalt dôn luft schall ervüllen harte . vlëhten bart parte rot wërren . wâfenklèid blâw gëlw wîz beginnen sunter itewîze lougenen gast . glèsten bluome schîne . mischen blick rèine . schilt wîtene schranz slag entvâhen . siben küning plân strîten hôh wërdighèit hèled . durhliuhtig erwèlen rîtærelich prîs . grâve sælig wîse kraft vahte . trüèbe vinster naht kraft schèiden dièt mannhèit erzèigen . prîs vèigen kèiser hant . lièht sunnenschîne kêren rîtære plân . gâhe wantel hèled zwêne rîten hûs . name hôh prîs brinnen lièht kèrze . küning hôh jëhen . vone kêren ungemüète sûr durh_dazz stunte gerèden ëteswiè . küning allzehant . valten jâmer winten hant lûter wèich . sènen nôt blèich tôt wîb . wænen vriunt lîb beschouwen vrouwe ungemüète gâh . rèine allezz getriuwe hêrre gerîten vërre gesëhen . entwîchen varwe kraft . beswæren jâmerhaft vrouwe hôhgeboren himel kèiser ûzerkoren erbarmen güète gemüète lèid begraben . milte erbèrmede lîb . rèden unsælig wîb ? rëht versagen hëlfe erbarmighèit verwirken unervorht triuwe vriunt verrâten hulde schèiden schulde vergëbene . dër|sîn|wâr ligen ëbene hëlfelôs bestân . genâde sunter genâde hërze minnen ? ouge überloufen tièf siuft hërze smërze erbarmiglîche bedènken . schulde trûre klagen nôt . tôd lîden lîb . rëht arm wîb trûren ungemüète vallen hërzenlich sache . wèinen unser wîblich name dwingen rëht entslièzen geturren ungewinn hërze tragen . lèid durhgrünten mann wîb wîb mann künden ungemüèt sorge rîche . vone ungelîch arm wîb gëben allhièr harte trûrig lëben trûriglich hërze beswæren . schîn . hêrre gesèlle wizzen lützel stërben ê_dazz hërzenlich trûren . tôd èntelîche nëmen ê_dazz muot ervaren bevinden grunt versènten . hërze wènten lëben . varen erkènnen gemüète brènnen minne . nëmen beschouwen ërde . lèid rât êwe ze|êwe ? tièf nôt sêw versènken hërze . lîden gruntlôs pîn hôh muot verhèren vone varen gesprëchen . hërze stücke brëchen marterlich ungeschiht gesëhen . geschëhen ? wîb mann vone geturren schamelich blûghèit künden hërze lèid wërren verirren ne|wizzen . vlièzen êwig trûren hërze nëmen . rèden verkêren lob versêren rîten rèden wider varen muot beschouwen rîche . arm lëben ! getriuwe mann mann wîb lîb vertüèmen entblüèmen sælede vröuwedenhaft tôd trîben guot muot gedank wunter . tougenlîche verdènken lièbe rëht âhte trahte mèlivièr schîn . kèiserinne vallen gedank tièf naht wênig hërzenlich sorge . ligen morgen lièbe versènten . vriunt wènten slâf . gemèine trûren sènen nôt . lièht morgen tag ne|ligen machen harte vruo . gesèlle ! zît rîtærelich strît nëmen zil . lob vrëch hant unverzaget ne|hëlfen èinèi prîs ze|ènte bedènken berèiten wërdighèit gezièrede . hövisch kêren gezëlt îlen vëld stat wünniglich . küning gast wâfenen vèste zogen . vliègen stat wîb lôn . valsch rât vâhen îlen gègen spër kraft vertuon . stëchen grâve bidèrbe koufen vüèren enwëg gëben vone lob unterwëben rîtærelich wërdighèit . kèiserinne geschëhen ouge sëlber entvâhen rîche vrome . hëlfe rîtæreschaft . lègen kraft hôh vlîz itewîze nëmen ganz hëlfe prîs ervëhten kèiserlich wîb . lîb zücken verlièsen vrouwe rîche hôh . abe stëchen zorse plân . îlen soldân ungetriuwe . âmen hêrre wider schilt silber wîz lîden rüèmen vlîz stôzen abe wërfen stëchen . jëhen brëchen hôh wërdighèit . lèid soldân hübisch wîse gëben spott wîse antwürte verstân same sinniglîche untriuwe vlîzen . âmen hêrre ne|wizzen dunken lègen satel . vüèren hant jëhen . ne|wizzen stëchen dâr|abe . wænen gëben hant kêren rîten schrîben lësen . schimpfen verstân . göude hëlfen strît . lègen zît rîtæreschaft hôh vlîz . blank schilt silber wîz glîzen spiègelglas schilt stèinen . zwêne èdele küning rîche rîten gelîche prîs entvâhen begân jëhen . sament wërben vlîz schilt lûter schînen swèchen zwêne verdrücken zücken kèiserinne lôn . wizzen zwêne küning vone gesèllen durh_dazz gerëchen . hèben gespræche èinander drî grâve wantel . wille geware gâhe rûnen . vone getriuwe erwèlet gesèlle vermîden jèner drî stân hëlfe èinander lègen hôh kraft rîtæreschaft schade nëmen verlustiglich ungewinn kêren alter rèine gâhe vermîden nëmen spore . rîtære ûzerkoren hurtiglîche vliègen schare durhbrëchen . schilt obene stëchen küning . vüèren vëld blâw gold wilde ëberswîn silberîn tragen rèinen stèinen grüènen . küène stëchen schilt . widerkêre vrèvellîche varen . wërfen küning swësterbarn abe satel . rëchen oèhèime sider hurten begürten sament vallen . ligen tôt genësen . vuoz schulde jëhen kumber lîden . arbèit angest bitter . zwêne küning rîtære bestân nîd . èdele blôz bare gëben hant wunter ènten widersache beginnen machen allumbe wît rûm . bluot wîz schûm slahen . klagen nuot gesëhen rîten gâhes stëchen küning wantel sitzen vone lazz hôh wünne . kêren|ër allgemèine alter hôhgeboren jungeling vrümiglich ding küning hëlfen gâhe stëchen . mordtæte gesëhen hèiden schèiden ruofen rîtære sider . kêren vièr tôd erslahen . genësen verlièsen prîs . rènnen grâve erkènnen hèide stân . triuwelôs rëchen tôd stëchen veringen indwërh . èinhalben vërh beginnen râmen . wènken sâme guot kündiglich lëben bewaren . harte bërg hèben . slahen graben hirne hëlme stirne schrôten mund ze|tal . dës nëmen swinde vall abe küène . bluot plân rôten . toèten gâh durh_dazz vüèren tôt . zuoze|ër nôt vergëzzen hèide . wirs gesitzen . èllenthaft hëlfen . beginnen kêren genësen . strît vallen . prîs ligen . lob flôrièren sunter . ouge miliur dorn . grâve hôhgeboren getriuwe schîne mannhèit hôh kraft . brëchen rîtæreschaft wilde sturmwint boum unterbinte rischen kraft . gewaltig vogellîn adelare same schare dringen rîten . strîten soldân hôh plân hold hërze tragen grâve beginnen loben . toben . zorn guot soldân rüèmen vertüèmen widerwèrtig ? kêren list gëster gelèsteren itewîze getuon . vone guot rëht prîs grâve wîse schomig . vürhten gadem untriuwe lære gedènken verzagen muot . vone hövisch guot beginnen zart soldân ouge lûter . gëren offenbâre schade geschëhen gadem ersëhen zagelich rüèmen . nëmen genôte . kurlich hèiden beginnen dringen . oèhèime kèrlinge rîtæreschaft kêren samenthaft soldân erwèlen wèren same hèled slag stich . hurtiglîche dringen hinter lobelîche tûsent zale rîten zuoze|ër überall gëben strèich schare entwîchen wazzer allzehant . dièt rènnen turn wizzen kèiserinne sitzen alldâr beginnen stille enthalten wille stân èllentrîche . slahen gewëren stark biusche . wèren hèiden bald unmâzen stunte . hërze erzünten mèleviur minne . kèiserinne sitzen gëben kraft . unzagehaft aneblick wërfen dicke ouge vone küène waltiglîche strîten . gelouben kumber lîden slag hèrte . wizzen wèren strîten minne quëlen . name gezèlen hôh wërdighèit ringen plân brèit ? vëhten widerstrît lièht prîs zît . lob minne dank allezz allèine hèled soldân erwèlen entvâhen . slahen sunter schilt lièhtgevarw hëlme stèhelîn . wilde viur schîne vliègen widerstrît . trîben lang zît stark müèdighèit hôh kraft gestrîten bedwingen sunter dank hôh bëte halten wère maht entwîchen . èllent geswîchen schînen liuhten . dunken soldân küène tugende bære lob jëhen . zwêne gesprëchen abenamen mann hôh prîs wërben rîtære èllentrîche . vürste gelîch hërze bëren . vrouwe minne vrouwe göude gespötte erwèlet jung singen gigen . geswîgen vëhten wænen tugen rîtærelich . zagehèit versêren strît hant stôzen wërdighèit lègen . zagelich . soldân geruochen stapfen . mêliur kapf ouge sunter maht kraft gëben . hènken houbet schouwen wîb wahsen muot lîb lièht anegesihte beginnen stille enthalten stèllen wërfen ouge . gëben wünniglich schîne ûzerwèlet mann kraft maht . satel beginnen sènken formièren lènken strîten . schilt sîte beginnen dwingen . knëht ungevüège spër erbièten williglîche nëmen kriègen . schënkel vliègen bërg tal . tragen wale soldân engègenwërt . begëren schaft . brëchen hèiden spalten sprîzen schilt wît loch stëchen geschiht . vèlen stëchen hëlme houbet betouben gëbel kopf beginnen allumbe same topf zwèrben anger . ne|bîten grâve bidèrbe begrîfen slahen hëlme strûchen . trîben stat vone vluht pfad kêren zoum nëmen goume gewëren slag . trîben èdele vèste slag stich vlühtiglîche burgtor . halten wîle lützel versinnen . küning beginnen schrîen lësen hërzenvèste muot . èdele rîtære guot dës stân hëlfe küninglich . kêren schare îlen drâte vone geschëhen . slahen stëchen zît . allerêreste gedîhen strît tôdlich . hèiden erstrîchen vrèise bitterlich tôd . bluot ërde vergièzen kübel wîse . küning verschrôten schilt halb tèil entvallen . zorn brinnen wallen grâve getân . küène soldân slag hèiz angestbære swèiz vlièzen . lûter blôz kumber allze sûr vone beginnen smërze ouge hërze inniglîche wèinen . rèine swære unmâzen . gebërgen jâmer trûtschaft hërze ligen behèften viur bedècken hèiz schîne machen offenbâre same verholen mëlden jungeste . vone kèiserinne verbërgen sènelich ungeschiht hërzenlièbe tragen . blèiche mischen genuoge varwe lûter . spüren ungemach . vone küning getriuwe küninginne ëht swëster wünniglich ne|vürwen trûren wènten ? lièbe hërzensen tugende rîche sênumîn ! âmen wider wërren . irren vergân zît gëben mann gëren . gelouben hôh küning vrist swëster beschônen . stark hôh hërze kumberen lësen nuot küning küène soldân plân slahen widerstrît . stân hëlfe erloèsen . kèiserinne vrô hërze . zwêne stat schade gewalt . soldân sider trîben vèste jëhen jagen mêliur ane|gesiht vlühtiglîche stat matt wolegetuon kraft wider abe vëld trîben . beklîben kraft gæhe slag beginnen vazzen . machen gazze gedrènge hère îlen enwëg wère begrîfen vluht mëzz . dwingen slag hêrre zehant . stat rènnen beginnen îlen . wërfen unterwîlent engègen wille slag hèren wèren . hëlfen . rèine hôh kraft bedwingen sunter dank stat jungeste rîten . vëhten strîten grâve unverzaget jagen belîben . getrîben slahen soldân sider drâte . trîben zwêne mann èinander kraft soldân küène èllenthaft bedwingen unterschèid bestân küninglich stifte . bitter hantgift èinander gëben . stich slag widerstrît . soldân zît vërh hôh slahen ring . lûter dringen wèiche tièfe strèich küène grâve bièten . wâfenklèid bluot zît . hart strît trîben naht maht . tag vëhten zwêne bedènken èinander stat . kèiserinne zünten biten kèrze hôh jëhen durh_dazz vriunt gesëhen vuoge vrouwe erlësen gëben . gevëhten schèiden . schicken stat . grâve pfad kêren vèste guot . soldân hövisch vruot belîben lësen . beswæren muot getriuwe guot beginnen vorhte angest soldân gevallen vrouwe lob erwërben . hërze verdërben vröuwede gedank . kèiserinne dwingen trûren klagelîche gedènken wider soldân rèine minne ervëhten kraft . vone jâmer pîn hërze valten . soldân naht vorhte bitter sûr gedènken ringen prîs vone wîse betrüèben . mann hërze kèiserinne . lègen gezëlt wünniglich jâmer lèide jô sorge bètte . morgen vruo geswinde varen triuwe bewaren antwürten wider bant sider rîtæreschaft . vorne lësen kêren rîtærelich zergân . vone îlen gadem . gâh ûzer mâze nôt . vâhen bièten vrouwe nëmen . êwe tôt ligen rîtæreschaft mord vone tugendlich hôhgeboren grâve kêren gesunt . stunte lèdig . wonen hôhgemüète gedinge vrô . varen vröuwede übervëld îlen gezëlt naht ligen bedènken bluome . morgen tag dringen ligen . gesèlle kêren plân ! urtèile ergân siben küning ûzerkoren vrouwe hôhgeboren rîtæreschaft erwërben . vriunt vone slâf pflëgen îlen getriuwe dëgen versûmen gâhe bièten antwürte beschèidenlîche ruowe sèmftiglich anger vone kêren jag . geslâfen tag hèled vermëzzen trinken ëzzen gëben lièht varwe . garwe wâfenklèid zièren turnièren plân . küning rènnen erkènnen gewæfene lièhtgevarw ungewâfenet hèide erkènnen nëmen . bèzzer jungeste êrest . luogen hêre lèzzest . mann gewarten vrist geschëhen wizzen bewëgen vruo . vone bîten hêrre enbîzen rîten kêren gewæfene lièhtgevarw durh_dazz . allzehant geschëhen binten abe hëlme blôz antlitze beschouwen rîtære vrouwe sètzen wale ertèilen wërmliur erstrîten lâgen biten lièht erschînen . lützel zwêne trinken ëzzen . sitzen . wâfenklèid vëld rènnen rîtære vinden rëht . kèiserinne lîden getriuwe . hërze tragen lësen wænen rîten zît vone widerstrît inniglîche wèinen . erschèinen gadîne grâve wîse geswinde rîten . dës zît hërze inniglîche vrô . mèlivièr trûren vrouwe guot . wünnebære hôh muot kêren vlîz schilt gesèlle wort trûre benëmen . wîse küning rëht ertèilen kèiserinne . sitzen gestüèle machen brüèl èdele rîche . wünniglich schîn rîten gadem zarten gewarten spiègelvarw ouge . zwêne kumft unmâzen vrô getriuwe hërze vallen . beginnen schèiden vièr drî hèiden allerbèzzest prîs vüèren . siben nëmen ertèilen vrouwe sëhs minnenbëre lèdig blôz . genôze abe houbet binten hëlme stunte antlitze barw . wünnevarw . kèiserinne besènten zehant wîse rîtære küène hërze kièsen wunter èntelôs schoènhèit ligen . wolkenlôs tag vrouwe glîzen . vlîzen gesëhen . lûter swæhe lëben crêâtiure lîb hôh gewant erliuhten . gadîne bedunken ërde same kèiserinne . swëster wènten . vallen zehant tièfe hërze grunt . rèine stunte wünnebære kurzlich same swëster mèliur gemüète sûr minne . kèiserinne slîchen abe turn wîse siben hôh küning ungelètzet . sètzen gestüèle unmâz . küning rëht sitzen zît rèine sunter hazz . link hant sitzen getriuwe swësterlîb . kèiserlich wîb dicke lièht ouge blick wènten . minne versènten èdele hërze muot . grâve guot ouge bolz kèiserinne stolz ofte vliègen varen . beginnen varen soldân tougen . vorhte sunter sorge volllèiste ligen ding allermèiste dènken wider vrouwe kèiserlîche ërde tèil . angest stunte . hërze verwunten sêle tôd . nôt gerèinen durhliuhtig . schoènhèit gelësen kunterfèit lièht klârhèit ligen wunter . wërfen ouge hërze rèine minne tobelîche brinnen . hèidenisch mann toufen vrouwe minniglîche mann begëren . kèiserinne sitzen küning vermëzzen stat adamas spiègel hôh tugende kèiserlich jugend rîtære jung alt plân locken schilt spër wunsch lësen èinhalben schèiden vièr drî hèiden bèlzen küre . brëchen geligen sëhs lob hèil vallen . siben bekènnen ligen prîs . kèiserinne wîse lob lièht . stân kèrlinge hêrre küning hôh strît gezièhen zagelich muot . guot rîche èdele milte . erwèlet schilt hôh lob jëhen . schilt lützel bèzzer plân . èllentrîche hant . loben Èngellant küning èdele wîse wirdiglich prîs plân nëmen . vollkomen rîtære muot . guot ligen ganz rîchhèit . muot lègen minne lëben vrouwe gëren lîb . vermîden wîb diè_wîle lëben . wizzen hôh gruoz vriuntschaft verschulden hôh kraft durh_dazz ne|sprëchen mitalle brëchen wëreltlich . küning lobelich rîche tugende . dritt loben gadem . gebëren . rîtære erkoren èdele küning künne geburt erkènnen . hërze triuwe brènnen viur èdele gold . minniglich wîb èllenthaft wille stân . lützel guot vünvzig jâr alt vinden wizzen wantel . wërren rîtærelich wërdighèit . lob bînamen strîten erwèlen . hèled erwërben plân hêrre stiure . vrouwe abe williglich hërze gire . vorderunge bewëgen jung dëgen varen . küning swësterbarn kèrlinge wizzen . hêrre . rîtære rèine schulde jëhen . schèitele vuoz beschônen zièren kroènen erwèlet jugend . bluome rèine tugende vürste ûzerkoren . hôh gebëren küning künne . â|hî rîche wünne ligen lîb ! wîb minne beschèren . hërze kèmpfe guot èllentrîche muot bewæren vrist . geswîgen rîtære . miltiglich gâbe wunter durhliuhtiglich jëhen . brëste ërde geschèpfen . tjostièren hërze ruof gëren widerstrît . guot gëben ze|ènte ? gëben hant schante vristen . nènnen vièr . vünft soldân hèidenschaft hôh mann kraft ringen . hèiden milte mèhtig rîche . gelîch küninglich wërdighèit . kunst tragen brust erwèlen gestirne zèlen kümftiglich ding . jungeling wîb . schante lîb liuteren dwahen . vlièhen jagen halten . hant prîs . rèinen erkènnen wantel . wizzen kèiserinne toufen gehèizen erwèlen mann . bürde ligen . sëhst küning offenbâr erwèlen lièht prîs . vergëzzen ne|solen . urliuge rîtære erkièsen . vîent zorn entsitzen vrist . strît list wîsen . sibent wërdighèit . tragen nènnen . èllentrîche hant ervëhten . vîent kêren same wint boum . gewizzen guot èdele wîse . prîs entwîchen soldân allze rëht kèiserinne getriuwe hèiden . drî schèiden vorderunge wan vièr trôst vrouwe ligen . göude gëben stiure prîs küning soldân belîben Èngellant küning hêre vrouwe . wan vièr minne stân . soldân muot ringen . kèrlinge jung hêrre wîse . dritt küning fièr . vièrd wirt partonopièr hövisch tugende rîche . hêrre allgelîche vrouwe wantel tôd antwürte bièten unrëht vlîzen . âmen hêrre küning ne|wizzen soldân behagen ertèilen lîb kèiserlich wîb mann erwërben . hôhgeboren wîb vrouwe . rîche hèidenschaft gebëren . rîtære ûzerkoren guot . geswîgen rèine wille toufen vruht tugende zuht himel êren kristenhèit bëren lob ganz wërdighèit . sælede lègen drî verzîhen gesigen vrouwe lîb . drî tugende rîche wort . ort grâve vall . küning swîgen hâhen antlitze mund wortelîn . vone kèiserinne trûrig lèidig sitzen . hërze urtèile widertrîben . jâmerhaft belîben gesèlle getân . geturren wèinen erzèigen nôt . bitter tôd hërze gesigen swîgen vürste allgemèine . gelouben rèine hold . hêrre bidèrbe râten erhèben brëchen vrouwe sorge enzwèi trôst wünnesam . stân nëmen hüètelîn zuht abe . hêrre lëben mèrken gewizzenhèit valsch urtèile gesagen . vone geruochen stille tag wort . lèide hord wârhèit verswîgen . vièr vrouwe versëhen wîse jëhen ganz lobelich . in|triuwe wille ërde . kèrlinge rüèmen . èdele wîse getriuwe èllenthaft . schilt spër rîtære . rèine wantel . küning wille . hövisch vruot rîche èdele milte . schilt spër . soldân vollkomen . gëlt nëmen hèiden rîche . gelîch lîb guot . hërze muot rèine wantel . bînamen drî lob gedènken rîche tugende vollbringen hôh wërdighèit vrouwe sælede lègen wünne gezièrede . wizzen vièrd brëchen . sitzen verdahten prîs vollbringen crêâtiure . jung fièr hèled loben küning . schilt spër nützen andereswâr rîtære vièr gebrûchen . â|hî strûchen ze|tal hant ! rîtærelich lob ruofen schrîen plân . trîben soldân gewaltiglîche wider küning klærîn rîtære loben ! soldân guot grâve tugende . hèidenisch êwe brëchen kèiserinne nutz geschëhen minne . erwünschen wîb . toufen lîb lûterlîche billich spott . vrouwe minne kêren alt orden lègen geloube kristenlich êwe stôzen hèidenschaft küningrîche sæledenhaft rèine . allgemèine vertüèmen ërde unser gewalt vone behüèten . râten spott soldân abe zèlen erwèlen lûter gevristen ungeloube stunte . kund lîb dëgen . hëlfe dicke èllentrîche stiure . offenlîche schîn hant nuot hant . stark rîtæreschaft bewæren kraft zwîvel wizzen wît krèiz guot rîtære wünniglich mann jung dëgen . rèine vürstelich tugende blüèmen jugend niènder lëben gelîch . hôh gülte rîche küning adel . lëben mann nëmen kèiserlîche varw lîb ? vrouwe wîb gëben râten . berihten geschëhen . èid verjëhen verstân . wizzen plân bèzzer . kèiserinne gehazz durh_dazz wârhèit durhnèhtiglîche rèden vürebazz wîle lëben übel vrô . mund gezogenlîche wider wizzen|got hêrre gehazz mund wârhèit jëhen èntelîche wizzen hërze gevlîzen valsch urtèilen . rîtære lobelich ligen erwèlet sælighèit jugend wantel . hoèren jëhen geware gewæfene barw gesëhen stunte . mannhèit kund beschouwen . vone muoten wunter hôh tugende jugend verslîzen lëben gëben hêrre mann stille offenbâre . sælighèit gëben . anegesihte varen . geruochen bewaren ding sament vrô unser hèil belîben ganz . küning swîgen stille ? stân wille wârhèit zît valsch liuteren bewaren . hoèren rîtæreschaft wîz schilt allhièr prîs wîse ervëhten ganz wërdighèit . unmâzen küning . swîgen wort ? milte hord rëht belîben unterwëgen ligen küninglich prîs . hoènen wîse getriuwe jungeling verswîgen ding wârhèit lûter ganz rèden lûterlich wârhèit ? vone stille dagen . hoèren unrëhte swîgen . jëhen durhliuhtig wërdighèit lègen ërde . schoènhèit hëlfen tugende mann jugend wizzen gesigen geligen küning rîche . sumelich wârhèit allze stille dagen vone râten vrouwe guot soldân hôhgemuot grâve lobelîche entwâfenen durh_dazz beschouwen mann erkènnen vrouwe klârhèit überall . sal küning nëmen urtèile gëben . lëben vrâgen iègelich allèine wantel schèiden bèzzer . drâte schîn zwêne wârhèit . mann ding verholene verswîgen offenbâre . rëht schulde verdagen vrouwe hôhgeboren hèimelîche verswèren èid zèlen rëht erwèle rât vrouwe dunken guot rîtære hôhgemuot hübisch wolegetân . grâve soldân schèiden wâfenklèid lègen rëht gewant . zehant wîse . lègen îsen vëgen lièht . soldân wunsch . klèid küning kèiser ërdrîche gold gestèine . hère gemèine unmüèzig zît durh_dazz widerstrît zièren schône minne lôn beklèiden wunsch . minnenvarw wünniglich gezièrede lobelich beginnen jëhen rîtære ërde . mêliur sal . beschouwen überall mann . stân èinander rîtære klèid . lîb ganz schoènhèit wunsch durhliuhtig schînen küning èinander nëmen hêrre rîche wunter klârhèit . palas beschouwen wilde tièr . zehant beklèiden . vriunt gâhe triuwe erschèinen zorn wèinen soldân dunken wolegetân rüèmen . hövisch rèine lûter hèmede lègen zwêne hose hôhgeboren mann vrist . wâfengürtel wizzen gold gestèine spèngen harte rèine lègen . klèid stæten houbetloch verbèsten vadem sîdîn . lièht blank schîne gëben lûterkële . lützel ëteswâr ræmig harnaschvarw niènder wërren dunken . zièren wünniglich wünnebære îsen . wîz vlëcke glîzen râme lièht krâm mèrken kële spëlwen briunen schînen . alt hëlfenbèin wîz slëht . ôsterlich tag ouge entbrëchen . antlitze spilen wünne ervrischen . vloèzen mischen varwe stân genôte wîze roète hèbenbluome . kèiser beschouwen . vlætig getân mann bilede erkènnen . wunsch tragen hant durhliutiglich schoènhèit . lègen sunter mâze zil klârhèit wantel ligen . wantel vrèmede . hèmede hoèren . wènten tragen unmâze vîngemæze erlîden ? tragen kranz . gevallen vrouwe rîtæreschaft antlitze wünnehaft sælede bluot touw . soldân dunken kind spil grâve ersëhen . lob jëhen . wünniglich schîne beginnen erklupfen stunte wunter . geriune geschëhen klârhèit sal . tougen überall swèren soldân hôhgeboren wünnebære küning wân . grâve nëmen zuoversiht garwe varwe èngel mènnische . ërde mann wider schimel . lièht himel spiègel sènten . rîche gewant ligen bilede schônen wunter wilde rèine hôhgeboren mann rüèmen palas . sælighèit vrô . hêrre kürlich rîtære kèiserinne erwèlen mann ? schouwen wunter erwèlet schoènhèit lützel liègen unbetrogen sprëchen|ër allgemèine . lûter rèine mann bilede . vrouwe êwe nëmen spott hëlfen erwèlet wîb sælede lîb wunsch wunter . missetât rèinen lûter gold vüèren hêrre hant . entvâhen prêsant getriuwe . sælede vröuwede brèiten ! kèiserinne ungemüète sûr jung hèled hêrre erwèlen mann ertèilen . lîb wünniglich hôh vröuwede rîche . gelîche unmâzen lèid jungeling wîb . hêrre . soldân hold nëmen . schade gedankhaft . wænen rîtæreschaft schèiden hèiden toufen wille trîben kèiserinne wan zuht gelimpf . erkènnen schimpf soldân beginnen verstân hoènen . schare varen . swèren angestlich èid ê_dazz lèid belîben ungerochen versprëchen tôt geligen . verzîhen lîb beginnen sètzen rîche lètzen vröuwede schènten . gelièb zwêne ring èi verworht hèiden lützel vürhten drouwe . hërzenlîche vrô . rîche klèid zièren kèiserlich kroènen wërdiglîche . mèliur kûme schamelich blûghèit jungeling küssen . hërze lûterlich stat . wërelt geware ouge blick . lièht varwe dicke blèich . minne ingesigel strîchen ouge . ding . küning kèrlinge vriunt erkènnen zehant vone hôhgemuot . geschëhen guot kèiser inniglîche vrô massenîe . rèine wantel nëmen êwe . gëben patriarche zèinander bischov . vone hèben hov rîchelich hôhgezît kèiserlîche . vrouwe mann wünne . èdele sèitenspil lûte erklingen . hoèren singen schône . stëchen bûhurtièren tanz . lièht klèid schône liuhten . vröuwede rîtærelich entvâhen|ër allgemèine . gold gestèine zièren ort gürtel borte umbetragen . rîtæreschaft genuoge hov gëren . ëlefant bëre zièhen . ëht èdele hërze küre gehèizen vröuwede alles pflëgen wunsch widerstrît hôhgezît . lëben jung alt hôh wünne missewènte . hov ganz genëmen gëben kèiser lobesam gëren miltiglich . pfèrd klèid silber gold tèilen hövisch hov hëlfe suochen . gâbe ruochen guot rîche . vürste allgelîche varen . belîben alldâr mêliure . türe rîche wünne . samfte gelièb . triuwe gelësen kunterfèit triuwe stætighèit tragen . trûren gepflëgen . lëben kèiserlich wërdighèit . diènestlich sache . gemachen hold hërze tragen . wünne genuoge vrouwe . wizzen kèiserinne zouber pflëgen list ligen ganz stat halten gesëhen missetât geschëhen hulde schèiden muoter verrâten vorne . lëben sunter lèid ganz wünne vrist zouberlich list . zît kèiser rîten jagen tragen wunsch ergân muot vâhen wild . wald rîten hoèren zît mann stimme lèid grimm vërre boum schëllen erbarmiglîche hëlen abe erschrëcken ungehabe harte erbarmen . jègære hunt wald bîten kêren zît pfad brèit . wilde ungevèrte rîten dôn gewîsen ouge geware mann stimme ruofen . trûren unmâzen tièf inniglich ungemach . èdele gesëhen busch bërgen ungemüète stark . gelouben jâmerlich geschrèie same tôd enzwèi hërze brëchen . wîz vrëch hant rüèfen hâr . antlitze vëll vlèisch zèrren . klèid ne|sparen hût rîzen . trahen hèiz lièht ouge wallen . beginnen vallen ofte ligen . gepflëgen springen ièsâ wizzen gebâren jâmer hërze dwingen . jungeste überlang beginnen schëlten vone guot nëmen gelîchesen hêrre mund genuoge swach hôhvart hov gewalt . beschëlten klagebërente mann . wort hèben zorniglîche arm künne swach smæhe gelîchesenære bûre kind lëben strâfen . zunge wâfen guot mann versêren kêren schadelich vall . nîdgalle zornblâtære . viper nâtere mordlich same mund . værig hunt ungewarnet bîzen . guldîn glîzen blîsboug . basilisch ouge zèlen boèsewiht anegesihte ermürden . giftig slange maged brust valsch unkust sünte mèine gelîchesenære unrèine schènten . stëchen tarant êwedëhsen zagel . wirser hagel ougest mèrze rëgen . valsch lêre pflëgen rîche vürste hôhgemuot schâf trüèbe nëbel . tragen gëbel schalkhèit dièb . ungeniten . zunge versnîden miète wille . gift kokodrille spinne buosem saff gruoze bittere überlût schirling bilesenkrût vone hirne wüèten trache swèiz krote louwen mord hant tiuvel hèlle ungevèlle lîtarghèit genuht gebûre vruht erhoèhen übel bëren guot . luft ërde wazzer viur crêâtiure unrèine wizzen same verworht lëben rügge tragen verbërgen unsælighèit schante überhoèret griuwelich schëltwort trîben klagebære . hërzenlich swære tragen soum . boum lèinen stân harte riuwiglîche . jâmer ungewinn trîben üèben trüèbe sorge harte erloèsen . durh_dazz gëben trôst kêren stûde hère tougenlîche bërgen . riuwesære beginnen stat wizzen|got wërben hèled küène wère zücken . biten stille stân jung rîtære erwèlet . tugende rîche hèled vermëzzen getriuwe schèide èdele genëmen . übel troèsten . schînen jâmer stillen . tugende wille wizzen verstân bûre arm kind schëlten ? wâr|umbe gehazz ? wizzen bînamen zwîvellich spott arm minnen schîn zwèlivbote knëht guot geslèhte swach . gebâren wider arm ? antwürte bièten jâmerbære mann . âmen hêrre gesagen guot ërde nîden hôh èdele erhoèhen . wazzer lützel schade bëren alter schaden bëch vlièzen natûre rëgen wint . gelîche mann erhoèhen . arm liuten rîche triute stille offenbâr . èntelîche minnen vuore guot williglîche armuot lîden . mîden hôhvèrtiglich ungewinn hazzen besitzen himelisch palas . zwèlivbote lützel guot muot èdele rîche . gelîchen arm tugendlôs smèichen kôsen üèben gelîchesen rîchesenen beginnen guot . muot giftig slange wilde tragen tumb bilede antlitze enbore . grâve ouge geburt swach erwërben rîche hord . dës mord untriuwe brièv geslèhte hôh valsch abe zièhen güète stiure . küning erhoèhen mèintât prîs benëmen . übel boèse wiht valsch muot samenen guot klagebære gesagen beginnen verjëhen genoèten beginnen dunken bînamen getriuwe knëht kristenlich rëht erkièsen verlièsen hôhgeboren jâmer zorn wald rîten vorne tugen lang ? kèiser erwèlet besëhen jâmerhaft hèled gëre gedènken zwîvellîche wâ toufen . rîtære lobelich beginnen hâhen knëht . èntelîche rëht sælig . lûter stimme mund beginnen schône grüèzen knëht gesalveren . ? âmen kèiser nëmen . tûsent warb . sorge hërze ligen getriuwe dëgen schouwen fundamÉnt stunte kêren abe pfèrd umbevâhen arm schône minniglîche . gëben vriunt ouge hant . sorge nëmen vrist . lièbe wizzen minniglîche wèinen . beschèinen èinander jëhen ouge wèide hôh wünne . sorge vröuwede maht . knëht èdele hêrre biten trûrig klagen schüllen zorn . ûzerkoren sparen varen hûs entslièzen . bediuten tèil . kêren vroèlîche gèile wald îlen kèiserinne hôh minne entvâhen tugendrîche gast ërde gebrësten vollkomen . vièr triuwe erkièsen küning vruht gebëren vone rèine guot williglich muot allerbèzzeste . zehant stat hèben arbèit getriuwe gedulte schèiden . gâhe hovedièt bièten hërze ôre nëmen lièht schoènhèit wunter lègen . vâhen . getriuwe hêrre zît jèner morgen vruo verholene kêren hërze sêren lèid hinevart trûren hèrte sorge bitter . suochen èdele rîtære mère . hère wazzer vallen untergân kièl . ding genësen lëbente gesunt wan jagehunt . ouge erkènnen swimmen sider . slahen wider wilde vrist wizzen geswimmen stade . ringen wâg bad nôt . ligen tôt kumberlich arbèit . ouge lèid ersëhen ungehabe zièhen klèid abe sêw . swimme begrîfen jungeste vüèren hant arm . erbarmen hëlfen genësen springen . strîchen dwingen zagel houbet niènder halb vuoz . swamb durh_dazz wazzer engègen swimmen . guot summe lègen vlîz . bînamen wîz swane blank . springen wild genësen . krèftig wünniglich hunt . tougene kund wunsch vollkomen . nëmen ungevèlle . gesèlle zehant . vüèren èinander mère . schiff vinden sider koufliut varen gewinn . ruofen vlêhelîche nëmen kièl . zehant gevallen hunt vâhen entvâhen zît . kèiser hèisære lëben wërdiglîche . ingesinde lièblîche entvâhen tugende begân miltiglich ding . vlætig jungeling alldâr hov tag rîche klèid tragen hêrrenlîche küning kind vüre|wâr . guot gebâr tragen alb . èngel schînen ûzerhalben innen tiuvel . bewaren boèse trügenhèit . zît verdènken . hôh gülte smèichen kôsen . gelîchesen loèsen kèiser . hov künne valsch . vürste rîche hôh küre klûterîe verrâten gëlt schèiden lègen vriunt . wænen èdele mann gebûre boèse wîb gebëren ërdrîche . gelîch behüèten . vater armuot münster lègen kindhèit alt stunte kèiser vinden erzièhen . liègen gebærede bewærede tûbe . wille slange bitter . pfaffe rîtære hov jâr valsch verdrücken gerücken allze . pflihte . triuwelôs wiht hètzig nîdig . lèdig zuht vürhten mord angestlich . hôhgewalt schînen rîche pflëgen kèiser ligen rât zît . hov wît hoèhen bevëlhen kèiser stætiglich pflëge wëg bièten gesèlleschaft kraft schèpfen èdele rîche . geschëhen pflëgen . jungvrouwe wünnebære kèiser harte nâhe . liuhten same spiègelglas lîb zuht . sûberlich vruht nènnen . entbrènnen muot minne wallen gevallen wænen stërben erwërben vriunt trûte . hëlen lang zît minne strît gesigen gewalt machen bald jâmer kund hërze grunt entzünten . biten wünnebære wille . ëht minne versprëchen ungërne brëchen hêrre tugendhaft . vorhte ganz triuwe kraft verbièten lîb wîb . geloben gevüègen wille ganz stat bièten . machen zil erlâzen vergëzzenlich . mund lièht ouge blick wërfen strick ervüllen muot . triuwe hüèten wille . list schône kündiglîche . zît geschiht maged lobesam ligen bètte sal . rîtære überall kèiser nëmen münster brësse hoèren mësse stân palas vrouwe rèine bètte ligen . allerêreste tag übele geschëhen sal vinster . geware erhoèren gang vone minniglich springen abe bètte engègen . williglich hërze gire vâhen zehant . brëchen gâhes winten arm . vluht kêren vlîz îlen . lëwe sûl binten stunte bant zerbrëchen überall kêren sal durh_dazz gevâhen begân wille geswinde . hov ingesinde allgemèine wëg quëck hëlfe . hërze vröuwede barw vorhte . hunt swimmen gesëhen angest tièf lëwe krèftiglîche bîzen kële gotewèiz tôt geligen . vone jëhen èdele hunt stunte . kèiser lobesam lëwe tôd vallen strènge zorn hunt erkoren wërfen vëlse tal . nëmen schadelich vall erstërben . hëlfen genësen lîb sider . tragen hûs schèpfen guot lèide geschëhen wirsen . hôh triuwe genèren suht . rèine vruht hold vröuwede minne abe . hërzenlich ungehabe schulde . verdènken vröuwedenhaft belîben nôt vertrîben geruowen . jungeste rèine arg triuwelôs wiht pflihte erbaren wille lîhen gëben wîle lëben . jëhen mordtæte ganz stat boteschaft wërben antwürte kund . zestunt vinden swâger tugende loèsen kôsen wortelîn schîn boèsewiht hôh zuoversiht kêren zît strît minnen stat . wîb wizzen|got lîb kèiser hold muot tragen ligen sorge . vîentlich drouwe jungvrouwe bedwingen wille minne . lièbe hold wizzen vrist lîb verlièren lëben ê_dazz minne gëben triuwelôs mann . vone hërze valsch erbrinnen hazz same gluot . kèiser hôhgemuot minniglîche ligen nâhene . kèiser wünne zornbære gewære vîentlîche gram hulde nëmen gruoz entbièten . tôd gelimpf genuoge vone unvrô . harte wider dwërhes grüèzen wænen gehazz wan hunt schônen stark erbîzen lëwe arg . verrâten gelîchesenære wizzen . zît ergân hov bote kèiser lobesam insele ligen mère striche wère bëre schèpfen gëre wërelt schadelich nôt . vihe tôt grimmighèit lègen krèiz verdërben strîten . zît tièr erkènnen wilde vâlant verlièsen . kèiser zorne lèid arbèit verlust beladen . schade hëlfe gewant . wider zehant hulde strît bestân wilde bëre lazz . gelîchesenære erkènnen vrô . kèiser nëmen . verholene wider rëchen strît angestlich tièr bestân tôd grimmiglich kraft . lêre guot èntehaft kèiser dunken tag slahen angestlich bëre hulde gewëren . ding hërze vrô . hunt . wâfen stunte wère begrîfen slièfen bîl lûter stèhelîn boge hürnîn kêren wëg . hunt èdele quëck getriuwelîche . rivière gâh wonhaft ungehiure vâlant . krèiz wüèsten vinden vihe . schulde jëhen mènnische ersëhen verjëhen ègebære tièr . varen suochen allze bëre wilde genist . slahen vrist mordlich wërk . vinden hôh bërg harte nâhene mère . wère durhwarten schouwen ièner bëre . insel ligen wâg wît wonen zît behalt . hungernôt ûzer mâze vinden narunge . vihe lêre machen krèiz . hunger hèiz schrîen hoèren . ersëhen vone vrô . swimmen bërg vuoz . vrëch bëch hâr hût . urëzzen lëbente vinden . ungehiure vâlant zorniglîche brimmen grisgrammen limmen nazz . schüten abe wazzer îlen gègen bërg durh_dazz mordlich wërk würken . zerschrènzen stücke . griuwelîche stèllen verworht vürhten hunt bekomen . bièten wère . wilde mère stark bërg . hunt geware gëllen hüèten . zorn wüèten beginnen angestlich bëre . stark hunt springen zestunt ergrîfen obene . küène loben gewaltiglîche ligen . nacke bîzen zièhen abe hôh bërg . bëre volliglîche bërg halt lîden zît schadelich slag . hunt hintene überwëgen zièhen tal nëmen vall èinander . unterschèide wilde sêw . hërzenlîche strît nuot . zièhen . hunt last bërg erloèsen zan behèften kraft . wænen stunte lützel umbegrîfen arm . beginnen brûchen tuoch wâg ertrènken beginnen swènken . jâmerlîche ofte dicke blicken erquicken wazzer hërze . wèinen smërze îlen bërg . sêw vallen wille swimmen nâhe . hunt hëlfe stunte stillen ungemach . bëre ersëhen îlen stunte . hunt zièhen genæhen . zuoze|ër schade zinke bîl schèpfen bitter ungemach slahen stëchen vèige lîb ièsâ . schrènzen zît wunte wîte vërh smalz sûr mère salz wazzer . smërze ungemüète hôh . wâfen widerzièhen trëffen kopf saff bluot wallen wît gièl entslièzen unterbint . hoèren brüèlen rind angestlich nôt . ligen tôt erstërben zehant . hunt erkènnen . nuot komiglîche grièz . hunt hüèten îlen . biten vüèren tôt . gebièten vrô . vièr wügge vâlant lègen . vièr stücke snîden mann iègelich tragen . gelîchesenære lèid getriuwe hunt gesunt vröuwede barw hërze . kèiser entvâhen biten vergëben schulde lëben tôd gëben riuwen zît schade sènten . vrèmede prêsant zertèilen bëre sènten hôh mann . houbet unbilede stunte . nëmen wunter hunt getürstig bedwingen bëre . lob jëhen ganz genuoge . hêrre gunst tragen hulde . vrouwe brinnen zunter hèiz viur ligen . zît trût . sunter mâze zil tragen hold hërze . bitter smërze ouge verbërgen tougen hèiz trahenen wallen . vuoz dicke vallen wille genâde sælighèit . gestrîten hërzenlich getriuwe kèiser maged erlësen gewëren süèzen bëte . vone geschëhen state vollènten hërze gire . rèine biten gesîn . hërze vröuwede stërben . verlust hold minne üppiglîche . gedènken wèinen erschèinen hërze enzwèi lèide springen viur hèiz . tragen hold muot same rèine guot hërze gire lèider ervüllen . vone riuwig vroèlich . arm hêrre geschônen swache untriuwe erschèinen ! lièbe minniglîche dës kèiserinne geware gebærede zît . vone vrouwe beginnen vrâgen . trîben wort überwinten rèine bekant hërzenlich trûren tragen lûtersinn minne wænen erstërben stat . vuoz vallen biten begân hôh tugende hülfe jugend lèide entbinten stunte genôte biten wille entslièzen sorge binten . geloben allzehant kèiserinne guot hövisch vruot sûber rèine . wantel kèiser allzehant türe manen belîben zorn niftele hôhgeboren èinander hold . silber gold rëht hîustiure gëben èinander lëben stætiglîche êwe vone belîben wërdighèit . verschulden . kèiser tugendlîche lièbe sunter lèide èinander gëben stiure hant . unser hërze brènnen gelîch dürre kinne zèinander spîne strènge minne klâmære wizzen|got kamere gëben spîsen èigenlich wîse durh_dazz hazz belîben sament . getân stiure guot kèiser hôhgemuot gëben zît . dës wèntig varr vertân boèse triuwe valsch wantelbære hêrre stiuren hôhe stark wîb zwêne hërze gram zwîvel wort dwërhes offen tougen . viur ouge zorn zît brinnen . bînamen gehazz . ne|wizzen vasten hërze nîden . vîentlich wider . zît geschëhen hôh kèiser smid zwêne krâme . beschouwen kièsen . zièhen schèide barw vlîziglîche . hërze zorn brinnen getriuwe hunt stân stunte . vone verdènken varr mèintât . valsch marterlich rât rûnen hêrre arm lèider allze vruo . arg sunterlougenen beginnen kèiser tougen ôre rëchen vrèislich swære niftele hoènen stunte jëhen hunt erhoèhen stëchen hant jâmer ermanen lèide geschëhen . arg vîentlich rât hêrre râten lob schèiden kèiserlich gebûre valsch lêre . rât begân dorperîe stark . gelouben tûsent nëmen stat lêre ungetriuwe arg zage . künden klagen boèslîche rëchen erwèlet hunt stëchen halten hant vèige stich erwinten gehilze geligen tôt . vone erschrëcken hërze lîb erstërben lèide stunte . vallen hunt halbtôt mann . jâmerlîche ouge hërze . wèinen smërze inniglich anedâht . kûme kraft sprâche . hëlfen sider stunte swære erbinten . genëmen vallen wizzen|got zorn stat tôre hêrre râche alzeswach lèid rëchen stunte hunt hoènen . jëhen drî|stunte hazzen widersagen . wizzen tag offen vîent schade state vuoge . kêren hunt nëmen tôt pflihte ne|sûmen îlen grab klagelich ungehabe begraben . hërze jâmerunge . rèden hôh triuwe jâmer versinken hërze gedènken . begraben vone erhèben knëht zehant kèiser sènten ungewinn . gebièten stunte vâhen binten wider hère . insele ligen mère vüèren karkære wërfen harte vrèissam . turn dâr|ûz erloèsen sunter hëlfe trôst verdërben . kèiserinne hôh tugendschîne êwiglîche vâhen swære . rèine wünnebære sæledenrîche schèpfen tougenlîche turn . schatz guot verhèizen pflëgen zît schade varen . lîb bewaren sorge . kèiser wænen vâhen stat hèimelîche biten vone vüèren gëre . lîb halben gesunt ligen sènen hërze wunt vrouwe minne verhouwen lëbetag . hold hërze tragen stat . minne darben hunt verdërben schèpfen wille wërben varr ungetriuwe lèid valsch sorge âhte lègen hazz vone hêrre gebûre unèrtig widerwèrtig hazzen künne guot genuht . swach vruht erhoèhen ërde hazzen adel gebëren . hêrre vriunt ûzerkoren arbèit sache lègen varr vröuwede schèiden schulde verrâten triuwære wort . gedènken ofte stunte nôt ervinden âventiure genuoge ersëhen . beginnen jëhen swach künne gëlt erhoèhen . hoveschare harte . ane|Shëlm zuht erbièten zît . hêrre machen rîtære ganz wërdighèit . ross klèid gerèite rîtære swërtlèite gëben guot williglich muot kumft vrô . kêren lëben kraft rîtæreschaft hërze ruochen . hov vröuwede suochen same hôh prîs varen durh_dazz lob beschèren tugende rîche hërze gëren . kèiserinne guot . getriuwe muot verschulden . hërze same kole brinnen zunter . ëht soldân allezz trahten angestlîche ahten wamen beginnen gerëchen schamelich schante alldâr kèiserinne verzîhen . trûre muot sîgen hërze gëre . stërben ungerochen ding . vone jungeling wunter hêre . hôh küning jënen mère ièner sitzen nëmen zuoze|ër lësen zèinander kraft . stark rîtæreschaft geschiffen sêw . ? stôzen kièl . rîche slahen wît vëld gezëlt mann wunter spannen . bedècken hèide wîle . allumbe zwèliv hère sprèiten allenhalben brèiten vèste . ungetoufet gast besitzen hèled hôh witze stifte . vone tôd hantgift gëben . zît hèide sâme soldân lègen wille wâr|umbe kèiser nëmen rât stunte wamen gewaltiglîche widerstân . bote . wîse vriunthold williglîche . vünv sun name bediuten . hôh wère küène èllentrîche erkènnen dritt nènnen vièrd vünft nènnen . kind name nènnen wizzen . èdele hërze vergëzzen hôh nëmen . vollkomen mannhèit witze . sitzen vürste rât . muot èllentrîche erbrinnen . versunnen zuoze|ër vallen nôt angest . diènestmann hêrre . rèden triuwe smâhhèit niuwan èid hulde swèren erkièsen hëlfe gestân . untertân erdènken ëteswiè èinander behüèten lëben . râtgëbe lîb guot rîtære hôhgemuot bièten lêre behaben gëlt bewaren lèid vîent varen gewaltiglich hant . unrëht . versinnen rât gezëmen benëmen stark hëlfe sorge schadelich pîn wort gesprëchen swîgen geschëhen rîtæreschaft . jungeste rèdehaft hêrre hôh witze sètzen . âmen hêrre ritteren lèiten brèiten hôh sorge biten hëlfe sun . nuot lêre gëren iègelich entslièzen hërze rât wille behagen mèrken . lêre dunken guot lobelich abe kêren hërze vinden ëteslich rât hëlfe stân ëteswènne stân . kèiser erwèlen . wîse hèled rât ort . iègelich wort gehoèren mèrken hëlfe behagen . rât nütze rèine vürste wantel hêrre zèlen wèlen loben|ër allgelîche . tugende rîche rât beginnen . wîse mund beschèidenlîche allzehant rîche erwèlen kumber vallen gâhes verswîgen vîent . rèise allerêreste ungewarnet state zît vëld strîten vertân gast . vone vèste berâten wîse sturm behaben . boèse kastël brëchen abe hôh wère tugen swèlich enthalten strît nütze stèrken kêren durh_dazz behüèten . vîent schare burg behalten erwèren . verhèren erstoèren drâte râten lèsterbære schade vrèmede gast zerbrëchen boèsevèste erslahen . strît widergëlt kêren zuoze|ër vëld gewarnen . gearnen bestân wère hèiden ungevüège hère krèftig . urliuge vrist beschèidenlîche bedènken besëhen verlust geschëhen . betrahten schade vrome strît lêre nôt gâhe bièten triuwelîche hold . hêrre beginnen wîse rât volgen . . vürste sitzen dunken guot lêre kèiserinne volge ne|jëhen . wîse kündiglîche muot . dunken nützære guot urliuge tageding suochen bote soldân . ding gewarnen hazz stillen strît zît tageding pflëgen sètzen urliuge gast . vüllen unser vèste korn geræte mère hôh zère wîle verswènten bote sènten tageding wërben . linte wort slahen strît vèste wîte genëmen guot . gevlièhen stèrken zohen unser tageding . schade laster versènken vîent berèiten wère ergrîfen unser ding . umbering vruht gebëren guot brûchen sêw hunger vluht stërben genuht strît kêren . kündighèit vride erwërben abe verzèren habe unser volk zèinander . rîche vrome gesigen kraft liègen vürste allbesunter nëmen rât wunter kèiserinne . jëhen stat . wizzen zwîvel volgen allzehant . bote sènten soldân tageding vüèren vride erwërben kündiglîche . tugende rîche bote erlësen hèiden sprâche stunte sènten . bote kind . varen unterbint èinander . gebièten kêren|ër hèiden hère gewaltiglich wère mère lèiten brèiten allumbe zwèliv . wîle rîten wît vëld wünniglich gezëlt sîte slahen . vinden . schirmen zwêne schrîben lësen . nènnen vriunt genuoge . knappe hoèren . mâge tag lützel hèiden hère . zwêne schirmen wère nîdlich bitter . zwêne jung rîtære kêren ring vëhten nuot slag stunte . vrèmede slahen kund vallen ungelücke tôt . dës angestlich nôt gast küène mâge nuot . vürste valten hêrre jung schare dringen wërben unhèil . knappe sippetèil tôt ligen wîse vone kêren erslahen . wèren bèzziste slag stunte harte spor kêren schade . lîden angestbære pîn gedrang unmâzen ange arm beginnen erbarmen tageding varen hère . wère schicken vluht . milte erbarmiglich zuht begân guot . snëll erbèizen lîhen angestrick sitzen behèntiglîche vlièhen . hêrre geslèhte hôh nènnen tôt schade nâhe nëmen lësen wâfenklèid . kêren rîten rîtæreschaft schade gâh . hèled gehëlfen angestriche enwëg rènnen gëben soldân zehant begân vrëchhèit vlühtig . zühtig beginnen vrâgen gewërbe gesèlle . hôh kund . zuht al|zestunt bote sènten hêrre rîche gewalt wère . hère durh_dazz geruochen wâr|umbe tag strîchen èigen brant vèigen rouben stoèren . hêrre getriuwe hèled hërze gëre entbièten schône schade buoze stân hov ertèilen . dunken ungevüège widersage betagen rîten . vone biten zorn allhièr gestëmen unschulde nëmen hov rëht ne|vëhten vergëbene ne|wizzen . krâme silber gold gëben ruochen kêren minne tagedingen soldân kèiser untertân belîben pflihte geschëhen entsitzen schade ungevèlle geschëhen . mann vorhte wênig . wârhèit jëhen hövisch rèine vîent entsitzen rîtæreschaft mannhèit kraft . verstân bièten lièbe drouwe ze|wâr ê_dazz hêrre vorhte zage . tugende hant bedènken . vride lëben . rîche prêsant gëben nëmen unschulde . entwëder entvâhen tugende wîte ër|kènnen antwürte bièten zehant soldân vollkomen . hant vërre nâhene schrîen geschëhen jëhen valsch wân rîche vrouwe sælede . wizzen wërelt rîtæreschaft kraft lësen durhliuhtiglich prîs . wîse sîte plân vone kèiserlich habe . abe valsch urtèile . bièten vèile lëben . hêrre küning kèiserinne nëmen pflihte . vorderunge . unrëht nëmen zwêne gewaltiglîche rîche . rèine minnen tèilhaft ërde hôhgeboren wîb verlièsen lëben lîb . wizzen guot minniglich muot . beschèinen entvlièhen valsch urtèile gire jâmer strîchen . schulde blèich kièsen tougene . ouge lèide trahen hèiz . erkènnen wizzen hold hërze tragen . minnen stætighèit vrouwe . vriunt hant enttragen . vone hêrre sènten behalten gëben wîb zwêne mann lîb valsch schèiden minne wizzen rëchen . urtèile unrëhte gëben gearnen vertân lëben state geschëhen . pflihte kèiserinne wëren suone gëren vone kêren sêren roub brant . vürste vrouwe gëben ungetriuwe lëben schade rîche èigen ièmermêre kêren erwèlet wîb getrûwen lîb tugende hold pflëge . antwürte bièten mund dunken spott . âmen hêrre ër|in same kumberlich ding umbering behalten èigenlîche mêliur vone vüèren . verdërben kursanzen . verzinsen versolden türe . drouwe lîden gevüège . wilde kumber allze|sûr unser vrouwe mèliur êwe hërze minnen èllènterîch . lèid sorge vlièzen stunte gemüète nîden . èi kumber lîden bètte lîden hold hërze tragen vîent zît mènnische nâhe ligen nôt vone hërze tag belîben ganz wünne . hêrre vrouwe günstig verjëhen ervaren besëhen rèine güète . muoten wider gëben vrist vièr woche sunter strît versuochen zît mêliuren willestân . êwe nëmen gezëmen hërze . ê_dazz vrist ungenâde lëben gëben volgen . vone gëben zil vridelich tag versuochen missewènte wille schimpf gelimpf gëben vride tag lang ûf|slahen hère berèiten wère warnen . soldân lazz witze mêliuren minne verstân vride begëren . hèiden èdele ergouchen kind . lièbe machen blint erkènnen schade hant zerstoèren prîs . èinvaltiglîche gouch wîse geloben vride wîde vièr woche sunter strît versuochen zît vrouwe wille . vone bote kêren urloub vrèise . rèise træge vûl . varen gègen naht . sîte beligen lang umbewëg vèste . benëmen burg gewalt . ungevüège wald wëg verholene verstolene kêren vèste guot . hêrre tugende rîchemen varen durh_dazz hûs bewaren stark . bûw stèrken wünniglich kastël vone jungeling snëlle sunter gesëhen tougen . verlâzen gezëlt vëld harte vërre hundert mann knappe strîtiglîche jagen ring erslahen jungeling gewahen . èdele ross tragen gëben tugende hôh . gelouben vlièhen vorhte . wizzen erîlen . knappe zwêne rîtære rüèfen zuoze|ër vorhte lèide hêrre kristenhèit bedènken arbèit erloèsen nôt durh_dazz lîden tôd vîent hant . arm èllènte geruochen beschirmen zwêne nâhene beginnen wèinen . rèine knappe ungemèit begân tôrhèit bestân hundert mann . kêren vermëzzenlîche . tugende rîche hèled bedurfen . zoum wërfen vürste lësen markembrâw entbrènnen . dës gerènnen snëll wild . vèstenlich schilt stëchen lanze vürste hêre abe ross . jung hèled vèllen tjoste . zwêne lègen . jungeling hëlfe stân . kêren|ër drî èinander wald . dëgen bald rîten geswinde . lûte rüèfen niènder kûme erschrëcken vrome rîten genuht . wërfen vluht dicke zoum strick erslahen name verswîgen ze|wâr ne|wizzen . bitterlich swèiz vergièzen bluot gesèlle hôhgemuot stân drî triuwe èinander . wæge stunte wald ëteslich entgëlten erîlen . trëffen unterwîlent umbekêre hart lègen entsagen wank wilde . varen gevilde witze list . zwêne dritt hèiden beschèiden getrëten . vluht hëlfe biten . zwêne spotte rîten . jëhen gebiten stiure hèlle viur begraben . hövisch biten bëten longîn rîtære lanze bittere stëchen zësw . gewalt himel ërde lègen kumber abe sènten trôst . erloèsen angestlich swære ? trîben|ër îlen genôte vlühtiglîche zît . tal tièf wît rîten wald dwingen vorhte grûs . hûs vëld lob mëlden kastël wünniglich . sètzen zinne . hërze bedènken guot hûs zît bewachen starke machen erstrîten . hêrre gesîte vlühtig drî harte nâhene vîent râten spor . rènnen pfad . vone erkènnen stat vater lobesam hëlfe hoveschare . wâfenklèid lièhtgevarw kêren abe burg . erschrëcken nènnen zwêne gerènnen vlühtiglîche wænen schare vîent . hèled angest vater kème ingesinde geswinde sorge loèsen drî hëlfe stân schade geschëhen bînamen hèled küène . zil genëmen rènnen gesinde . râten gesëhen beginnen nâhen engègenwërt wërfen|ër snëll pfèrd stüppenor alldâr . kêren vluht gemèine gâh . arg geswinde rîten sælig . holen rîten nâhene vorhte jagen hèrezoge varen zièhen rîten vlièhen rîtæreschaft enwëg . bidèrbe quëck trîben hèiden . genuoge erîlen schade hèrte entvâhen swèren . hêrre schèpfen bitter ungemach . schante . sun vünv rîtære vîent varen strît . iègelich stëchen plân . zît . hèiden widerstrît erslahen verwunten . belîben gesunt kêren vlühtiglîche . lèitære houbetmann markembrâw nènnen îlen unmâzen snëll . èdele ross kurzlich vrèvele . vürste wère harte nâhene hère soldân rènnen sun nènnen beschèidenlîche unwîse nâhene rîten vertân lëger gesëzze . mëzz belîben gâhes varen hèiden schare ligen . strît gëben ? rîtæreschaft wunter soldân unverzaget . vîent jagen vërre allze . vone kêren unhèil geschëhen hèiden gesëhen ungetoufet schare lützel zît gëben strît wort hôh kunst hord versigelen hërze tragen . schrift genuoge lësen . schuole pfaffe orden lèid rîtære hoèren . vone gëben tag rîche wîse lêre râten widerkêre wæge strît . zît schimpfen . bruoder rât schîn schuole strît lützel rîtære manen vlièhen same zage ê_dazz beginnen jagen unêre strîchen kêren snëll widervart . hoèren rèden klaffen . pfaffe râten vluht sëltene genuht erlîden rëht nôt ? verhouwen tôd hèiden zièhen vone vlièhen zagelîche varen trîben nènnen . bruoder lësen zorniglich muot . èdele rîtære guot hübisch vièr sunter buoch list lërnen ëteswènne . erkènnen schuole schrift êrest vlièhen . bewæren zagelich muot swach sun brüèven kièsen wênig verstân kunst . rèden tumb mann witze niwiht . jung rîtære vrèvellîche schimpfen . ungelimpfen beschèidenhèit krank . sun dank lërnen . schuole sètzen râten wægest . hèiden schare kêren schade lèid . tumbhèit kindlich wère bestân hère rîtæreschaft . hôh magenkraft bestân wênig gelücke strît kêren wort trîben gâhes widervart . rîtæreschaft wèntig volk gemèine niuwan sun allèine îlen muot zorn brinnen bruoder itewîze . kêren vlîz vîent schade gerâten zagelîche . vater kêren dièt allèine schèiden îlen vîent spor . vlièhen . jagen alteresèine gemèine vluht gâh . rîten wân . tag verlâzen wünniglich schînen verbërgen widerkêre schare . schînen mâne wünnevarw lièht wolkenlôs vîent kièsen hèide wîte . zît alteresèine . wænen gemèine rîten . houbethêrre hinter . kêren jung mann . lûte dicke rüèfen hèiden kêren lob rîtærelich strît . geschrîen vlièhen muot verzagen . gejagen nâhene gelëgenhèit soldân lègen kêren allerêreste hèiden hëlfe versëhen mann strènge ungemach rëht nôt bedurfen . drâte umbewërfen îlen wèren . küène rènnen begègenen allzehant riuschen . lanze stëchen spër kraft hèrezoge geswinde vliègen tièf mos . erwèlen ross ungetoufet rîten vorne nëmen wère . hèiden hère nâhene zît zwêne hère naht pflëgen geware mâne glast gast verlièsen prîs . küning nëmen êrest âhte . pflëgen schiltwahte tûsent mann ersëhen wâfenklèid vüèren hère schînen unmâzen lièhtgevarw . schilt gold ouge bote mâlen zinebære vrouwe èrmel . küning schîn toufen rîtære hèiden schare schade . vone manen stat lûter stimme schall tûsent rîtære wècken . machen . hêrre vîent kumft rîtære nâhene spëhen anegesihte . kêren entvlièhen vone . prîs lob wære . allèine . spëhen gerènnen . wâfenklèid spüren vrèmede rîtære . ergrîfen vrist swachen prîs rîten küning . tûsent mann beginnen . ouge vîent genëmen genuht kêren vluht træge . dunken unwæge bîten allèine tûsent strît ne|halten . hôh vürste stëchen abe . ungehabe îlen wëg . ross èdele quëck vüèren hant ganz sigenumft prîs . küning kêren jungeling spor rîten erwèlet mann . genâhen wan . hêrre kêren . jung gelêret küning wank gedank enttrinnen . stîg lantrivière kund stunte entwîchen erstrîchen nâhene . wazzer wünnesam trîben . rîten jung rîtære küène beschèiden . hôhgeboren hèiden ûzene stade erwinten . vurt bekènnen geturren vluot rîtære guot getürstiglîche rîten . ungetoufet hèiden vristen wazzer . vone begrîfen spièz schièzen swingen krèftiglîche dringen unbetrogen . hinter satelboge oberhalben goffe trëffen lëben gesunt beginnen stunte sinken wazzer . abe sitzen|ër behèntiglîche schrîten vüèren hant . nènnen vorne schîn . erwèlen geburt lërnen rëht vurt wazzer gâh . îlen vluht rîten ne|bîten . erwèlen tragen èllentrîche hèled enwëg vliègen . bezièhen lègen pflihte . ne|hëlfen hèiden gezièhen . vlièhen stunte erîlen list . vone kêren minniglîche . zuht zuoze|ër erwinten tugende rîche dëgen lôn vrouwe minne wünnebæren . rèine wîb hold gire tjostièren engègen nëmen widerkêre vrouwe diènest bëren jung rîtære ûzerkoren antwürte küning bièten mund schimpf vrouwe rèine lëben stân gebièten lîb schônen lôn hûsgemach ringen gedwingen arbèit . sèmftighèit minne erarnen trîben schimpf stat . gelouben zagelich muot rîtære guot hèiden überkraft entsitzen wizzen zwîvel bestân èllentrîche hant küning . jung rîtære vëhten allèine tûsent ? tumbhèit ungewinn . vone rîten vlühtiglîche zît küning kêren biten kurz vrist . adel rîtære erwèlen kêren sælede rîche hèled wërdighèit . gelücke strît èllent schîn ruochen bestënen küène rîtære wolegetân nènnen wider zehant erwèlet küning ûzerkoren hôh gebëren hôh adel gëben bînamen strît ergân . èdele kampf gemæze geburt vater èntelîche wizzen stark hêrschaft . küning adelhaft gewaltig rîche gelîch geslèhte . vone geturren bestân strît ne|solen . zièren hôh èdelhèit kampf versagen küène hèiden gëben hêrre wîse antwürten . geburt gëren küning kèiser gëben strît . ligen rîtære name wizzen bestaten iègelich hèled dëgen erwèlet kind billîche küning vëhten allze lang zît sûmen strît gëben williglich hant rènnen hèled lob . gâhes umbewërfen îlen . gerâmen stich . hurtiglîche ze|èinander siuwen . hoèren kièsen getât quâderflîn . gëben hèrtiglich zins èinander schaft . brëchen kraft sprîzen biègen rîtære vliègen plân habe . stëchen èinander abe hurtiglich tjoste . schilt al brust küning trëffen bluot saff beginnen sîgen . stëchen lanze stèhelîn hëlme entbiègen antlitze vlèischen offenbâr lièht bilede mâse . abe plân . nëmen zücken allzehant rücken schilt lièhtgemâl . dringen sunter twâl èinander vluht tobesuht hirne bëten ergramen . wilde viur ungezamet slahen|ër îsen . ring spæne rise beginnen vëld . gëben strît widergëlt èinander wîse jèner angestbære pîn . gelîche . lîden kumberlich dole kampf bitter zwêne rîtære gesëhen zît grimmiglîche strîten . vëhten èinander . tûsent mann gerènnen apotrîs rîten hère . hüèten wère lëben verlièsen . gerènnen strît tugen ervolgen tragen sûmen genuoge kumft . rîtære lobelich wizzen swach allèine tûsent mann . vallen beginnen hèiden vuoz . genâde küning zuht wider alter hère hëlfen jèner lëben genësen èigen diènestmann . hoèren rîtære beschirmen hêrre michen dëgen lobelich ! âmen küning rèden sælig vriunt diènære . jô gesèlle belîben ërde . rîtære erkènnen . geloben èllentrîche muot lîb guot hërze minnen . hëlfen vone schade . sitzen unmâzen guot èdele quëck . tragen wëg gevolgen . trût gesèlle nëmen drâte hant vrûn nènnen îlen . schaden rîtære getriuwe mann enthalten lang vrist rîten vërre vürhten genâde erwèlet küning hêre wider jungeling âmen engègen ding verschulden . bewæren adel . zît binten diènest binnen sitzen îlen vlühtiglîche allzehant . küning vüèren hant belîben vuoz stân . rîtærelich schare engègen alteresèine wunte allze tièf . hêrre ! âmen ruofen âmen lang zît sûmen hëlferîche hant state stân ? vëhten belîben gëben antwürte gemèine küning rèine vrâgen strît ? zît durft ligen arzenîe pflëgen geruochen kampf . wâfen verhouwen ? schouwen harte schadelich verlust . versêren brust stich nëmen ? vone versnîden kamens rîten küène rîten hère allèine stunte . binten wunte jâmer smërze . hërze angest . getriuwe unvrô vürhten widerkêre rîtæreschaft hôh kraft beginnen rîten . zît vluht pflëgen tag lièht morgen schîne . tragen angestbære pîn hêrre . wænen sun geholen schade getriuwe erslahen stunte . vröuwede tôd wunt rîten vîent âbend verschrôten . suochen tôt getriuwe . hërzenlich beginnen erschèinen . harte wèinen üèben strènge ungemach . sun lèide klagelich nôt tôd verdiènen verschulden . bruoder dulten slahte kumber gouch tumb machen wizzen . lîb spott verlièsen . gebëren ! arm zîhen ? swîgen durh_dazz erslahen . zèlen zage verdërben antwürten erbarmiglîche ruofen houbetsorge tièf begraben verlièsen bruoder erwèlen . hërze schulde quèlen jâmer . getriuwe hëlfe verlâzen . lèider versûmen wider alter kêren tôd . lëben entbièten wâge zil ding hërze wèinen hoèren rèine klagen stat . bruoder iègelich angestbære trûren schîne ènde zît nëmen dës lèide sorge . wèinen vièr hèled vermëzzen snëll . lock same gëlw zièhen|ër zèrren jâmer swarte . vater begân grimmiglich martere wunter gesëhen . verlièsen ! erkièsen ligen erwèlet prîs . jung mann wîse gestalt . alter mannhèit vorhtsam èllent entsitzen . kraft witze blüèmen rèine lëben . gëben zwîvel stân rât gruntlôs swære ? hërze lèid ertrinken begraben lîb verlièsen trîben marmelsul vèste erkènnen . wîz hant bart beginnen rupfen hërze knüpfen jâmer swære . zèrren klèid wüètig mann toben . hêrre hôhgelobet nôt ringen gedank erslahen tugendbære rènnen . hant küning ganz wërdighèit prîs gëben mannhèit . vater schîn bruoder âhî wünne erwèlet vröuwede ! kumft zart lièbe wèinen gruoz erschèinen minniglîche stunte . hant ouge mund gëben . loben vrist hërze mund . stunte vürste abe stëchen küning hôh hant stat bestân strît . verjëhen entslièzen dièt hant swære schèiden gëben guot . hèiden èdele vruot beginnen loben küning gesëhen übergülte . blüèjen rôsenrîs lob hôh wünne . guot gunnen wünschen hèil verschulden verdiènen tugende geware stiure . rîtære orden zièren lëben hëlferîche gebære ding vröuwede schall appetrîsedank jëhen wank lûterbære valsch brëste wizzen jâr durhliuhtiglîche erkènnen . antwürte zehant gëben spott üèben gewære genuoge . ungevuog kêren hèil rîche sælede gëben lèitestab banière tragen . diè_wîle wërdighèit hëlfe stiure gëben râten lëben williglîche gebot diènen lob schimpf . gamelîche gelimpf geschëhen . hôh muot vrô . lègen wunte . verbinten verhèilen . zît prîs . rîtære jagen kêren rîtære lobesam vater vèste . rëht ergân wunt lîb vrome bekomen hèiden hère soldân mère vüèren sêw . rîche vürste begègenen ëht wëg pflëge zwêne tûsent nëmen . rîten lësen . stëchen zît sturm vèste rëchen . vone beginnen stân rèise vürste ? ding hèil ergân bekomen èdele vrum widerstrëben . vürhten boèse gëben stich zehant erwèlet ross . stôzen hînaht mos ? getoufen êwe schimpf geschëhen . vürste toufen orden kristenlich schilt schirmen slag stich strîchen brust hèilighèit rëht lègen houbet . lanze stahele strîchen krîse . gelouben küninglich mann geschëhen kurz vrist rëchen vallen schall entwîchen sturm ervëhten erstrîten kêren zît hèrezoge . zwêne tûsent trâge vûl gègen gerènnen geswinde . ingesinde kumft geware hoveschare rât zît vëld strîten wider gast vèste belîben bewaren arg hèiden schare . jungeste rîtære vèste belîben beschirmen hôh wère . ânèin ! âmen wunt geschëhen . vëld blôz lièhtgevarw . berèiten strît îlen brügge zücken arg hèidenschaft . hôh mann kraft unser muot lazz . wazzer vîent unmilte . lièht schilt beschouwen widerstrît entwîchen enzît vèste . sènten bote bestân . wizzen hant èllent kraft rîtæreschaft schiffære varen hëlfe nèren strît ungelücke . vèste brügge nëmen trôst ligen tôd vëhten strît rât wâren vrô . gemèine berèiten strît îlen brügge vèste nâhene . lësen zwèinzig mann dièt beschèiden hëlfe genuoge lègen wâge guot lëbetage . gewinn kièsen verlust . armbrust gebrûchen genützen . zwèinzig schüzze nëmen wirt alter . vrouwe küssen nëmen sëgen . biten pflëgen . küène genæme kêren sun . brët abe brügge nëmen durh_dazz hèiden gewalt . alt geswinde rîten vinden strîten jènsît wazzer ê_dazz kêre genëmen vèste vrèmede gast erslahen verwunten stunte brügge rîten genôte strîten wirt gerènnen . strît rîtære èdele geburt begrîfen vurt kêren jènsît . lûte schrîen zèichen zehant . strît rènnen dëgen erwèlet . lîb vermëzzen hèled kêren wider wërfen engègen spër vrèvellîche . rîtære gebëren ane|ër . bart alter hâr lock . dècke wîz . kële snîden adelare . rîten geswinde lègen abe zehant . stëchen îlen vürebazz strît . dës hant arg . küène vürste beginnen varen swëster erslahen zèinander schirmen ring . jungeling vürste lègen ligen durh_dazz lëben rëchen . beginnen stëchen ungevüège schaft rîche magenkraft sprîzen brëchen . spër zerbrëchen kraft hèrezoge . vliègen zesamene kampf wèren èinander strîtiglîche . slahen hëlme schilt . unmilte stich slag . wâfenklèid vüèren strick wîz snêw wênig brèit vlîz lègen hèidenisch buochstabe . varwe schînen . nôt slahen kopf topf hirne allumbe houbet hâhen schadelich ungemach . gesëhen nôt stân hëlfe blôz . hèiden geburt erbarmen arm beginnen slag . tôt gelègen misserâten slag gewëgen zièhen . schrôten satelboge krage brust enzwèi vone hèiden schrîen . holen . nëmen kumberlich angestbære pîn . vièrzig dringen erwèlet jung wërfen abe . vüèren vâhen sider wazzer tal . nëmen èdele vall âmèhtiglîche dicke geswinten grimmiglich hërzennôt tôt geligen alter . jungeste rèine kraft muot . ouge wünniglîche hëlfe holen . hêrre wâg guot sitzen . gesunt ruofen vürste zestunt zèichen rîten getriuwe strîten nènnen . ze|èinander zehant vermëzzenlîche klêw . dës stëchen abe . hëlfen sider . èllent schînen hêrre . schüzze holen vorne gedènken zît hèiden tôd . hèide bluot grâvegrüène klêw . küène bièten hôh trôst strît erloèsen vluht gerènnen . hërze entbrènnen èllentrîche . vone strît volk kêren stat . vlîz manen strît genènden hërze gemüète . âmen hêrre îlen name strît ! rëht geloube ligen hëlfen . ungetoufet tôt geligen . rëht gesigen vone belîben unverzaget . durhliuhtiglich hêrre riuschen vîent schare . vlëhten wërren . valsch slahen tôd wunter . wunsch kind . wilde sturmwint stark boum nèigen vèigen ungetoufet hère . strîten hôh wère . vèllen stoub hèiden . wantel vîent bluot vergièzen vërh vlièzen bërg rièchen . vëhten rîtærelich wërdighèit . gestrîten dunken schade slahte allèine hèled begân ungezëlt hant erslahen . bluot jâmerlîche dwahen anger vëld . gëben strît widergëlt jung hèiden erkièsen ôrîent gebëren name . hèrezoge èdele wîse vater geburt . durhliuhtig spiègelglas schînen jugend . tugende prîs ganz holen . stëlen guot nâhene nëve . vrèvele verdrièzen slug . tragen dwingen spore rîtære ûzerkoren nènnen . gerènnen wind brût . zart vrouwe trûte dës lèisten gebot . minne schilt . wunsch lëben lièht varwe mâlen nacket mann vètich binten . ruowen|ër rôsenblat vëld schînen wunter lièht margarîte . bèin zît beginnen strècken sitzen satel sitzen . schaft wërfen enbore ergrîfen . slahen zît zësw arm . warm spor louf dwingen trièfen vërh schûm genuoge . hurtiglîche tragen plân stich brust verlust bekomen sâme ungemach . vrouwe abe mûre vall vone hërze trûren swalch vröuwede muot verswèren rîten varen schiffære stunte . kund jâmer geschëhen mann vallen strît angest . biten hêrre genâde bewæren vallen kumber wille schîn hëlfe stiure stunte . vröuwede tôd wunt vallen rèine kèiser vuoz nazz ouge biten genâde stat sun mann . wèinen hërze strènge ungemüèt sûr . kèiserinne guotlîche wider geruochen hêrre hëlfe sènten entbièten zehant verdiènen . gëben silber gold state gestân . kèiser hord schatz stark widersatz allhièr hèidenschaft . guot kraft gebrësten diè_wîle vristen lëbetag lîb genædig sælig wîb râten harte . sènten . wènten zît hëlfe erbîten zehant strît durh_dazz kurz zît state stân . sûmen rèise matt . vone stat bote sènten hëlfe kêren rîten wîle strît gesinde vrouwe hërzentrût gesèlle kèiserinne gëben sëgen . ding strît . rîche lièht wâfenklèid lîden mann snëlliglîche . îlen . wunsch bewaren arg strît bitter . vünvzëhen hundert rîtære burgere varen schiffære zît . povel strît ross dwingen vuoz . kampf tugen hëlfen rèise . küning ding vrô hërze zît strîten kèiserinne ne|pflëgen ligen tèilen hord . rîchen hant . ross silber rîche gewant gëben dièt vone williglîche schèiden gebot hûs . sælede . rëht zwîvel jëhen rîtære kraft muot rîche . ze|wâr mann gelîch kampf berihten . èntelîche kraft stark rîtæreschaft überladen . hôh lêre gestân . rîtære wantel küning strît verhèngen zît erwèlet mann hôh küre rènnen varen rîtæreschaft . lësen schône samenthaft samenunge zogen durh_dazz unbetrogen erstrècken . hinter ross vuoz nâhene durh_dazz wëg entzücken vîent pflëge lâge . küning rîtærelich schare brèit lantstrâze varen rènnen smal stëg durh_dazz kampf wëg gelëgenhèit ervaren . ding geware schade gesîn schîn begègenen zehant . rènnen warnen ê_dazz strît rât volgen . îlen smal stîg durh_dazz schouwen küre vîent gelëgenhèit . rîten massenîe stolz . holz rîten stimme ôre hall . gègenôte überall bûre arm zesamene trûren bald . geschrèie inniglich . rüèfen slahen beswærede . ungebærede ruofen lûte wâfen ! küning beschèren vröuwede verhèren verlièsen fièr ? hërzenlich swære geligen wünnebære spiègel hant nuot vëhten . arm entrihten vröuwede sælig verdèrben . rèine gestèine èdele gold sælig tag naht . maht hêrre gëben strëben sunter hëlfe trôst ? erloèsen stërben strît nôt tôt geschrèie . lèide enzwèi spalten hërze . jâmer smërze stat verborgenlîche wèinen . gerèinen wald rîten èdele hërze lësen geschrèie swære pîn wider gâhe rîten . vîent gelëgenhèit besëhen . jëhen . hêrre wider èdele geburt wazzer vurt rîten . strît . hèil geschëhen ê_dazz hèiden gesëhen . geruochen zît kêren vluot vurt begrîfen hêrre guot engègenwürtig îlen vrist rüggehalben hère vrèvellich wère bestân . strît bant beslièzen al umbezièhen hintene vliègen ungewarnet vorne swære pîn dulten kampf . gesigen ding partonopièr rât beginnen ervüllen zît . kêren wazzer îlen dâr|übere allzehant . rènnen vîent rüggehalben . dunken vruo vertân hèidenschaft umbevâhen kraft garn wilde tièr . hèled vîent rîten vordere wartmann riuschen wint . nènnen nëmen . îlen snëll vrëch . wâfenrock bëch schînen swèrzen lësen . varwe mâlen zam wild . schilt stëchen indwërh spër enëben siuwen küning hêre lanze gëre buggele hèften ungevüège schaft spalten stücke . zücken beginnen zît hèiden kêren slahen küning hëlme nasenbant houbet allzehant schièzen halbes wase . schrôten niderhalben nase krèftiglîche . dës vallen vurh übertèil kopf . dringen barw indwërh zan blank nack ûzgang . geschiht vrô hèiden trëffen . vröuwede slag slahen . lëben name êren . ërde schèpfære bëten . nôt trëten hëlfe holen èdele wërren küning rèine unser angest lëben genâhen . mann strîten zît diènest wachen . rîtærelich sache nuot hëlfe tugen . allerêreste bewæren . ouge erkènnen bitter rîtære vèllen houbet hëlme durhslahen enmitten . hërze smitte lûter . zièren küning orden gim me gold trîben hêrre zît . strît gerènnen prîs . stëchen begègenen rîten glanzen . trëffen lanze krèftiglîche brust schône tjoste vallen abe geswinten . bekènnen küning èinander garw . vone kêren knëht erwèlet stièfen nëmen schèpfen wille guot . geschëhen hèben . beginnen laben wazzer besprèngen . strènge swære hëlfe . vone hèiden bedènken wort knëht hôh dank hëlfen . ânèin ! wider hêrre geschiht genâden nëve wîse küning küninglîche schub stat diènen . ëht wëlet sitzen jung hèled zît îlen strît . rîtære orden üèben . vîent gëben trüèbe kumber hërze . machen lîb smërze hant . zièhen allgemèine vone kristenlich schare starke inniglîche sêren tiuvellôs hèiden . schèiden vlühtiglîche . mann vorne hintene wëg vinden vluht . dës vëhten hërzennôt . ligen tôd . angestbære strît hèrte zît hèiden erslahen enttrinnen genuoge soldân arbèit ringen allhièr rîtæreschaft . vone küning èllenthaft bestân grimmiglich zorn . hëll hèrehorn lûte erschëllen . strît biten stèllen vürste küning . wâfenklèid wünniglich wërfen|ër lèiten . varen allgemèine èinander vëld . lâzen|ër gezëlt besètzen vüèren geschëhen nôt . wîz gëlw schilt vërre glîzen . rëht wizzen vüèren rîche wère hère ergrünten zale . überall rëchenunge . hère bedwingen hêrre . sumelich rènnen strît . zît vèllen plân . stëchen èdele . sènten hôh prîs . wâfenklèid lièhtgevarw gim me gold . vlîz strîten . tôd versnîden . erwèlet slahen ahselbèin lëben verswînen bitter nëmen . hère rîten èinander samenthaft überkraft entsitzen . ouge übermëzzen hèiden erschrockenlîche zehant widerkêrære râten èntelîche . ouge erkènnen muoter kind . wænen bërg entslièzen offen slièfen vone wannen ? erwèlet küning nëmen rîche èdele geburt vurt lîse samfte wîchen . strîchen schare zèinander gewëgen vëld . wîle nëmen unser kêre vluot küning wolegemuoten unser maht samenen verdamnen lîb zehant strît . hundert . sêw ? unser zèinander strîten zît rât küning dunken guot vone vluot sèmftiglîche sîgen . vort ligen volk genëmen zèinander kème hinter harte . stark hëlfe êreste angestbære strît lûte schrîen morgen vruo . îlen sîgen jung alt . strît gemèine . vone küning rèine zît vurt bîten ê_dazz hèiden strîten . soldân gesagen rîche hinter entwîchen hërze sorge . rîten nâhene küning nènnen . vüèren sîte gewant kampf tugen . vëhten wâfenklèid . vorne brust verwunten . vone rîten stunte sôgetân wât . soldân kêren bilede gâhes hèil rîche tag bedècken . vluht . widervart nëmen wazzer hinter . übermuot hôhvèrtiglîche entvâhen sûr . mêliur unrëht erwërben bewæren bînamen lëben . lîb gëben erstrîchen . gesëhen entwîchen vürste wolegemuot zagelîche ? gëben antwürte same küning wîse wider zehant vluht niènder wènten versëhen . kündighèit geschëhen wîchen . vergâhen râten . jô vürhten harte vîent vlièhen schade zièhen beswærede strick . schicken tèil vëld gelâzen gezëlt rîche guot . besètzen bestèllen . wænen vîent hintergrîfen slîfen schade stunte . lantrivière kund vone vürhten gezëlt lièhtgevarw umbestrâze kêren sêren hord . getân mord behüèten hôh wère . rîtære mère lësen belîben widertrîben tèil gelîche gezëlt rîche . hord verlièsen soldân rât vrô . gezëlt schicken hèiden hundert . sunteren zît . strît strîchen . vurt wîchen îlen kêren . gâh vluht stætiglîche rîten sîgen allezz vurt . hurten hôh kraft . küning èllenthaft erkènnen anegesihte soldân vermîden hèiden wërfen hèled beschèiden wère bièten zît hère küène . banière gëlw wîz rot blâgevarw bèidenthalben nèigen stark spër . hèiden gâhes èinander stièben schaft brëchen|ër klièben schivere sprîz . soldân vlièzen beginnen schaden . dunken geladen angestlich swære entbinten nuot . toèten vâhen . beginnen hurtiglîche zehant stëchen schaft . schilt stücke spalten brëchen enzwèi . soldân lûte schrîen ! vrum plân vèllen . umbestèllen hèidenschaft . ligen widerspringen . schilt schirm dwingen brust lësen . durhstëchen bërgen hinter wèren geswinde erdènken . al swènken beginnen . arg lützel genâhen . entvâhen tièfe wunte stunte trîben spore . rîtære erkièsen vuoz hant sæjen ross machen mëtere . holz îsen lëder verschrôten . vèige tôt vèllen wunter . gëlten slag stich . angestlîche entvâhen stunte . ëber hunt bîl gestân wîle same küène vîent stat . hèled rüèzel mûle verschrôten hinter schèiden zuoze|ër . strît bitterlîche hèiz angestbære swèiz vlièzen . soldân jâmer machen schade sûren . urtèile nëmen überkomen stich biusche . slag sorge tièf sun ruofen erbarmiglîche stat . hëlfe trôst biten hëlfen . hôhgeboren rèine umbegrîfen kraft sun rîtæreschaft state . ungemach nuot gesëhen bitter . unverzaget rîtære versuochen dicke ange gedrang gebrëche gerëchen schade verlust . nëmen brust bunter geturren wèren zît . gelücke ergëben lîb lègen lëben wâge sunter twâl . schilt gold lièhtgemâl beginnen vazzen . nazzen bluot rèine guot houwen . wilde viur beschouwen vlins hèrte varen schînen . schënkel bèin vliègen|ër varen . gelîche adelare dwingen kind nâhene tôt hunger ringen vogel swingen grimmiglîche . gâh verlust hèidenschaft kraft punèiz dwingen . siuwen dringen alldurh zît . anelich schrîen hëll stimme schrîen . vîent schare spalten enzwèi beginnen . gâh riuschen rîtære erkièsen . rîche soldân hôhgeboren beginnen ouge spëhen . ersëhen èdele geburt hurten mitalle bekomen vall ganz wünne geligen . . soldân rëchen . arm begrîfen . hâhen slîfen abe tal . dwingen vall hèiden sunter tragen durh_dazz zièhen küning bedènken . wîse . küène rèine überwëgen . vèllen ligen erwèlet küning hôh . abe sîte zièhen spitzig mèzzer hoèren slahen tobelich . innen hëlfe bièten schalten nôt schilt rügge hinter . èdele wünniglich vasten hôhe arm zièhen|ër erbièten slag . gelouben hèiden nènnen slahen getriuwe zehant krèftiglîche hëlme viur bluot mischen wischen verwunten houbet stunte tièfe geswinten küning zehant geswinde brëchen . nëben ersëhen snëlliglîche sitzen . vâhen holen . erloèsen angest vertrîben . nôt belîben vîent vëhten übermaht name vâhen stunte . gestillen ungemach ne|brëchen kûme hèiden . schèiden nôt zît . èllenthaft vüèren vone . vriunt mann jâmerlîche . tougen hërzenlich swære ungetriuwe ungewinn lîden vater vüèren wëg quëck jâr ? râten bruoder hëlfen nôt geligen tôt ânèin ! âmen wider vater vüèren îlen küning . gâh râten bruoder . rëht ganz triuwe untertân . hêrre gestân vriunt hoèren jëhen . hôh sicherhèit behaben èid swèren wille bruoder kêren vrist jâmer lèide hêrre erschèinen inniglîche wèinen durh_dazz hëlfe erloèsen . lèide pflihte . sige verlièren vrist wizzen mèist vorhte . triuwe wirken biten inniglîche stat geruochen sènten hëlferîche hant trôst erloèsen schantebærente ding . ouge swingen gègen himel sælede ding allhièr gevarw küning bewaren gotelich kraft machen sigehaft ding enwëg vüèren mann . îlen betrüèben zît . suochen vëhten strît harte vinden . widervaren hèled zehant lob genuoge tôd slahen zorn . hôhgeboren soldân erkènnen rènnen erwèlet . hèled nëmen harte . pfîl vliègen . zièhen . gewëren slag stich . vëhten strîtiglîche èinander lëben . wëben . schare tobelîche strîten . arbèit soldân . machen plân kumberhaft rîtæreschaft allenhalben umbezièhen . pfîl vliègen snêw himel varen . bèren lûter . schilt entvâhen schranz schirm bièten . slag nôt swære tièf gadem lûte ruofen küning lobelich sûmen allze hëlfe stân . sorge sëltene pflëgen . ligen tôt bînamen ëteswèrge trîben küène übermaht grimmiglich ahte bestân zît . strît lîden angestbære pîn gerènnen gâhe tûsent mann zimièr wâfenklèid hant liuhten vröuwen dunken blüèmen . drî parte tèilen sunteren . vordere rîten hundert hèrtiglich strît . vièr hundert varen enmitten . vünv hundert dritt . strît ort schicken hôh wère . ungetoufet hère drî rîten untersnîden rîtærelîche vëhten vlëhten unterwërfen wëvel . küène vrèvele hëlfe zuoze|ër îlen . spalten enzwèi vîent schare boum doner|schuzz . dës bluot vluzz stunte vërhwunte . hèben jâmer mord . geligen erbarmiglîche tôt . wâfenklèid gëlw wîz blâw zerschrènzen lanze . rîche schilt genuoge verschrôten . sîte schèiden lëbetag . hèiden erslahen toufen . gevristen ? gâhe tôd slahen . bluot dwahen lièht wünniglich plân . küène soldân hèled bedurfen . schièzen wërfen slahen stëchen stôzen ringen . hèben hurtiglîche gedrang grisgrammen schrîen . hoèren ross wèien grînen . vërre schînen wilde viur blick slag dicke hëlme swingen . klingen vëgen îsen . rîsen gestèine sîde gold gezièrede holen angestbære strît . stoub zît trüèbe wolken nëbel . spalten houbet gëbel vuoz hant slahen abe . schicken ungehabe hèiden hèlle gruft . vëld stimme luft ervüllen . beströuwen hèide tôt mos . ligen rîtære ross vürste grâve diènestmann . wunter stætiglich dëgenhèit . gestrîten prîs lûter zière ëht partonopièr . hant vallen jung küning wîse hôh prîs sènten hèiden . wâfenklèid gestèine brinnen èdele gold . holen rîche kèiserlich wât . ziklât covertiure . gëben lièht schîne margarît . zît verhouwen allze stich dwërh . stôzen sîte vërh lanze urschilt vone küning gevarw ligen jâmerlîche tôt . gold beslahen hüffe . brüèven angestlich martere . vëhten harte getuon rîtære . bitter hungernôt hèled hôh tagezît vîent strît .