hêrre gèist vater kind drî drîen stërne schînen drî küninginne wizzen iègelich stërne irren . küning mirre zwêne wîrouch gold geburt hold . rëht wârhèit wizzen rèine volllèiste drî drî drîen tûsentvalt . gotelich gewalt geschëhen . hêrre wunterlich . hôhgelobet trinitât ne|hèizen wan èngel gebot rèine maged künden gèist lîb entzünten wort swanger . sælig gebëren ! rèine bürde tragen maged . geburt ertagen vröuwede wünne êreste künne mènnischhèit entvâhen genâde begân hëlfelich trôst sêle erloèsen arm beginnen erbarmen hèlle . genâde zèlen begân begân gebëren maged muoter erkièsen jugend . alt tugende belîben pflëgen krippe geligen èsel rind bërgen rèine kind küning gèrte tôd . zorn gègen swinde ertoèten kind alles suochen . gèist geruochen èngel künden schünten tragen . wunterlich genuoge alt êwe besnîden ? gestaten toufen verkoufen gègen jude verrâten . ungetriuwe dièt tôd noèten . toèten verlièsen . gotehèit genësen mènnischhèit begraben . ! vröuwede hèben anderwèide erstân ! gewalt ? zësw hant hèlle entslièzen sêle genièzen güète geschëhen . gerihte geschëhen swènten ! genièzen arm hantgetât ! hêrre gëben rât muoten bëte entvâhen guot ! biten manen erlîden kristenhèit lèid enthulden verschulden missewènte . gèist hêrre sènten wëg wîsen paradîse ! lèider ènge . hêrre verhèngen lîb erstërben hulde erwërben swènte schèiden ! tagewèide gègen tôd rîten . tôd biten berihten hêrre gègen gerihte wërelt ! mènnische verschulden entvâhen lôn . güète gëben wëren lëben gëren . beginn beginnen gesprëchen swènte brëchen . liègen lèider lësen gezièhen gègen wërelt hêrre gëlt lüge büèzen wort süèzen bèzzer . nihtesniht verspèrren erkènnen hêrre getihte diènest hêrre gewëren ! êren markîs ervëhten paradîse strît hèrte ungeloube wèren sancte . salme ! wârhèit sunter wân missewènte buoch geschamen . hèben name guot wîb lîb bèiten schône . diènen belîben . guot wîb wîb guot gunnen . missetuon güète gebiten . bëte triuwe gezëmen verzîhen . triuwe gègen . getihte lësen wîse nènnen . mèisterlich vorhte binten unterwinten stècken zil . volltihten . berihten genuoge bekant rüèmen . geschëhen schumpfentiure rîtære prîs tôt ligen . hèlle vluoch himel sëgen erwërben . schade schèiden markîs vermissen wârhèit wizzen lëbentig tôt . zwîvel angest gebièten vröuwede verswinten ervëhten hèled hant kristenhèit sige . ungërne verswîgen ne|sagen vlëhtiglich kêr . hère beginnen gègen mère gègen schiff . schiff ergrîfen vorhte schiff stôzen . entbèiten hêrre hôhgelobet belîben ërde . schiff . porrièv strît slahen beginnen jagen . rüèfen . èdele rîtære guot schènten èllent muot zëmen vluht ! prîs bestaten schante suht sièch gègen hôh lob schièh . ne|schènten ! getrûwen hôh hant geschèpfen anevang drum ruochen erkènnen gewalt gëben nëmen gezëmen . gesëhen bèin gevidere wahsen vlièzen verdrièzen verdërben . hêrre vater kind ruochen hoèren toèren valsch ! vater volgen gebot gebièten ! vater verrâten rëht . wizzen hêrre gebëren . wizzen|dû verlièsen ? kurz kind tag . hêrre wârhèit wîsen sun rîten boge . vater hêrre erzièhen ne|wizzen . sware gesunt stark lîb . wizzen schîbe ne|geruochen ane|gebëten genôze . kraft ane|gesigen sware krièg bewigen gelouben hêrre ! name hêre gewalt ? jârtag zèlen himel ërde geschèpfen . gelërnen . zale stërne unbekant . gelëben wan ruochen gëben . gelouben hèlle rouben erloèsen mènnische sâme machen verswachen . nëmen rippe wirken arbèit . zwêne gewirken gebièten vorhte behalten gebot . spott gebot zerbrëchen obezz geschëhen . ne|wizzen obezz bîzen . vater vrâgen betrâgen kund mund klaffen ! zèlen affe . ne|wësen|dû kind ernèren lîb behèren . schade nëmen . hërze triuwe erjëten . hêrre lob swachen hôhe machen . tôt sun gebot toufen . lëben verkoufen künne bewëgen ? hèiden tôt ligen toèten tèil . verwirken hèil . genâde gègen dwërh . vërh gebëren lîb . wëbel geschëhen wîb gebëren ! tiuvel bürde swèlich wîb ! vater hoèren genuoge ! vluochen schëlten entgëlten schulde . hëlfen hulde maged kind . güèten güète erkènnen lâzen|dû hèlle bûwen . vater getrûwen kind . vorhte erwinten ne|wëllen kind maged tragen maged gebëren . rèinen rèine lîb bespèrren vater kind hêrre entbinten stark kind sun vater . buoch lësen schrîben vinden vater kind mund gëben gèist entvater wænen ne|wizzen . gewizzene wilde schînen bilede drî . hôhe iègelich beschèiden jude hèiden pflëgen trinitât gewalt . vater jâr alt tag bart wîz . witze vlîz schouwen minnen vrouwe maged gebëren ding erkènnen . vater hôh wort kristenlich hord unser vater alt pflëgen gewalt kristenhèit jâr . vater kind . zwêne bilede hêre rèine gèist . vater wizzen kristenhèit geschèpfen gebot mènnische . hèidenschaft verspèrren gègen wârhèit zogen wërelt voget geschëhen . vater erkènnen vater nènnen gebëren schade erkièsen hôhgelobet mann . wizzen vergân versinnen vater enttrinnen machen . guot verlièsen . bèiten morgene tôt geligen . vater gesigen tiuvel hèlle wirt . gelouben verirret übergân|dû rât . lîb hôh jëhen ? hoèren hêre gèist gâbe gëben . wërdighèit ligen wît hant hèrte rîtæreschaft . rîchhèit kraft . lëben gëben hôh . küning lëben schône gewalt . küning verdèrben mann . erdènken wâr|umbe vater . hôhe gëlten ligen tôd nôt erlîden hèidenschaft kraft . slahen nëve bruoder . stahel wirken ruodære hant tragen slahen stange lang geschëhen ungevüège swang wîle wèren . beginnen slahen bluot ahe ërde begièzen . verdrièzen vröuwede pflëgen . ne|gelëben tag ê_dazz gevallen prîs . sun verlièsen . schulde gègen verkièsen minniglîche vergëben lëben . lîhen hant zëhen rîchhèit . houbet rëht tragen geslèhte . lîb gewalt versmæhet râmen lîb . erkènnen rèine wîb diènest künden beginnen vone schônen verdèrben diènestmann . adel vuoge ne|ruochen tôt geligen lëbente strît . erkènnen diènest nènnen ! sun wizzen tragen hërze dröuwe alt strôw ! gewaltig valsch ungërne nëmen missezëmen . lîb hërze volgen gebot . vater belîben tôt trügenhaft genâde kristenlich dièt hëlfe sige berâten ? sun triègen . vliègen ? state . vater himel ? gelîchen âme tôrlich gebrèhte . vertragen . slahen hold . gearnen verworht hèiden dièb ! wizzen verdërben geloube èrben verzîhen . hêrre ruochen lîhen vater gewalt pflëgen . hêrre gesigen rèine kraft hèidenschaft . hëlfe gesigen . tôt geligen ne|wènten goteshant . hêrre manen trôst gëben bestân lëben ! verwirken dicke . strick gâhes loèsen . süntehaft mann wannen dènken geschèpfen ? ruof . vater volgen bëte ungeloube genësen ! zart ! rât swèren blâsen horn urstènte . gelouben verirret ruochen vlièhen gebot geslaht beginnen hirne wëten . hüèten ! vater tôd pflihte entvâhen unwèntig genèndig drâte zücken . rücken beginnen slahen wîse tumb hüèten slag . beginnen snëlle lègen doner schièzen . slahen vater valke boèse hèrsenièr zerklièben dâr|ûz vallen ring stoub wænen brësten enzwèi . lûte schrîen ! verlièsen . zorne . bèiten genësen ! halten tôt vluht versmâhen . küning ergâhen abe houbet slahen zorn genuoge nènnen . ièsâ hant küning versnîden stërbe vermîden nènnen . strît dicke hôh prîs erstrîten wîb nôt erlîden . lob hôhe enbore . küning slahen wunte tièf . küning lûte ruofen nëmen ! prîs ëteswènne entzücken hèidenisch lëben verdrücken hôhgelobet beginnen kêren lîb . guot wîb ? kund . küning wunt nènnen . gègen wère . mère sament sunteren küninginne hundert vluht kêre gègen schiff . ergrîfen zièhen rième vüèren . ièteslich rüèren lîb nëmen . gevaren lèidlich dolen hèrte belîben gevèrte wærlîche toèten . rôten hèled bluot . wîb lèid gemüète vriunt erslahen triuwe verzagen . wizzen wîb lôn dôn rëht vröuwede lièd singen . varen gègen . mord gewalt . bestân markîs genëmen geloube toufen toufe koufen sêle ruowe pflëgen lîb tôt geligen ! hèiden verdërben erwërben swènte schulde . hulde wünne kind künne bewëgen gëben sælede sëgen . hèidenschaft schade erkièsen gebëren wërben ! gewërbe verdërben hèidenschaft prîs tumb wîse ligen tôt . belîben nôt hèiden hère mère . hërze lëben èllènte . wènten unbekant . zale benènnen zëhen tûsent . mère sêw vorhte ligen ding varen mère mèhtig küning hère lang stèrke genièzen lëben tag . stark tragen swære stange rise îsenklèid . rise wan ding pflëgen . mère ligen ersëhen beginnen gègen . rîten küning ruofen hôhgeboren erbarmen unser dolen erlîden ! hère erstrîten sige hèidenschaft . kraft wunter gesigen . hère halbes tôt . hêrre nôt ne|wizzen unser lëben tôd gëben . angestlich . hüèten slahen ross mann . genësen stark küène . hêrre süènen markîs . lëben hèiden hêrre wænen dritt mann . gehëlfen tôd èigen . ruochen genâde zèigen arm ! kumberlich hêrre überladen . erbarmen schade nëmen ! kûme rise stark . kièl kocke barke . bestân unser lëben enblanten lîden . trôst mîden nèren rènnewarte nëmen lîb . èllent wîb sètzen sènede swære . ne|gelouben mènnische . hèiden mûren ermorden ! âmen rise name ? ? gevristen ersëhen tôt . vürhten nôt ! âbend morgen . wîgant vëhten hèiden berihten schade schante . wonen vinden . entbinten sorge lèid . ungeschèiden wünsten geschëhen ersëhen gezëmen nëmen . rise hèiden hêrre varen lëben gevallen vürhten mitalle ! schèiden suochen èllenthaft mann . beginnen hèiden lëger schèiden . nâhene erbûwen vëld stân bône krût . bûw trût bûwen . trûwen hèidenisch schare schade . bûw erwüèsten . schade lîden mann wîb vlièhen belîben kind . geturren erwinten nôt ringen alt jung . erkènnen ungemach ersëhen mannlich . sparen beginnen hêrre hôhgelobet prîs arm schêtîs . hêrre hèiden guot schèiden bûw verwüèsten ëchten ëteslich ligen . habe gedigen niure wan sât entèrben tiuvel ersprëchen ? lëben ! drî|stunte gëben nëmen gebûre kurz vrist ligen pflëgen . ! ruofen . hèiden raste beginnen . küning vluochen . gebûre ne|ruochen belîben . beginnen hèiden swèifen schade grèifen hunt tièr . gerëht bracke . bekomen trache vermîden strîten . beginnen suochen wald bruoche wîse êwe . wunter schouwen hôhgeboren hazzen tragen . wænen unvuog ertoèten geloube noèten stunte . vinden genësen . ne|ruochen . varen vürebazz suochen vinden tôd gewènten . vinden dolen vünvzëhen hundert stërbe verbëren . èinander bestân . stërben wère . triuwe swèren dicke bèzzer kampf hals abe . genuoge wèren lëben verzèren genuoge beginnen vlièhen . beginnen zièhen küène . hèiden ungesparet geturren vëhten strûbe slëht gëben slag . kûme gelouben mord begân tôt wunte . hèled zage beginnen jagen wilde . gevilde wald . halt vërre machen mann niur wan vièrd . rîche gezièrede lîb . wænen guot wîb diènest bëren . vièr beginnen spër rènnen . erkènnen erslahen mannlich hërze tragen . iègelich spër zerbrëchen . geschëhen vièr ligen tôt nôt dritt wunt . genësen unkund . vièrd ? rîche zimièrede rènnen . koufen ungërne gewinn alldâr . rîtære verzagen vëhten bèzziste kraft tugen . küène harnasch bewaren îserîn gewant guot vinden vèste . wizzen sicher slag . mann lîb ergân ? hère prîs wan unverzaget . vëhten mannlîche harte küène mann müède arbèit . hèiden ligen ungërne tôt . vrëch èllent gebièten vëhten . âhte ! kouf nëmen wort wonen genësen . rîtære zèlen prîs gesèlle erzöugen rîtæreschaft èllent kraft . strîten hèidenisch mann versnîden wâfen . schrîten wâfen ! biten lëben hêrre gëben lîb . manen hêrre wîb triugen hërze smërze manen guot . lôn muoten lëben belîben . rèine guot wîb mann hôhgemuot . lèid . ne|wizzen kêren lëben hant stat geschëhen mann strît . lëben wonen hërze nâhe . schînen wîb bilede wilde vone wîb wîb nèmmen magedtuom schamen rèine maged jugend betagen vriuntschaft pflëgen sware lôn bewægen wërren lèid rîtære rîten . lëben ? . strît schèiden . gerâten ligen müède pflëgen vergëzzen . guot dolen . ruowe enttrinnen mann . èllent verzagen ersëhen . küène mann . varen vone rise ersëhen ruofen lûte ligen stille ! schaden unwille lëben vride gëben bewîsen hôhe stèrke èllent . hêre gesèlle mère . mannlîche wunter . geligen gesihte . rihten wîsen . geturren same strîten gesiht bittene sige genëmen gesagen vürebazz jagen entwirken genâde bekènnen gewalt wîsen kènne vinden . erwinten ne|vinden . gehëlfen dolen slag gelèiste rise . gang wëg gevâhen vinden . bekènnen zehant . vunt vröuwen . dröuwen . arg schalk verschamen gezamen rügge erswëren . gëlt gewëren borgen . hërze schole krank . ! ergëben tôd triuwe harte genësen hèled geriuwen varen . rât wèlich geslèhte gebëren lîb verlièsen ! sam|ich schalken wort walken ! âmen ungevüège rise âmen vriunt wîsen wizzen wârhèit . künne . wænen enttrinnen vernôgièren . wænen enttrinnen vater hèiden hôh missewènte vlièhen wizzen tag wârhèit hèidenisch mund geslèhte machen kund rise geschëhen geslèhte verjëhen küène gebëren hôh geschamen . name wîle wâpenen . erkènnen küninglich vruht . vater dolen jâmer suht lèide überladen erkènnen schade erkièsen mann verlièsen . pflëgen hërze triuwe sancte hërze verspèrren . vater hèiden erkènnen nènnen genôzen hèidenisch mann . geslèhte vone prîs erstrîten . vone biten îsenlich wât lîb umbevâhen . swëster . hôhe prüèven name schamen toufen . verkoufen hërze gedènken . vone versmâhen gègen hèidenschaft gezièhen . ding guot lîb pflëgen vater kind ringe gègen rèine hantgetât untertân . hantgetât ahten . schëlm unrèine ahte . vone wârhèit erwèren . vater hêrre kristenhèit rîten . kraft versnîden hère gesamenen wîte allmèistig erslahen ligen . sâme hèiden tûsent genësen . vater hôh verwüèsten . wizzen sam|ich lëben vëhten hant rëht hèiden . schèiden pflëgen wizzen gesigen . machen wazzer gelouben sunter spott . hëlfen hëlferîche kampfen gesëhen hôh name drî strît schènten ! kraft verlièsen . rèine maged bevëlhen sige . groèze harte ringe wigen gelouben . künne zèlen ! biten same|ich strîten rise . küning stunte übermêre erwèren . beschèren hëlfe künne wizzen|dû schalk unguot muoter vater oèhèime . vervluochet verkièsen hèil verswèren diètschalk ungetriuwe dièb krank verkoufen ? slahen roufen ane|gespîwen . jëhen drîen . jude jëhen hant vuoz stècken drî nagel . wâr|umbe wèren hagel jude slahen ? zagelîche vertragen hâhen . gewalt begân jude errëchen . wère erstëchen blint hant nëmen ènde nènnen . kristenhèit schènten . getân schante vrèmede zûn jude gestricken . zwîgen nagel wirken îsen ? ahten erwèren tôd . ne|noèten martere loèsen trôst arbèit ? mund sament erliègen . zièhen guot . vater hërzensêr . ungenësen . strît geruowen morgene . müède borgen vervëhten maht . geruowen naht biten îsenklèid mitalle lègen strît schèiden . wizzen zèichen getuon tôt stân . tôd erstân dritt tag . mèrken . lëben geëzzen swîn sêle lîb tôt . gebièten jëhen vristen wæhe prèdige . wërelt lèdigen rûmen ring . küène ièvèngeling ! strît bèiten . zwêne küning jung gègen èinander springen stange ièdwëder gëren slahen . slag ungevuog ièdwëder slahen . rise stange tragen slahen slag knièw geligen belîben tôt snëllhèit gebièten bekomen . hant nëmen . slahen ungevüège mann slag blôz houbet tôt . ërde bluot schièzen nase . muoter genièzen . valke boèse slag vergëlten . kumber dolen . mann houbet harte . slahen ungevüège strèich nâhe kraft entwîchen . slahen kopf gèisele topf geloufen . lûte ruofen âmen hêrre rèine gelouben gebot rëht . ruochen lîb vristen maged gebëren . gedènken slahen schare bruoder mâge . hëlfen tragen strît . kraft hêrre sènten bezîte ! strît hëlfe tôt geligen gesigen kraft swachen . machen beginnen râmen hant slag gewènten . rise vermissen trëffen rist wênig versnîden . slag lèid hërze . slag vergëben stân stërben . lîb verdërben schèiden lëben gerich markîs hërze dwingen jâmer galm sènten harte . lèid vröuwede verstôzen . getriuwe hërze stunte suochen beginnen . wizzen vriunt vëhten . zwêne slag pflëgen . mâge gëren . stange lîden ungemach . markîs ersëhen beginnen . nâhene rise erblicken hërze erschricken vone vürhten entwirken . prîs markîs erbèizen drâte . vürhten gègen strît . biten ! markgrâve verdërben kristenhèit state gestân . strîten rise . hëlfe gemèine hold . gedènken diènen abe guot wille . halten stille lëben vëhten lîb rihten wërnte schante . lîb dicke pfant diènest . kriègen jëhen lèid beschèiden vröuwede vinden prîs lèid pfant strît nôt èllent verbièten hëlfen . dës hërze lèid dol . lëben èllent gëben . êreste wërelt spott . beschônen . pflëgen pflëgen schade laden . diènest geschëhen lûte wort . mord arnen . sètzen wère ! hère mitalle erslahen unvertragen . genësen lîb ungërne trüèjen slag . lîb ergân vrumen getrûwen maged rèine state strît gesaten genuoge innen rise slahen swang èllent krank zerbrësten stirne . ligen hirne èntelîche tôt . hërze gègen bièten lîden ungemach . guot wille âmen hêrre toufen hèidenschaft verkoufen hëlfen gesigen sigenumft pflëgen . erkènnen kumberlich dolen diènest erlîden . vrouwe biten machen zwêne . allèine . erkènnen biten rèine sun maged hëlfe kèmpfe vristen . ring ! drî vièr . gesigen hèiden . hëlfe unser hërze drî drîzig jâr stèin hol . angestlich dole vrouwe manen . zwêne . wunteren ? vrouwe ërde . hëlfen vrouwe sige . bëte verzîhen milte schamen versêren name . hêrre gewaltig hèiden spott sige behalten innen vëhten dicke èinander nôt sorge . dewëder enthalten stôzen slahen tragen ièdwëder hant . nènnen strîten . slahen gast stange harte scharte stange enzwèi brësten . stange swære last vièr mann tragen kraft vone verzagen kûme tragen . nëve èinander slahen kûme gesagen . stange zerslahen zücken tèil . roub gèile . zehant schèide stôzen strîten stange strît vrume . vëhten . dicke èinander slag zwîvel nôt wërben tôd . slag trîben trunzûne belîben slag zerstièben . gëben roub wider kampfgenôze ungezalt slag slahen verswinten . borgen hôh pfant tôd . zücken schèide klagen harte . lèidig muot . harnasch guot lîb vone verlièsen . verlust zorne . vürhten nëmen ènde . hant gedank hant wank wæge . gedank belîben swèifen arm . same hèiden . beginnen ringen . ièdwëder dwingen sicherhèit gëben . ièdwëder sicherhèit nôt verjëhen lèid wîle . ligen tôt pflëgen hërze nôt . gebâren lèide dolen . hëlfen markîs jâmerlich mund galm ertoèten . gebot zagehèit noèten hëlfen geturren vröuwede barw . hëlfen anelich wizzen hant ligen tôt . bèzzer nôt dolen jâmer lèid kristenhèit . wizzen genësen wîsen kristenhèit . vone stërben hëlfe dank mittene ringen . swîgen stille . wille hëlfen . wâr|umbe hëlfen wunterlich geschiht . zwêne ringen dicke èinander dwingen hèled geligen ërde . küning jung dicke ûf|springen vûst slahen tragen . strît tugen . getuon . gevaren ? beschèiden . èllenthaft hèiden stark beginnen gesinnen . drücken nâhe entzücken èllenthaft lëben . beginnen mund bluot hërze . bedwingen sige gëben . ungërne tôt geligen . hêrre genësen wort gebot . stèrken swachen . machen hantgetât . gëben hëlfe rât ! gebièten râten toèten rât lîb koufen kouf lëben rèine . ernèren swèren gelouben beroube hant entslièzen . wænen genièzen hôh gebëren vater swëster hëlfen genësen . stunte lëben triuwe gevrâgen dicke wâgen sètzen lëben wèlich rât gëben gehôrsam nëmen beginnen rât vrâgen . wâgen küène lëben . vristen nëmen triuwe èid . ? muoter hôhgeboren küninginne . swëster âmen erwinten toèten . genuoge noèten belîben . rèine wîb binten . stunte tôd sicher anelich genësen ergëben kristenhèit lëben ergëben . bote . getriuwe mund nëmen rèine ? geriuwen kouf . rèine zwêne lëben koufen sêle lîb . ërde belîben sælede hèile tèil lëben vergân . diènen unterwëgen . diènest . wizzen diènest unverborgen wènken . gedènken gotelich kraft hèidenschaft gewaltiglîche pflëgen . ane|gesigen gewalt gebièten . betriègen . stark hëlfe krank . stèrke . gègen tugen stèrke . lêre mèrken . behagen hërze triuwe lîb gewëren varen . pfant hôh name . küning valsch schamen gesagen . triuwe gëben èiten . kristenhèit vrume rîche biten minniglîche unbedwungen alt jung tiuvel enttrinnen hërze minnen himel ërde wirken kraft entwirken bekêren geloube gelêren . betriègen küning liègen . zëmen . küning lüge entkroènen hôh prîs hoènen . schante bewaren varen . lèisten tôt . entwènten nôt êreste maht bewëgen varen . schèidunge ergân markîs arm klagen bûw verhèren . zehant gewëren vinden hère . slahen wère lîb . biten lëben ièrgen wîb gègen genièzen tôd verdrièzen . slahen . markîs gevallen suochen . genësen bekêren stërben . geschônen . rîchen arm bône klagen arbèit . ëteslich lèid . vinden erwinten gëben bône gëlt ! verwüèsten vëld rëchen . ! beginnen mann tugen . gevolgen vëld . bekomen vrouwe mëlde zèigen pflëgen ruowe vèige . ersëhen ungesparet . beginnen lègen ungevüège slag lützel genësen . zëhen tûsent ligen mèisthèilig tôt . ne|wizzen gebièten mannlich muot hère vluot hant erslahen . dunken ungevüège mann sëhs stèrke newante pflëgen . bewëgen gebûre gëben gëlt verwüèsten vëld mëlde wizzen hèiden schare ligen erslahen . gëben ross genuoge hèiden . beschèiden gebûre vüllen hov schûre . gëlten . kêren hèimvart markîs nëmen . wârhèit sige pflëgen belîben unterwëgen èllent rîche . beginnen vlîziglîche vrâgen markîs bâgen . nëmen ? tôt ligen ? hërze pflëgen lèid lîb . arm wîb schadelich verlust ! dicke slahen brust lîden ungemach . jâmerlîche âmen èllènte ! winten hant krachen . wèinen gesinde . geschëhen kind schamen vürstenlich name schènten . îlen sènten ièner lëbentig vrouwe nâhe jungeste suoze . sènten drîzig rîtære vlîz nëmen ding irren . lèid wërren sicher vröuwede jâmer pflëge widervaren wëg unmèhtig . hirne wüètig zorn markîs erbièten unprîs rîten èllenthaft bîten . bote wènten unser vinden . stunte markîs lèide mère lièbe . markgrâvinne pflëgen gëben kriuze sëgen rîten unsite bevâhen . erschrëcken bote kund . ièsâ stunte bote sènten slahen zwêne . enttrinnen dunken vluht . tôd swëhte zwèinzig zwêne ligen . enthalten beginnen vrâgen lèid . beschèiden hantelen . wonen lèidlich dole markîs . prîs troèsten trûrig ! kind râten markgrâvinne diènesthaft muot . markîs getuon unschuldig . markîs verdërben prîs . widersagen . schèiden hèiden vüèren lîb . verdërben mann wîb niur wan schalkhèit verstëlen rîten . rîten vîentlich hazz dolen tag bote schèiden sènen . rèise wênig sparen guot bote gezëmen . markîs ! prîs kêren ! tobig . wizzen widerbièten kêren geslèhte diènest bote nôt dolen schulde ! hulde wunterlîche verlièsen . vone zorn ? berihten drâte . . schiff unergriffen varen hèidenschaft kraft hinevart . vröuwede entzücken lîden hërze rücken . hôh muot gast . jâmer last rügge . enzwèi brügge wünne tragen . wèinen klagen . erbarmen gemuot mann . gedènken lützel nôt nâhe tôd erlîden hôh prîs erstrîten . gedènken hèrebringen angest . dolen hërzensêre . rèine maged erkènnen wërren . hëlfe entwërren angest . erstân grab hërze vröuwede . vröuwede manen trôst . lèid unerloèset arm èllènte . trôst vrouwe sènten kumber bëren wîb ! hëlfen belîben sælede trôst lèid erloèsen manen kumber büèzen ringen swære ungemach . markîs âmen sûmen hêrre ? nëmen rîten unser sælede suochen geruochen belîben rèine wîb vrouwe ! zwîvel lîb vinden erwinten vone vrouwe îlen ! ne|sëhen geschëhen geschiht lëbente . hèil gëben ! kurz zît rîten . ahtod gebrèhte gelîche klagen zorn hirne ligen bote gâbe gëben tôd . lîb entbièten gesagen . zwêne erslahen . jagen lîb bedènken sprâche halten gègen zorn . entbièten hèled mund hêrre zage gesagen verlâzen wizzen trinitât rîten umbesus . bevëlhen rèine . vüèren allèine ? varen mann markgrâvinne vünv hundert . wëg hêrre zît hêrre misserihte biten rèine wîb . dicke lîb hèiden ernèren hêrre entvaren vëberkære wizzen hère bedwingen niur wëg sparen . genâde beruochen vinden suochen . lièbe geschëhen . gelücke vrouwe mittene schiff rèine markgrâvinne schiff ergrîfen . vrouwe suoze vâhen mund suoze vinden lëbente gesunt ! hërze vrô . èllent wonen zornlich ? guot èllent zëmen . èllent zornzuht benëmen wunterlich genuoge . wizzen ungevuog markgrâve . vrist unschuldig zorn ! vrouwe unverkoren wizzen gègen markîs . hôhgelobet prîs schènten . vrouwe unerwèntet ne|wëllen varen èdele . verkièsen gebëren wizzen hôh âmen getriuwe brëchen triuwe ! wërnte hërze trîben belîben vrouwe belîben geschëhen geschëhen kindlich tag verklagen ? markgrâvinne klagen vröuwede verzagen wërelt wünne verspèrren belîben lëbentig lîb tôt . loèsen nôt enttrinnen ? tôd zil ringe . trôst gedinge ligen . èinander schèiden wizzen unerwëret tôd beschèren . erwinten genâde vinden belîben hièr|in knièw suochen vuoz . hêrre büèzen vröuwede lètzen jâmer sètzen ! büèzen ? belîben wizzen vrouwe . rèine schouwen ligen vuoz ligen büèzen prîs verwirken gëben . arm gedènken lîb rîche krènken gevüègen . schrîben pfahte koch schrîben . lîb dicke trîben . mâge lützel tragen wazzer holz . rîtære stolz vater mann kund wizzen lëben jâr . lëben ërde himel geschèpfen . klagen ruof . bewîsen vater mann pfanne ëzzen machen . vater bachen kèzzel snîden . rîche brèit ort . dritttèil ërde mann pflëgen . hèil bewigen beschèren ? kristenhèit verhèren lëben prüèven hërzenlîche . küchene vergëlten harte gevallen swènte . vrouwe hulde schèiden . ganz triuwe ? vuoz suochen . èngel bëte geruochen vallen vuoz . wîse wort bëte hèben mann genâde vinden ruochen erwinten . lîb bewaren ê_dazz varen ligen tôt . genièzen nôt erlîden . vürebazz biten belîben hëlfe strîten kristenhèit angest lîden . ruochen êren zorn kêren güète ! vröuwen gemüète bestân . âmen ligen vuoz ? ruochen kumber büèzen . bëte belîben . wîb rëht hërzenlièb geschëhen verzîhen . genièzen grüèzen hêrre gegrüèzen kumber büèzen ! erbarmen bëte ding getuon hërze wille ligen . gemanen wizzen gemanen vater bëte gewëren . vrouwe entbëren stân belîben hièr|in ne|hèlsen küssen wërben nâhgruoz wîslich wîse . markîs gëben hërze hulde verkièsen schulde vone hazz ? vrouwe verkièsen getuon minniglich bëte . hèllen dôn rîtærelich prîs hâr vërd lègen . bart jâr wîz . itewîse hoèren sun . prîsvëne nëmen hërzenlièb kind . wænen blint übersëhen . nôt gâhe strît zergân . schade vâhen pflëge toufen hèiden . hërze nâhen lèid . rîten hinter smâhhèit hërze begrîfen zorn . verkièsen güète minnen markîs nâhe . ane|vâhen . süèziglîche geschëhen êreste wërelt kund . stunte ouge vinden verswinten lèid kumberbluot hërze ruowe trôst verstôzen . vröuwede pflëgen trûre bewëgen . râten èdele unser prîs scharen hère berihten geschihte gègen schade zièhen entvlièhen ergâhen . versmâhen râten güète . guot muot guot kêren ligen müède rîtæreschaft . guot kraft hèiden . lèid tèilen guot betihten râten mund galm volgen . rîtære gëben gezëmen nëmen stân muot . gebièten schrîen rûnen vürste hêrre brunn nëmen silber gold . gelîche hold nëmen kumber gâbe gëben lëben kurz zît verwantelen gehantelen ungeloube verkoufen lëben . ërde sêle mund wort gehoèren mund . geschëhen mann . hêre himelschare vröuwen . nôt bestân èllent wunter èngel schrîben . vertrîben geloube pflëgen . . ! âmen wænen|dû sælede gâhes geriuwen ? entvâhen triuwe lîb gègen wènken . muot gedènken triuwe . gedingen name drî ruochen erkènnen nènnen diènest . tag toufen ? hërze girede geschëhen kurz vrist . muot erkènnen hêrre hërze . enthèizen hêre trinitât strîten schèiden sige nëmen ièsâ gezëmen lëben . ergëben . sûmen erkènnen gerëchen . vüresprëchen vüresprëchen . zëchen . wizzen wèlich vröuwen . verspart èllenthaft entvâhen guot getriuwe muot gëren rèine muot gewëren . kraft behaben rîtæreschaft entvâhen . lèid tiuvel kouf koufen toufen . besènten kristenlich mâze ligen . sëgen ? bischov besènten hûs gëben behagen jung erbèiten wantelunge kûme ruochen verjëhen wèlich erbërne zorn verdagen hèiden . kristenlîche name entvâhen geschamen vater gesagen . wèlich tag besènten ? nènnen zil begân zil mânôd hërze zogen voget tôd erwèren lëben behèren ? tôd wizzen sâze mènnische schaden hûs laden . lëben tôd . wizzen sêle ungenësen . genièzen swëllen hêrre bewaren offenen himeltor paradîse gate bewîsen wîse wort unser êwe ? wizzen . zwîvel wizzen pfaffe sitzen wort hoèren behalten . gedank lêre . minnen . arbèit kûme rûmen hërze ungeloube . toub wènken hinevüre gedènken swëllen sêle lîb ligen gëben wizzen ? vater sun hêre gèist drî gëben rât . lîb rèine girede . gëren drî lëben gëben wîb schilt . zilen . gëre . schilt spër sëltene hôh prîs muot unverzaget mannlich èllent . geturren gesèllen tjoste pflëgen geligen erstân . lîb stange tragen vîent vriunt slahen . allerêreste versinnen minne ruochen wèren biten êren zît tag ligen . bote sènten wille verènten schèiden gebièten rüèfen ruof nôt erlîden belîben ! wünschen dazz_dazz vriunt gevaren sæliglich toufen . diènest koufen strît hërte lëben wèren . genièzen bestënen stunte mund belîben . sènten bote rëht rîtære knëht . diè_wîle hère pflëgen naht tag . gëben man|ër pflëgen . pflëge wèren zît wîte . samenen gèile . ungelücke hèil ! hërze vrô zil beschèren widere|varen rîtære münster pfaffe schare ièteslich toufen bluome . vëhten ruom niwâm rëht èllent . kûme zèlen . sëgen bischov stân . kind gelouben ? vüllen gebot . gelouben . hërze geloube pflëgen . hêrre bewëgen tôd gebot ! geloube . kind hold hërze sûl tôt . hêrre hëlfen vater minnen entrinnen ! biten stân rîtærelich name biten pfaffhèit getuon lèid verkièsen biten gevaren rèine pflihte gerihten gègen getuon bët gemèine . geslèhte hôh genuoge . rèine muoter tragen nènnen erkènnen . vater hërziglich . genièzen . toufen hêrre ! hërze mund stunte bischov gëren bëte stirne varen boèse gèist ! âmen volllèiste gègen gezièhen . trûren entvlièhen . lièbe lèide stoèren gehoèren bruoder vröuwede kûme genësen . bruoder zehant hërze verjëhen . vröuwede bewaren hërziglich . hêrre ergëben gëben sælede lëben lôn . vater knabe arm geloubig tohter bürde tragen swære vièrziges hèben kûme . tumbe mitalle hant . stân geschëhen geloube verjëhen . tôt kind rëht binten getân bischov zehant stôzen . unlange . tôd bischov toufen . bischov kriseme nëmen . stirne strîchen vone unsælede entwîchen kriuze wîse . paradîse strick tôt lèiten dièhgot hêrre gewëren mich wëstbarn gevaren sêle rât entvâhen trinitât . genâde hêrre toèten swèllen bote schulde . genâde hulde bëte gëren hêrre gewëren tôd ? bëte gebot . âmen hêrre bischov gëren hinne schèiden lëben gëren . gewëren rèiniglîche . kumber dol hërze vröuwede verbëren wirt bëte erkomen . ungemach ? rîtære toben ièzuo geschihte hërze volgen gehèit gëren . ! ungesparet . ! verlâzen . gëre borgen morgene wërdighèit geschihte markîs varen ! lèid . hant bruoder nëmen . gezëmen . vüèren pflëgen . pflëge gesagen güète . gemuot markîs . paradîse èinander . hëlme schalten jëhen . rèine maged kind drî pflëgen pflëgen hant geræte markîs ? rîtære verbëren versuochen kraft zëmen rîtæreschaft . wërk machen koste verswachen . ne|wizzen hoèren . unquiten muntord . wènken . hènken drî halsbërg zwêne schilt . mann zîlen behaben rëht knëht . vuoge . dâr|bî genuoge zil versnîden . rîtæreschaft bîten tag wâfen tragen ? antwürten vüèren stange tragen erzèigen kraft genuoge toèten hèiden . markîs beschèiden wizzen|dû kraft pflëgen . sige . zerbrëchen . kraft zèigen pfaffe lèie behalten rëht knëht . kraft krènken . vünv halsbërg hènken schilt tjoste zilen markîs vrô . râten bèzziste versinnen rèine sælede rîche mann gëren schilt name verschamen ding wëg gewalt erbarmunge pflëgen . pflëgen milte minne zuht ! nôt vluht schirm . hëlfe zwèien hôh prîs verscharen . hërzenlièb rât verkêren wizzen triuwe guot lîb hërze muot antwürten hant . bekant . belîben hëlfe gewîben stân zwêne hant . wort erschricken ! dicke èllentrîche vëhten vone hèidenschaft maht sige verzagen . kraft swènte hôh prîs jëhen markîs mann èllent bedurfen zèlen . hëlfen . wizzen wëbel guot . muot hëlen . ! gerâten guot sicher triuwe guot . sëgenen ièner muot minne râten rât müèdig mann verdiènen wîb lîbkumber kûme tragen . vürhten lèide . beschèiden ëteslich triuwe bewaren . wizzen tragen hërze . dièb verstëlen . wîb wale hërze . wërdighèit pflëgen ne|ruochen ligen sælede geschëhen . ouge erkènnen wænen kumber dolen . hërze kind grüèzen minne lêre hërze gire anelich kurz vrist . diènen vëg geschiht vërre tag hèled rîtære zît wille ligen rîtærelich schare hov . hèben gedrang bischov singen mësse tôt . hêrre ruochen gedènken wènken lëben lëben gëben bischov lèisten bëte . ambahte vollgetuon witze pflëgen rèine sëgen schilt . muot gëren alt gürten . klèiden âbendwère . rîche guot missetuon . zagehèit vlièhen zièhen nènnen . markîs strît küning . küning kûme enttrinnen nènnen . nènnen ? ièdwëder blank . springen . brust apfel grâw varwe niènder wan bèin wîz vall buog tal dritt same bluot mitalle guot vièrd kole . stân gûfe gevarw lêbarte varwe hals goffe varen . houbet stèllen müle . hêrre rîten halsbërg strîten ièzuo zèigen wirken wîse lèie nènnen . ne|gewirken mann hant guot . besëhen stân bièten . sëhs mann verbëren tragen stat . nâhe trëten . hèben hant slièfen îsen wènten . stân ëbene rîtære . langen èllent . hërze tragen èllent tragen hëlme lièht gevarw . nasenbant ligen jâchant schîne maht vinster naht stèin gëben lièht . hëlme prüèven rëht . lîste ligen harte èdele stèin . hëlme stark hèrte strît guot gevèrte . ? harte entsitzen . irren gesiht . prîs vëhten vüèren hëlme sëltene stricken . strît hëlme geschëhen suoze rîtæreschaft êren stân rîtære strît hëlme schilt ? . guot prîs erwinten hëlme houbet binten . versuochen rëht . hëlme küning jâr prîs . hërze unverzaget . strît kièsen hëlme verlièsen slag hant slahen tôd genuoge . prîs unbescholten . slag unvergolten hëlme nëmen sælede bekomen . stark harte genièzen hart strît . spüren satel wîte kraft . jëhen rîtæreschaft èllent prîs anelich markîs unprîs vlièhen . hère zièhen ! lèisten . ièzuo nëmen schilt gesitzen erkènnen vëhten behaben stat dicke gesëhen jëhen . mannlich èllent èllent zèlen mann lîb . hant slug vone lëbente prîs gëben lob hëllen hèlle . sitzen snëlle sètzen ëbene vasten ! swære last laden . swære hahse . erholen . schilt hals nëmen . bièten stark spër tragen kûme vièr . schüten swankelrîs . markîs rëht ! knëht zoum hèngen . sprèngen . spore rüèren . spër vüèren tjoste zîlen durhstëchen schilt halsbërg vack . tjoste zerbrëchen . brëchen rügge enzwèi . mann lûte schrîen pflëgen rîtæreschaft . lîb kraft mann lîb erbèizen . gerîten . harnasch zièhen . muot gègen vröuwede hôh hërze dolen pîn . nëve harte hère . mère . lèisten swèren varen zwèinzig tûsent nëmen . stolz vröuwen guot . entvâhen lièblîche vriunt . triuwe jëhen gesëhen mann erkènnen volge jëhen . lèisten . gëren ? rëht wèren ? âne_dazz sælede geschëhen ! suoze klagen gëster tag êreste rèine entvâhen sament toufen . rèine bischov gëben . kristenlich lëben entvâhen ? âmen ! enwëg . lièht schîne zwêne mann stark èdele küène unhône . bischov vinden mund beginnen bischov gewëren hêrre bitten nôt erlîden wint kumberlîche pînumft küène brèit mère wâg lîb wâg gëben sêle lëben bischov gëren gewëren . gebot ? hêrre koufen sament kouf nëmen rèine . zwèinzig tûsent toufen ungeloube loben guot muoten vröuwen schèpfære hërze erkènnen kind bischov besènten prièster alldâr . zwêne hundert zèlen iègelich versèllen hundert hèiden . beginnen schèiden boèse geloube . tiuvel lèid rouben benëmen . hère mitalle küning schouwen . vrouwe stunte küning . grüèzen suoze sôgesüèzet gruoz magemage gegrüèzen . nîd hazz vrèmede . markgrâvinne mund geschëhen geschëhen . wârhèit jëhen hërzenlèid schèiden hant . ding verènten ! gègen ! kristenhèit entvâhen ! entvâhen tôt gëster tôt rèine biten . rèine bad sëgenen wort rëht hoèren . lèngen ? bischov beginnen mèngen . . entvâhen gewërben di wizzen hèben punèiz bûhurt . wænen bûhurt . prîs varen wîse kind garw . alt jung . bûhurt zergân wërben varen enbîzen . wizzen ? enbîzen markîs swëllen êreste prîs lob vèstenen . gast gëben guot volge jëhen . süèziglîche bèzzer guot guot muot schante behüèten . prîs hüèten güète übergewëten vrèmede kund sièch gesunt ergètzen schade kumber unbeladen . mannegelîch gold nëmen gezëmen rât ? lîb volge . vollènten rîtære markîs gesprëchen stunte geschëhen rîtære hov mitalle . behagen guot muot ! bedurfen guot nëmen . nîd guot pflëgen rëht . tèilen gewinn arm rîche tèil gelîch wîse mann genènnen âmen hêrre ! tèilen guot genuoge . geschëhen unvuog vervâhen . versmâhen gewinn gëben . gewalt hant ligen diènen . sælig mann rëht ne|zëmen . nëmen . sènten guot . wænen stân muot markîs bedènken wîse volgen wîse gewîsen gezièhen gègen prîs . getriuwe wîse râten guot . sëltene missetuon volgen guot rât . râten volge jëhen . wërk geschëhen . rèine sælig mann missewërken volgen wîse . ruochen wîshèit hëlfen tèilen guot ! prîs missetuon . nâmen gëben gezëmen ! guot nëmen rîtærelich name belîben unpriès . gëben gevèllen ! schuldenlôsen zèlen willig guot . wæge ! gâbe trîben guot wênig belîben rîche gâbe . rîche vlîziglîche entvâhen . rîten sware rîche gebièten . diènest ligen genuoge tôt behalten prîs . markîs berèiten rîtæreschaft lob triuwe kraft . guot gezèlen ? schèiden hère . varen mère vrô . schante markîs hôhgemuot . nëmen guot gëben . küning kristenlich lëben behalten tôd . rîtæreschaft diènest bièten markîs rîtære prîs mitalle . rîtære varen vroèlîche rîche vone . schèiden mann hold hërze . kumber smërze diènest erlîden mund hèil biten . hère zerlâzen bestân sènten . bekant gebièten biten markîs wîse vater wîse wîb sælede schîbe hëlfe tôd lëben wan èllent . zèlen bruoder . èdelighèit drî gelîchen hôh gebëren . vruo wërben schade . gerâten laden zorn verlièsen . volgen wille guot hoèren . lèid zerstoèren . markîs erzèigen prîs . diènest riuwen ëteswâr geniuwen muoter kind bewèinen . ? mèrken ëbene ! ne|gesëhen lëben maged wîb wèlen lîb hërze wizzen swâr|ër lôn gerëht . hèidenisch knëht versinnen diènestmann . strît gestrîten hulde lèid hërze . kristenhèit kumber lèid . wërben ! hërze èigen versèllen . überlût zwêne gelîche trût . lèisten gebot allerbèzzeste . diènestmann entvâhen diènen kind bèin . rèine geruochen diènest . diènen . jude hèiden lëben swëder . ne|wizzen nâhe hërze tragen . geschëhen kurz vrist markîs krènken prîs wènten schènten ! rèine triuwe volgen . versuochen wille geschëhen . besëhen wille geligen minnenhalben stille . sicher ! wîb vater bruoder widerrâten . ligen hërze gire hëlfen vollènten wènten tôd küssen hant vuoz . lèid büèzen ! hërze grüèzen . vërre hërze . wizzen minne vröuwede tôt . gegëben nôt kumberlîche krank ? wîb mann mèrken hëlfen stèrke gègen minne lâge . wizzen wâgen suochen hulde lèid schulde minne rât . èdele minne ersëhen . vone lèid geschëhen kumber dolen . getrûwen güète lèid wènte trôst lièbe sancte bruoder . vall hôh bërg tièf tal dunken blank sèntiglich gedank gëlw . minne gebièten versinnen kind mann behalten . minne gewëren lôn hëlfen sèntiglich gire lôn gâbe nëmen wænen triuwe gezimbe minne geschëhen swèllen sûmen wille dôn hërze hëllen stillen lèid zorn . hôh gebëren di wigen . verzîhen hazz . ne|wizzen mann gewènten . ènten allerêreste maht tag lîden lèid . nëmen triuwe sicherhèit minne ! gelouben ! hëlfen bedwingen . bînamen . zil ! sparen dank verswîgen . tièfe nîgen biten wërben verdërben . wërben ding zil valsch triuwe . machen krümbe slëht rât widerstân hazz . wîse guot hêrre muot gesagen hulde loèsen ganz schranzi wîse belîben ! brièv schrîben entbëren wèren dës gëren . gewëren dolen lèid pîn . küninginne triuwe wërben wizzen verdërben rîche geschëhen ! joh besëhen stân muot vone bèiten . hûs rîten biten rîtære guot rîtærelich muot ruochen varen . gègen bewaren rîtærelich name belîben laster rîtære verzigen gègen bëte suoze nîgen . schèiden vone . mann gëben koste . unverirret bièten schône . entvâhen . rèine vrouwe . schouwen sûberalter jugend . tugende gègen . rèine ne|küssen suoze . gesüèzet gruoz entvâhen . lanze strît vertuon . tjoste lîb koste slag . prîs geprîsen rëht begân . bièten gast . vröuwede tol rèine wârhèit innen hôhgelobet markîs behaben prîs . schèpfen kraft hèiden rîtæreschaft alldâr belîben sigelôs sige kièsen . tisch gesitzen trinken ëzzen wunter slahte wîse . wârhèit gast tragen rèine genuoge wazzer ërde tragen . mann mann ergân pflëge pflëgen sëgen man|ër gewènten . vinden wirt sware rîten hûs vermîden . geêret pflëgen gast . lèzzeste ? milte gezëmen gemuot gast tèilen habe brëchen hèiden abe tèilen mitalle rîtærelich schare . tugende gast behalten mann gast halten . gast beginnen urloub biten . varen . bewaren prîs gègen zuht . lèid swëhte bevâhen rëht gègen rèine . hërze wèinen getuon tugen . ergëben lëben wan wille stân . bëte rât verswîgen . gëben wîb rât schrîben hërze kumber hërze vröuwede tragen . küninginne wîse râten wille guot . wæge sëltene wîb getuon tohter vürhten dër|zahen hêrre beschèiden wîse mann versinnen hêrre . lîb triuwe rîche verdènken kind gewërbe lèisten . gevüègen gëren gëren rëht wènten . vater genènden küning kêren râten volgen vrumen . zorn rîche verwüèsten . vater hèben . wizzen minnen entsinnen bînamen kristenhèit dolen hërzenbære lèid getriuwe wîse illièb stân dunken varen guot wirt hûs rûmen gast . gast sûmen wirt rûmen . vone schèiden gewërbe gerâten ? verèischen ! sènen swære bevâhen . beginnen belangen bote kème kumber nëmen . hërzenlich gedank . hërze vröuwede krank dwingen minne . erkènnen kumberlich last ? minne gast erkènnen . beginnen minne brènnen hërze entzünten . swære künden swëster . vèste kumber . kumber trôst lîden vermîden ligen tôt . nôt minne minnen wan nôt hërzenlèid ? minnen minne . stërben wîse sêle genësen geloube stark verkêren . bëte erbîten erkènnen lîden genièzen hant hëlfen kumberlich dole . schèiden güète missezëmen . èngel schare ne|dunken guot . wëbel getuon bewigen triuwe pflëgen . èngel vrâgen vater bruoder varen gebot rèine hëlfen rëht gëren . belîben ungewëret hazzen diènest kristenhèit bedurfen . ne|wizzen wërfen mâge vlièhen diènest zièhen . wènken lèid bedènken wènken ëteslich trank schènken vone lîden lèid . widersagen ! hëlfen kurz vrist ! rèine hëlfen enttrinnen . bruoder minnen minnen trûwen hôh hant nôt schèiden minnen minne verkièsen . vürhten zorn . bruoder biten guot ungewëret lîb stat gëren unversaget ne|wizzen jagen swëster erkènnen pîn nâhe tragen dunken ungevüège verkêren . triuwe volgen triuwe guot manen bluot gièzen machen lèid blôz hërzenlièb jagen rëht . abe ê_dazz ènde nëmen lèid wërren vröuwede irre muoten guot state stân . zwêne rèine minne sun küninginne vater minne . paradîse belîben ne|ruochen dâr|ûz vertrîben . gëben rât ! lîb bestaten . varen sparen niur wan morgene . verlièsen ! rûnen offenlîche rîche . lôn küchenknëht rëht zwëbære tragen . wizzen swëster slahen tôd bruoder ? verschrôten lëben muoter hèil stërben verbëren . nëmen ? bruoder wîsen bedurfen ! zorn dole markgrâve kund . getriuwe mund widerrèden güète zornlich gemüète vone verswinten ? erwinten varen sware . wizzen|dû bruoder schilt prîs hôh name ? ding schamen verbëren knëht . hëlme missezëmen lîb vuore nëmen wëbel stad swëster rât volgen . muot erbëlgen swîgen . rèine schoènen hërze lëbente wîb . sælede schîben gebièten wunter schrîben . büèzen minne wërren verirren verworren dorren sælede geschëhen wizzen bînamen kurz zît . hërze ligen . minne entsinnen . minne enttrinnen ne|hèizen minnen . minne minnen vröuwede . minne unminnen hërze brinnen minne valsch muot . minne minnen brinnen genâde erlèschen . minne mèschen hërze nètze . lètzen lîb wizzen belîben vone geschëhen . swëster verjëhen hërze muot getrûwen wan guot . tôd beschèren wëren vinden muoter kind vater bruoder machen luoder gir arn zorn untervaren büèzen vröuwede geschaden . laden lastermâl entvâhen vone markgrâve triuwe . ungemach ! wèinen bruoder hinevart markîs morgene vruo . ne|wizzen . verdërben varen . entsnîden minne . markîs varen vone vröuwede tôt . hêrre widerbièten gruoz maged vruht . tobelich swëhte schèiden mann . mann muot vone zèlen schènten èllent mannlich lîb . bloède wîb wèlen minne jagen ne|künden prîs verzagen . ne|wizzen . vröuwede èntetag markîs hëlfe stân . hëlfe lèid triuwe schènten . bedènken èllènte ! wan . hêrre arm gëben trôst ! erloèsen hërziglich . zage hant hèiden hoèren genuoge ! wizzen belîben ! markîs nëmen hant hant vinden . rèine suoze grüèzen èdele rîtære guot ! sènen muot . wènten . ièzunt bote sènten küning triuwe wîsen schènten . bote sènten hèrebërge nëmen . gezëmen bînamen èntelîche morgene . zorn hêrre gezièhen . vröuwede entvlièhen vröuwede lëben . zürnen begëben hôh biten unsite sèmfte muot hërze lègen . zorn wëg verhègen muot pfaden . glüèje rât markîs same varen . unvuoge wëren vüèren rîtære vünv|hundert mitalle besunteren nènnen unbrësengenâde hêrre markîs gëren wèren ? tag fièr . schèiden ! hèiden diènest ertoèten . nôt wizzen wizzen lèisten gehèize . verdërben ungewinn . ne|wizzen minne lëben rëht mâze . minnen unminnen . gebot widerstân . gëlt allze krank ne|gesagen dank gezëmen kumber nëmen . minne ungetriuwe genâden samfte hîwen mang hart . lëben samfte wèren nëmen tûsent mann erwèren hoèren . minne toèren . sëlber spüre viur gedank hërze gedank brinnen . markîs minnen stân sitzen niuwan minne ? wizzen dolen erbarmen nôt lîb minne kièsen tôd . erkènnen minne ? minne hëlfen trinitât erbarmunge ! minne drî wonen zwêne nâhe . minne gëben lôn gelîchen minne . rèine küninginne muoter maged hëlfe unverzaget hëlfen minne ! lèider diènen tag gelouben klagen rèine hërze lèid hëlfe genièzen . minne guot gewinn . vrouwe minne sêle genësen . behagen bëte ruochen vrouwe gewëren ! dritt minne entbëren gezièhen kind schiuhen . bediuten ? . verstân ! ding stèllen alles dunken guot triuwe muot unzerbrochen mund bote sènten ding verènten bote sènten . vlîz manen wërben wërben sèllen . güète verschulden . gâh ! rènnen draben zëlten gehaben . mèrken wîsen diènest èigen diènestmann . wille lëben . biten hèrebërge gëben vünv|hundert rîtære ! wârhèit swâger bruoder ! dunken allze lang vrist geschëhen . rîten biten ! varen ergëben ! wërben ! lëben . ross schônen ! erlîden rèise mîden ! bote schèiden ne|wizzen mann . rëht rîtære knëht . bote wëg . vröuwede pflëgen ? hërze vrô ding genâde versëhen . markîs hôhgelobet mann gediènen triuwe begân belîben minne lôn . vater ? valke drâte vliègen kûme . vürhten sûmen gewërben . mann hôhe prîs wænen belangen harte vone varen . morgene scharen schône . wizzen ne|varen morgene vröuwen . hërze singen vröuwede dôn . schare sènten . lôz dës hërze swære . wunteren . hërze angest dolen angest nëmen . gezëmen hèrebërge rîten . rèine vermîden hërze gègen prîs hôh rèise klèid abe zièhen . guot klèid lègen geprüèven bèzzer guot . rëht rëht behalten . jung alt zëmen rëht lëben . mâze gegëben lëben . klèid gelîch zam jâr klèid zobel wîz ziklât . varen . wîz wîse hôh muot gebâren . beswæren . mund vroèlîche ! sælig mann wërben ? zuovart gewërbe . sælede hûsgenôze lëben zît hërze gëren . vrouwe vater entvâhen gruoz stân buoze ! küninginne volgen gebot gègen vater rèine . guotlîche entvâhen küssen triuwe . â|wê ! kènnen gesagen entvâhen manen . beginnen gègen gruoz entvâhen rëht . bart grîsen wîsen küssen suoze mund . jâr stân verzèren sælede beschèren . vrouwe muoter muoter ! vërh bluot . hërze samfte . schônen hôh . spëhen gelîch . alt hulde swèren spër verzèren diènest lîb rèine wîb süèzen vruht gëben minne suht . minne trûren wèren genâde beschèren . maged behagen ! gunnen triuwe . ding vürebazz wërben . vrouwe ruowe pflëgen ! gëben sëgen wërben gewërv verdèrben wîse ! antwürten . . getriuwe mann biten rîtære küning sènten sige nëmen . rîtære entvâhen schône zëmen diènest dank vrô . hèben schône hêrre zuht brëchen entbièten entbièten valsch list sun markîs sige prîs hëlfe erstrîten hêrre biten bèren bëte gewëren . . hoèhen prîs voget . rîtære stân diènen milte rîchen . hêrre prîs verzagen hêrre küning gesigen lèid pflëgen . klagen hère erslahen geahten . küène mann dritt genësen . strît vater klagen . jagen kûme lîb behalten . houbet spalten harstièr slag houbet geligen . ervëhten loben wan rèine kouf lëben unser orden rîtære rîchelîche . ërde lîb mitalle . hulde sælede gülte kurz zil beschèiden . widerstân lëben ërde . ne|künden hôh mann . wârhèit . vater küning küning . wizzen kristenhèit lang brèit gewalt zèlen ërde dritttèil . küning hèil volge gëben lëben hant . bewinten ? erahten . hêrre küning ruochen trahten bekènnen ! genôzen gewalt . name zèlen kristenlich lëben gëben gelouben . maged hërze ligen kènnen gëren . hêrre gewëren guot ! muoten sælede prîs . râten markîs wille guot . gègen valsch muot . vone geschëhen kristenhèit beklagen rèine maged jâr ! stæten . ungërne küninginne rât hêrre küning gezogen vürebazz ! wîb rât dicke lazz dicke guot . wîb wille widerrâten . kièsen dicke geschiht hant sache kènnen guot wëbel machen wëbel guot . hêrre küning muot gëben ! tohter wènten vone prîs wizzen verstôzen volgen ! zèlen unwërdighèit hov lîden . zorn diènen koch gëlten . lôn diènest . volgen hêrre bëte ! tohter kind . triuwe stat blint verrâten . hold miète entvâhen . ungërne verrâten sâme . urloub nëmen markîs âmen vater rîche verwüèsten ungebûwen ligen . zorn bînamen tôt . entbièten . behagen prîseloèsen ! hüèten . wëten vünv rèine minne hêre gèist ruochen gëben . wîb tohter lëben bevëlhen . rât gebot volgen . stërben zil tôd verwërken vrist ? vrist verwërken ? wizzen . muoter bièten vater lëben lèngen . triuwe mèngen valsch . mèrken swîgen|ër muot . getriuwe rèine dunken mügelich betrâgen küninginne vrâgen rât hêrre behagen . vriunt rât suochen gewërbe hèil vluochen . guot wërk gëben wîse rât enttuon behagen . mund tohter . behagen widerrâten lèisten rât . wizzen küninginne tohter lièblîche erzièhen hêrre unbetrogen getriuwe hërze swach ! bînamen küninginne . versinnen zièhen . valsch hërze entvâhen küninginne . wîse künden lob kroènen schônen ! lîb hoènen loben vürebazz loben mann künde loben vërre . rüèmen baldlîche trëffen . getihte satz mann gevèlschen . getihten zwëg tihten verlièsen stunte lôn dank . ? . vrouwe gezëmen . bëte verkêren ! vrouwe muoten güète rèine küninginne . minne gëben . hôh gelîchen . bëte entwîchen geriuwen . wîb geschëhen mann vrouwe geschëhen . gelîchen . vrouwe wille guot ! wizzen verdèrben wîb erwërben ? küninginne . âmen unsüèze minne wider hërze . wîse vater ungevüège biten zuht entsiten guot . beswæren enttrinnen minnen wîzen hazz güète . wîblich gemüète wizzen dicke kund . wîb mund wârhèit dritt maged tag unsamfte tragen magedtuom vürebazz . hoèren ëteswènne jâr maged beginnen scharen entwërfen brüstelen bestaten gëlfestël slîchen hërze gelust smërze muot verkêren muoter . tèil schimpfen hoèren hèben . wîse mann küninginne vrouwe tërrâmære vruht versprëchen . suht lègen bèzzer ! dolen vone hôh pîn verswæren garw sament bâgen . kriègen èinander ? wîsen stân muot strîten lîb . wizzen jung wîb jâr . gedank verbëren ofte gedènken vollbringen ne|wizzen geschëhen hërze jëhen gewènten minne . minnen getriuwe hërze . minne dièb jungeste geschëhen vergëzzen . gesagen . hërze tragen gesëhen ergân . wizzen lièbe triuwe ganz . muoter vîentze entvâhen hant bekènnen lièbe minne minne nëmen lanw . minne ? ? wèlich minne gëre wërnte minne gëren ? hërze minnen gëren triuwe wëren . minne rèinen muot minne èllènte verdiènen wîb zwêne minne minne paradîse tohter lërnen tohter muoter verstân mund ? muotmuoter vrâgen wëg rëht wâgen vrâgen . muoter tiuvel lâgen mènnische entvüèren gëben . gesüèzet lëben minne minnen lôn versinnen . minne minnen minne minnen . gègen triuwe gezogen minne voget lëben . muoter bewègen rât lêre ! erkènnen erkènnen . hërze minne hügen lîb sêle èinen muot . guot gègen kènnen . drî gewènnen sælede geschëhen vröuwede pflëgen gëben zil triuwe râten ! ungërne zièhen gègen valsch erwëren . sælede beschèren behèren hëlfen wan innen palas vrèmede nièzewâre vrèmede erkènnen . bote markîs sènten . küning zehant rîtære unverzaget bote sènten . zwîvel verènten muntlûn . garzûn gemuot rîtære . zehant verbëren markîs hêrre sènten . bekant . hêrre schèiden . mann hèrebërge biten rîten wizzen kêren êren . irren manne wirt unvuoge verbëren . gezèlen gesèlle ? bote . hèrebërge gëben vünv|hundert rîtære mère marmalschalk kêren guot ! vater hêrre markîs hèrebërge markîs hèrebërgen palas ! marschalk gebot geschëhen . hërze vrô kumber dolen troèsten . küninginne vrouwe muoterlîn lèid matt stat nëmen ne|komen muoter tohter . tohter dunken dièb hërze vröuwede stëlen . wille hëlfen ligen wunter . wizzen vergunnen bërgen . ouge vröuwede nâhgebûre . erlèiden lîb kumber sûr kumber süèzen gebüèzen vrouwe muoter guot èinvaltig muot unversunnen . muoter gunnen vone hërze vröuwede pflëgen lèid bewigen tohter hëlfen wènschen . muoterlîn palas schouwen nëmen vrouwe ? kwërzen stunte bëte beginnen gëren ougenblick verholene dicke wëg gewarten wænen . verjëhen lièbe . ungeschèiden hërze . wænen minne râten gëren gëre . dènken dènken gedank sènelich . dènken sëltene stat hërze versètzen minne pfant . minne bant ëteswènne binten überwinten nôt büèzen . volgen bèzzer tugende unverwizzen jugend . volgen . knëht rîten schare . iègelich gevaren ? gemëzzen . nâhe vergëzzen zît hèiden erslahen mèrze zît loub . zît wërelt vröuwede ligen hèide bluot . ringen swære gemüète nahtegale singen schall hant wîse . varen markîs hant knëht knëht rëht watsècke soum sèil zoum . genuoge knëht vinden ross zièhen hant hêrre schilt . guot knëht wischen ëzzen vergëzzen hèrebërge varen . erwèren genuoge erkènnen . markîs . küning ? gègen hêrre rîten . ze|lèid geêren . vone kêren gègen gast . rîten zwêne lëben ërde . rèine gëben trûren benëmen . grüèzen mund rîtære bèzziste hërze vlîz . rîten markîs . wîse beginnen gègen suoze entvâhen . ersëhen suoze ! sælig mann gebièten èigen versèllen biten hëlfen . wille gebot same grüèzen markîs . mann houbet bart rîten . hoèren lobebëre . gruoz mannlich gelîch . wizzen tag geschëhen gruoz rëht pfingeste . gewaltig gelîch . stân palas hère vrouwe schouwen . rèine unhoène schônen kroènen . wizzen vone mîden mann schônen lob verdoren getihte gepflëgen . lob buoch machen . nènnen lob zènke binten . lob gezëmen hèi ! nènnen . bewëgen pflëgen . zwîvel . wârhèit bedurfen allerêreste minne minne entvâhen suoze grüèzen . gesüèzet suochen ouge hërze tougen . vinden erwinten gègen . beginnen varen rèine minne . küninginne muoterlîn vrouwe wunter schouw erbèizen . hërze rèizen gerëht vëderspil vlug vollvliègen . vrouwe triègen vollvliègen lücken . minne vlücken hërze tohter biten hôhgeboren verspèrren wille lègen kumber nâhe hërze nâhe ligen kûme erbèiten zît nëmen swære . verpfènten mann tohter kriègen ! lîb künne vliègen lèid ergètzen . nâhe sètzen genüègen vrouwe kumber dolen gedingen rât vrist hërze ligen nâhene . entvâhen ? âmen . vrouwe . wizzen vater rîche mann ? rëht êren . wîb minne entvâhen getât entvâhen lègen genëmen minne rât . vrouwe stân ! bînamen minne kind vrouwe schouwen përsône züllen swèlich muot minne gëren minne gewëren gëren wènken . gedènken geschèpfen crêâtiure ! geschaft vluor lob machen hërze lègen lob schièzen verdrièzen hërze lèid . zwêne markîs paradîse . ërde wirken . bînamen èngel sitzen èngel wîse . entvâhen vëberkroènen drî lîb maged wîb . glèsten glast gègen glast . gast bièten . gemièten anevang . verdagen wizzen küssen . gelüsten ? markîs gewizzen wîse swâger zèlen buoze unwërdighèit hov erlîden gebièten . varwe widerblèich . minne zèichen . zèigen gëren minne . küninginne küssen bruoder tûsent vuoder markîs lègen hërzenlièb bruoder ? vrouwe küssen swâger ! træge vrouwe entvâhen küninginne . ne|küssen markîs . swèllen gruoz hunger gast vrouwe nîgen . ligen schône geëzzen hunger vergëzzen . küning hôh prîs hantelunge bewaren gebièten ëzzen . vuoge wîsen rât bëte gast wille ? muot schône abe schîn . behagen . maged maged hërze verèinen lîb rèinen valsch bewaren . ëzzen lièbe gègen vergëzzen wazzer tragen koch erslahen viur rëchen . errècken lèide . ê_dazz lîb schèiden sinne hulde minne . erkènnen belîben ungeschant . prîs lob rîche . ëzzen küninginne ëzzen markîs . guot ! âmen mann sitzen tisch . gëben visch vasant pardise wîse ëzzen machen . wît palas sitzen vol sètzen . wîse tumb gelîche genuoge . zuht man|ër tragen . wunter gesagen tragen ëzzen trinken . winken gebrëchen . gesprëchen dunken wan . dô|erstân hêrre vürest . mëte lûtertrank klâren . gëben topel . schèiden gëlt . wërelt minnen luoder vater nëve bruoder lantmann . tugendrîche erbannen schalk . rîtære minnen hart wîb . wîb lîb trinken gast belîben minne last . bèchære zücken kumber drücken tag gëren wille ligen suochen minne gâbe ruochen . wâr|umbe suochen minne ? minne hërze . vinden ? genuoge erwinten birede swære . bèzziste . wîb mann rèine valsch verbëren . valsch lèider geschëhen genüège wænen minnen valsch wille vollvüèren . nëmen minne guot . ? wizzen . küning enbîzen gast genuoge gëben . schèpfen gast lëben ? varen . vröuwede wân ? gewizzene wænen genâde biten muot verzagen . allerêreste . dunken lang gebiète . wænen nôt lîden . schèiden . èllenthaft mann minne gevâhen ? èinander vröuwede krènken . trôst dènken gègen kumberlich sène . jèner troum . minne soum getriuwe lièbe laden . minne hërze laden gast minne wirt ! minne lièbe bëren valsch entbëren . valsch entbëren minne triuwe bëren . tag wille ligen muot lèide entbinten . markîs sènten küning gesprëchen . zëchen lèid lièbe . vröuwede verrècken hëlfen dâr|ûz . vrô lèid ! . gediènen vröuwede markîs hèil lôz . gëre ! gewëren vröuwede versagen markîs küning rîten küninginne wërt . markîs triuwe gëren wârhèit lièbe verdagen gègen pflëgen wârhèit wîgen wâge ! vrâge ? . râten biten wârhèit hërze . kind . hêrre küning witze blint untriuwe wilde . bilede kièsen èdele vruht krènken gewizzen zuht . krank gebëren hôh gelouben . gevallen gevallen . prîs entprîsen küning hêre wizzen gewalt tugen missetât kind gezëmen tohter nëmen . verpfènten erwènten gëben halb gewot sware stân muot volgen unser küninginne hôh gelîch wîse verènten . vröuwede pfènten widerrâte geschiht küninginne vater jëhen kind valsch vane gepflëgen entvâhen sëgen . holen arbèit dolen ê_dazz geschëhen . machen wæhen . wizzen vallen asche verdërben guot lîb prîs . mann küning hêre gèist tag vone misselingen . tohter laden . schade hêrre ding ring vrâgen mann maged behagen . èinander nëmen gezëmen wille küning getriuwe markîs dunken guot . wizzen gevallen lîb gesëhen jëhen wan rëht wârhèit . lèid râten bèzziste besènten mann âmen vrô ding kind lëbente . muot gezëmen tohter nëmen gëben kumber dolen mann holen . betrâgen ruochen küninginne vrâgen rât gevallen mitalle unser geslèhte gerâten guot . verbëren bekant nëmen lîb gëben koufen guot lëben antwürten küninginne . küning . witze wîse rât ligen gemachen hôhgezît kind rîche bevinden hôhe lob varen . vone guot sparen . ligen hôhgezît guot wille . gezëmen gëben guot râten zil hêrre vürebazz ze|hèil schante vlièhen markîs râten rât drî tûsent rîtære ! hînaht lègen . geschëhen . volge jëhen küning getriuwe markîs sènten belangen harte . trûren wèren swèren wille hêrre küninginne . rîten . . vröuwede hërze . varwe klâren beswæren vergëzzen . hërze besitzen hôh muot vröuwede . lèid zil halb naht hërze vröuwede koufen . . wænen mann . gestân stân biten . bote küninginne . âmen tohter vrô . vröuwen jung lëben . mann gëben mann hèlle entspèrren vrouwe ? hërziglich gëre kind gëren . gewëren wîb mann . schimpfen ? kind schimpf ungelimpfen hazzen dick ûfer tohter sëhen|dû vrouwe stân ? gëben ièzuo swèren wëren rîtærelich schare . gègen tohter . hant vâhen . ring . wizzen|dû ? nëmen muot gezëmen . oèhèime loben toben vèlschen wort . prîs hord stunte mund hant sètzen triuwe pfant machen quît lîb lid vrisch gesunt . wizzen kurz stunte lèid nëmen gewènten lèid ligen hërze vröuwede pflëgen . grôze tragen nôt vröuwede unterslahen . nôt erloèsen . hëlfiglich trôst gewalt allermèiste . rèine hêre gèist kumber brëchen . tag kristenhèit berâten ungenâde schèiden . gèist minne berâten minne gëben wërelt gunst sêle lëben . markîs oèhèime mèrken mund galm gelübede entbinten erwinten èid swèren ! erwèren èinander brièv lësen entbinten muot . èdele rîtære gewote markîs rîtærelich prîs wille stân markîs wizzen nëmen schèiden . mund berâten . stân pfaffe lèie vrâgen valsch list kone hërze . èid abe lègen kafse hant kristenhèit bekant geschëhen rèine ne|gëren wîse güète . rëht brëchen êwe sètzen . guot biten trûwen . zil rèden . hant nëmen schône . maged gëben . zît lëben gunst hêrre küning unverirret niur diènest lôn tohter ? âmen hêrre vater triuwe hèiligene . hërze gelîch . kumberlîche pîn erlîden gëbe ènde stat sènten . mësse gang bèzzer vasten enbîzen . lützel gewizzen ne|bringen . gesingen mësse wille wizzen nènnen . nëmen hant vüèren pfaffe . unser êwe mitalle gevallen dunken guot sælig rîtære unser hèil . gebièten sælig wizzen vrouwe unverborgen âbend morgen . genènden unser ding vollènten getriuwelich beginnen biten pfaffe vlîz biten gerâten miète paradîse bürde verswènten rèine lëben . prièster gëben missetât begân hërze stân geschèpfen rèine êwe muot rèine triuwe gemèine himeltor verspèrren pfaffe wille getriuwelich bètte . varen enbîzen . wizzen berèiten harte guot . markîs stân muot gègen vröuwede hôh ding gezièhen hërze ligen harte same . hërze gezëmen enbîzen küninginne verbëren ne|hèizen bètte . ne|wizzen naht bîten . naht vermîden ne|gân sament bètte . wètte kumber erlîden . vermîden nènnen wërken lièht . ergân entslâfen kurz stunte . kund hêre güète vröuwen gemüète . pflëgen . ligen rèine lêre stimme hêre rüèfen . ruofen erschrëcken harte unervorht dëgen kriuze sëgen stimme erhoèren sân entbüren samfte lîse vürhten erwachen suoze . stimme anderwèide ruofen . wach ! ding verspèrren kurz stunte geschëhen . verjëhen hëlen wîb swanger sun sælig . lîb verbëren ërde hôh prîs . stark künden hêre . sælede erwërben . muoter stërben wizzen tôt geligen sêle genâde pflëgen . . ê_dazz jâr verènten ort wort . verzagen . rèine ligen . hart strît diènest genièzen . schèiden stimme varen . beladen hërze swære . gelouben trûrig vröuwede barw . hërze wèinen verbëren . gerèinen suv wèinen erwachen vone ungewone gebærede mann . wænen bedrièzen . riuwen geschiht . hêrre riuwen ! zwirent vater muoter . hêrre guot manen triuwe sènen beladen . schaden hôh . hërze zièhen ouge erblicken minne bestricken strît erloèsen . sælig mann erkènnen rëht . hërze swære dolen swèlich ding tragen hërze lèid . lëben vröuwede mann ! wîb wizzen wârhèit . kumber dole . klagen . hêrre vröuwede machen vërre wizzen|dû wërren hërzenlièb vrouwe guot ? rëht vröuwen muot genâde güète verzagen hëlfe abe . sælede stunte arm ligen ! ungërne vrouwe verswîgen vröuwede zuo|stoèren ne|wizzen hoèren bînamen rèden . unwîse . hêrre . gevallen ! muot mitalle hërze muot . gewëren muoten . mann gedènken hêrre râten . ! gërst hêrre gewëren wërdighèit prîs machen brèit vrouwe lützel gebièten getân hêrre ruochen wizzen pflëgen troum hërze . vrouwe dièb verstëlen ding verhëlen . unbekant vrâge wènten . hërze umbevâhen gëben vrâge . wænen minne wâge lièbe . mann wîb geligen wîb mann minne bèzzer rëht . gelîch jugend . tugende . jugend lièbe minne gelâzen enttuon rëht . gelièb minne lièbe entbaren verèinet muot varen . gelièb rèine muot gemèine rèine hërze enèin . wort . zwêne lièbe ort hërze ligen . minne rëht pflëgen verèinen . minne rèinen rèine . küninginne ligen lièblîche bâgen . grüèzen ! wænen lèide kumft . bâgen ligen . rücken wîb . küssen suoze mann lîb muoter . küninginne suoze tohter dunken hërze zart dunken vrouwe . lèid pîn lèid zergân . umbevâhen wizzen minnen hërze tohter behagen èinander lièbe tragen triuwe muotmuoter hërze erkièsen . gebëren hërzenlièb mann ! muoterlîn ! rèden tougenlîche entwîche küninginne . âmen minnen èinander . lièbe ligen minne minne gelièb minne tuom . guot morgen gëben . stab gegân besëhen . lèid geschëhen arnen lîb rèine wîb hërze küninginne stân . gelouben stab vröuwen hërze sinum . rèine mann rîtære . rîtære verbëren ne|grüèzen . beginnen suoze grüèzen wort süèzen . guot tag ! gediènen diènen betalle nîgen genâde hêrre guot diènen rîche hôh muot markîs . gègen . markîs âmen ? harte verdrièzen bètte kumber wètte spilen ? wænen schimpfen markîs . bèzziste . ungërne zwèien unser ding niur wan wizzen enzwèin brëchen lëben . hèil gëben verlièsen mann orden ? schaden . ruochen widerladen hërze mannlich muot . slag getuon gevaren . wille pflëgen wâge rëht pflihte schimpf . gëben vuoge zil mann stân wænen ërnest . wider schalk sëltene walken . ungërne schalk gehazz . swîgen stille ! gègen guot wille erzèigen . vriunt vriunt schônen ërnest schimpf schimpf gëben gelimpf schimpf gègen vriunt guot anelich muot gègen verwantelen . dicke gehantelen gedènken triuwe wènken gègen wizzen markîs . getriuwe wîse gedènken sælig mann . vîent rènnen . muot widerstân mund guot markîs zorn entbëren geschëhen varen . bewaren wille widerstân râten angestlich varen trôst . bruoder kind loèsen ligen vâhen . ding begân state arbèit nëmen . gedènken krènken . hant genâde bièten . triuwe getân mund zorn kraft swachen . markîs bâren wîse wænen zorn lèid umbesus verlièsen schimpf sprâche âmen erschrècken ? lèid stècken hërze tièfe klagelich . zage wizzen gègen zorn . morgene bètte ligen . vröuwede nâhe ligen zornlich . triuwe biten begân zorn hërze markîs vürste hôhgebëren bînamen zorn gègen hazz vuoge vergëzzen . kund hërze mund lèid gebëren . unverirret wèren slag verzèren . triuwe gewëren gëren . wèren vröuwede gëren . vröuwede ganz . vröuwede kranz sètzen hôh muot . güète guot übergüèten muot muoten . überwîben wîb nièmann mësse singen . alt jung vuore enbîzen . bèchære wîz vollen tragen . unvuog dunken gerihte gëben überall zale . mann wille gëren gewëren . mitalle schône pflëgen . tag gezièhen zil mannelîch vone . urloub biten . berâten küning . âmen ungewëret gëren ! hînaht bestân morgene vâren ergëben sêle lëben bewaren andereswâr hövisch markîs hant wîse mitalle knappe . bëte ane|vâhen hêrre güète gewëren . berâten hêrre hôhgezît ? bitten markîs . küning gotsminne hôhvart . genièzen behalten . abbet wîhen gëben . volgen lêre ! singen suoze rihten bèiten . varen ! bedènken schante gebët loèsen zèlen prîs pflëgen hôh . geriuwen . vertrûwen vüllen malhe swièse pflëgen wolhe gëben schall hêrre wale tèilen ëteslich rèise versuochen genâde ruochen genuoge dolen schadelich pîn schèiden vone loben mann dunken lang bite ê_dazz mann rîten zëhen tag . markgrâve schèiden . vröuwede hërzenlèid gerâten hineschèide . beginnen trûren markîs . rîten hërze dole lîden gëben nôt mann lièht tôt . genësen ? bestân . ! rèine ? hërze wèinen belîben geschëhen guot wîb ? rîten ligen vröuwede markîs kurz zît . schèiden jâmer gëben lîb . trôst swære muot èinander gesëhen snëll geschëhen markîs urloub nëmen . swëster vrouwe swëster hërze dolen pîn schèiden . verlièsen vröuwede gruoz machen zwîvel ne|wizzen kûme varen belîben . . strîten râten bestân . gelouben . bekumberen mann ? vrouwe küninginne lêre illièb bruoder rât swèlich mann wîb lîb rèinen triuwe dicke prîs bewaren triuwe hêrre bëte rüèren . sælig ! entbëren sètzen lîb lètzen niwiht . markîs gëren vröuwede kêren hôh kumber bevëlhen wizzen gebot versitzen belîben witze vone vüèren vröuwede spil mann schèiden . küninginne mann vlîzen wîse wille . markîs gevaren ? künden mund . vinden lèid vunt harte . gedènken wider lègen . kêren erdènken . krènken ne|wizzen wèlich ding . hûs markîs râten wîse troèsten kumber loèsen wider gevèrte . gevèrte râten hûs beligen guot pflëgen . wâgen ! . gèile hèil nôt . nâhe vröuwede tôt vater vëberkære besitzen lèid vergëzzen markîs . wîse belègen . hant wunter ûrrind wîsen . niènder vlëcke ligen blôz tièr bestèllen . zèlen wîle . allenhalben grabe ligen rîtærelich schare . wunterlich ding brèit tièr ring gelouben brèite pflëgen wint jèner mère mèistig kièsen sige verlièsen wëren hant . . lèid rëchen gezëchen wille vèste . gast rîten porte . erhoèren gang wonen gang vrouwe . swèifen sparen porte . gesüèzet wort beginnen grüèzen . hèiden hêrre rîtære hôhgemuoten . markîs èllent geriuwen . èiâ bruoder lîb hërze swære schèiden ! wizzen hèiden hëlfe rûmen unlange sûmen lîb ersëhen zehant vluht jëhen . lèider gesëhen . vervluochet ! gâhens ? wênig gedènken vater lèid getâen . dritt privenzâl arm wîb . lîb wænen ertoèten . lîb noèten ungewone . drî jâr kûme enttrinnen wizzen rèine sælig wîb verlièsen lîb . vrouwe gehaben angestlich dole ! harte genësen . lèidig vrouwe gëben trôst hërze swære lëben unmære . vrouwe troèsten ! getroèsten markîs . vater wërben prîs hôh lob krènken . gedènken prîs bewaren lëben missevart rât ruochen vrouwe gëben lëben behaben . vone kêren gelègen lâge mann mâge hant verlièsen dër|sîn|wâr kièsen lëben bruoder wizzen ièzuo . vater nëmen hère schaden . lèid unerladen erloèsen hant . manen . hèiden wîsen êreste stich slag rüèmen ne|solen sûmen . vèige erzèigen lëbentig ê_dazz schèiden rëht lièbe lègen nôt lèid ahten beginnen . pflëgen|ër stunte lièben minne vone lèid vergëzzen minne gelîche mëzzen lièbe stèrken . mèrken minne wunter pflëgen . gewalt gesigen lièbe lèid . vone genuoge . markîs gevaren schare ? verjëhen . spëhære spëhen hèiden lîb ervinden . erwinten guot mènnische . arm hêrre varen ! vröuwede wërste spëhære hèidenisch hère burg mère ungewarnet ligen pflëgen . wènten unser ungemach ! swèllen guot hèiden widersagen . èinander ! verlâzen benoèten . ertoèten gedènken . genâde krènken begân . schèpfære begân . sûmen ! hèiden rûmen tôt geligen . verzîhen genâde . hant entwërken . ! vüèren vane gemanen diènen behagen ! verzagen versparen paradîse . prîs wèren . lîb behèren ne|versuochen hèiden swære hërzenlèid gejagen . mord entgëlten . lëben belîben . gëben sëgen ! lîb bewëgen . wizzen gebot hèiden vlièhen habe zièhen . vrouwe lègen slag spër stich rüèren lîb . rèine sælig wîb dolen swære biten schèpfære strît rëht kèmpfe pflëgen behaben sige . wizzen tôt geligen rûmen benènnen hant rîtære besènten vlîz manen gedènken tag entwènken rëht stân . lang hêrre zagehèit mîden wort gezëmen sprangen vorhte . hèiden entwirken gahten erslahen wunte dolen hërzenlèid . gègen rîten . entvâhen . begân wîtene . hère sîte beginnen lègen wâfen schrîen wâfen küning . vorhte beginnen wècken naht hère maht erschrècken unsamfte erwècken . entvinden tôt vinden vone verzagen . geware niènder trûwen genësen . laster schante sëlber kûme enttrinnen markîs . sinnig wîse rüèmen . verzagen hêrre . hëlfen wille volle ? gewaltig hëlfen geswîchen . vlëhtiglîche hoènen gègen küning gègen . hôh prîs verbièten lëben schante . belîben pfant geligen tôt . lîden nôt schantelich pîn . lîb gëlten schade buoch baden ëteswènne tohter . muoter genësen klagen . gesagen ? ervaren ? geschiht laster pflihte hërziglich . râten erwènten ! gerâten pfènten tôt geligen . ane|gesigen erwèren . swèren bînamen toufen lëben koufen sunter dank kraft bedwingen . genësen tièr mann . râten ! zèlen vone besëhen erwèren stark stich küning bedwingen vluht wëbel geschëhen vruht gebëren . zorne èllenthaft lîb verzagen wîb vorhte vinden . lîb prîs erwinten ganz . wère versuochen . ruochen sige zèlen ? hêrre hèled turren wâgen . küninginne vrâgen rîtæreschaft èllenthaft kraft hëlfen rëchen rîtære èllent verlièsen schumpfentiure kürzen wizzen hërze . kind schade nëmen klagen dwingen lèid müèje . wërben strît vruo gègen . ërde enttrinnen nëmen hant nèmmen . wîbhèit verschamen . . bruoder râten ungetriuwe rât toufen rîtære rîtærelich orden wîb nëmen . zëmen gëben lôn tohter tôt lîb . wîb nôt vone geligen tôt . rîten hère sîte manen biten rîtærelich hëlfen rëchen lèid bîten rîten schare schare biten rîtære überall hëlfen strîten sîte vëhten . biten mann triuwe bedènken hëlfen krènken . nabele erstëchen versprëchen drî erslahen kind markîs . paradîse verzîhen . ! rîchen drî lîb gewëren gëlt schade prîs rîtære allgemèine kurz lang stange gelîche arm rîche tôd . genësen niuwan gevallen . hêrre küning hêrre guot verèinen muot versuochen geruochen guot lëben genâde gëben hêrre schante laster sicher lîb hêrre küning lêre volgen rât küning râten gemèine allèine widerrâten harte jëhen rènnewarte lîb behèren erwèren . wænen ouge sach küning hêre vater enttrinnen mère hère êreste . gëre morgene gebüèzen . stange grüèzen lëben buoz . gruoz nîgen tièf mannlîche ruofen küning wâfen beginnen strâfen gehoèren hart wort bestân . rènnen wort . hant drouwe hoèhe nîdære strîten wider . erbëlgen volgen diènest getuon bëte hêrre besëhen suone geschëhen . wîsen hôh mann hêrre gewiss hërzenlèid vrisch geschëhen rîtære tôt wunte . unerwunten . tôd dâr|ûfe vinden lantmann kind verlièsen . morgene berèiten gègen wîg ! vürhten verswîgen getriuwe markîs . besètzen . ligen maht vürhten entwirken hôhgelobet prîs . markîs ! ! hërzenlièb mann gesëhen ? ruochen hêrre verjëhen vrouwe ne|wizzen wan sælede geschëhen êreste . tag vröuwede pflëgen hüèten wëg lâgen dër|ër waget gesprëchen . . rîten biten . niuwan vièr varen . wërfen pflëgen rîtære lèide gâhe schèiden . pflëge gire hërze gègen lèid entwërfen hôh muot wërfen nëmen jâmer pflihte . âmen trûren ! ungemach markîs suoze sælig wîb ! wizzen lîb troèsten kurz stunte mund markîs bote . hërziglich nôt èinander dolen schèiden jâmerlich lièbe rîten tôd . ouge . berâten ? ungërne bërgen ne|sagen gotelich trôst erloèsen hëlfe sènten wènten vrost vroèren . gewalt hoèren zèigen hôh nèigen hôh machen . wunterlich sache dwingen kêren lëger ligen . strît bewëgen strîten beginnen sîte himel trüèben . donerslag hèben blick . geschëhen dicke ervürhten hère hêrre ervrièsen . witze kièsen ! mère zerbrëchen rëchen erslahen . versûmen rûmen verlièsen . erslahen ervrièsen kurz vrist . kièsen stark . gëben zoll wærlîche muoter varen zehant hëlfe verzagen . schiff tragen ërde ligen . sîgen wider sige ervëhten hèil âhte wænen vristen geschaden . strît bewëgen sige erstrîten gesëhen zît snêw dicke îs ? ernèren markîs ergëben . unbenoètet . vröuwede lètzen . muot sètzen lèid wëren . lîb gegëren . vröuwede ganz erwènten . hërze pfènten wizzen mère sêw hërze dolen . tièr vüèren wider . . hërze swære erloèsen . gëben trôst hëlfe getrûwen . hèiden lèid spil geschëhen stunte . gunnen entbièten hërze sièden lèidlich viur vröuwede . triuwe triuwe behalten vröuwede schêtîs . hôh prîs rîtæreschaft nëmen gesunt . grüèzen wort gesüèzen sament . nëmen wunter wërben . dolen nâhe hërzenlèid . gègen palas rîten erbèizen . èdele küninginne gègen markîs . suoze entvâhen wunteren harte wërben wâre . gewære nütze vrum . entvâhen vrouwe . âmen beschèiden wâr|umbe . trôst nôt erloèsen zervüèren hërzensêre . vater hère . êrest hère bëre wider . lëben hëlfe stân bewëgen . beligen hinter . wîsen urrindære habe gedènken erkènnen . rèine sælig mann bedènken nôt ! ligen tôt swëster . dolen pîn tag . lèid ringe belèiten . vater drî schèiden lëben . hag houwen . hërze vröuwede verkêren trôst . hëlfen biten ! rîten trôst unerloèset . gewëren hêrre bëte ! lîb diènest diènest verlièsen bëte verkièsen beschèiden hèiden wère . hère tièr wère begëben . lëben varen vone . enttrinnen zwîvel entschumpfièren lîb guot . muot wizzen . bestân swëster nôt . ê_dazz ligen tôt tôt geligen . zelange swîgen . hëlfen biten rîten wan trôst wîse gedènken belîben . bëte entlîben prîs geriuwen gesitzen matt . biten biten oèhèime gezilen varen . bëte bewaren . beschèiden gewènten prîs pfènten verbëren . hêrre oèhèime gëren ne|solen versagen . vriunt vriunt verzagen gègen nôt . hëlfe verzigen verkêren . drî êren markîs ! wizzen wîse varw ganz schart prîs hèil ne|gewinnen vröuwede tèil stunte gesunt bürde tragen . swèren èid zît strît . loben . wizzen toben biten vürebazz . gehazz hôhgelobet trinitât . nâhe hërze bëte verzîhen lîb lîhen wizzen . wizzen vone entêren prîs unprîs . muot wènten êren schènten ahten gelîchen . entwîchen kind gebëren bald èllent gelîchen . tag belîben . mannhèit begân lobelich prîs wizzen markîs vergëzzen . hëlfe stân wërelt verbëren schèiden . triuwe wîsen gewènken gedènken tragen kind . erwinten dwingen nôt . wèlen tôd wère . vröuwede entbëren . markîs gelouben strîten kurz zît sige erstrîten . biten triuwe bewaren zorn varen . diènest ergètzen . gègen bît hûs besètzen entbinten geschëhen kurz stunte . hèiden schèiden bînamen geriuwen lèid geniuwen hant . entvâhen . gègen pfant rèine . hërze wèinen state stân krâ zunstëcke . wænen kècken vèste èllent . wërelt zèlen zage . hôh prîs erkènnen ergëben bestân wizzen wërelt gëben lob gëlt vone enttrinnen sælede . markîs wîse mann ne|mèrken wort . wërelt ermorden ne|schèiden bewîsen tôd genist . markîs lang vrist belîben verlîhen unsite . biten bîten . hêrre hëlfen strîten ! kraft stèrken . mèrken hëlfen gesigen . ringen hëlfe gesigen wîb . mann stark lîb vûl unbidèrbe ? erstërben ëteswër hëlfen gehëlfen anelich zorn bâgen ? vriunt betrâgen gevüège . dolen hazz wîb rëht triuwe belîben hazz dolen . schulde schëllen schuldig schulde . hulde . hëlfen zorn list bedwingen . guot ding wîb hüèten . wizzen wort zuht brëchen mund verbëren . wërelt lëben hinevart gedîhen wërelt tôt geligen . biten ! gewëren . wîb kind genësen lîb vërh sæjen . rèine biten varen mund erwènten . diènest lîb entbëren kind gebëren sælede beschèrte lîb behèren schante lîden lèid . wizzen schèiden hôh prîs . schèiden wëren schèiden lîb hërze . geschëhen wènten genènden troèsten loèsen lèid zergân . hëlfe belangen schèiden . getriuwe râten rîten nôt lîden klagen . wænen verzagen èllent . verdèrben hèiden . lîb wænen muot sènten trôst tôd nëmen . varen trôstlôs . vinden verlust gewinn vinden . überwinten kristenlich sëgen ungeloube pflëgen . vürebazz biten rîten nëmen guot . gègen pfant rèine hërze triuwe ? nëmen urloub rîten . troèsten gerîten raste gègen zwêne rîtære vièr knëht bote . bote stân île machen raste vüèren . hërze swære bote verswinten hêrre hant sorge verswènten . sènten verzagen hëlfe getrûwen missebûwen wërben . unser kumberlich dol hêrre verènten genâden trinitât gotelich maht . sancte naht beginnen mère entgièzen überall hère vlièzen nôt . vrost gebièten ervrièsen . zèigen zorn hèben hère gègen mère . unsælig verworht angestlîche vürhten mère zerbrëchen rëchen versmâhen . küène mann êrest kièl . wëter gevallen markîs hôhgeboren erbèizen ërde . erwènten ungemach rèine hërze genâde . hëlfe verzagen nôt güète hëlfe bièten wunter . getoufen wille lëben nëmen gëben . rèine behalten gebot ! wirt behèimen triuwe ! hêrre rèine guot ruochen wîsen muot swènte erwinten kind ding trîben belîben . schèiden sünte lèiten hërze triuwe gëren . güète volliglîche wëren swèlich hant gëlt . â|wê ! ungetriuwe wërelt ! hëlfen entrinnen rèine minne verdiènen zergân gesüèzen guot . hinevart minne tèil sêle gèile . gewëren hêrre trôst wërelt paradîse prîs rîtæreschaft nëmen . süèziglîche ! vone èinander schèiden unser hërze jâmer pflëgen . sælig tag hèiden vertrîben . genâde geschrîben genâde stân rëht schrîben hèiden vertrîben . genâde smèichen . zèichen gewalt gëben wëter vone bluome blat ervrièsen schîn . vrost vertrîben mère enttrinnen . markîs versinnen rèine hërze lêre ouge hëlfelich trôst nuot erloèsen nèren lîb rèine sælig wîb hëlfe bièten durft nôt abe . lîb gestân hëlfe arbèit . jëhen wîle tragen lèid ver|Nômen markîs vröuwen spiègel gëren zuht bevâhen vruht lèid scharte prîs markîs trôst . prîs stôzen . prîs unêren . hërze verkêren wan prîs gèrte èllent wèren . verzîhen . hôh prîs gedigen laster schante hëlfe schèiden . hèiden hëlfe vertrîben sige belîben . unsælig bruoder hôh prîs muoter belîben verschrôten rôten ouge wazzer rêren . hërzenlich lîb bevâhen . sëltene wange belîben trucken . vröuwede lücken geziènen . mère èdele markîs prîs . bevinden hëlfe erwinten schëlten mann wîb . unsælig lîb hëlfe antwèrten lîb èllent versûmen hërze errûmen ding zürnen ! ne|gesëhen verdërnen sun jâr geswisterîde . vone schëlten bruoder bruoder hâne gëren . sælede wèren lîb swanger wîle bürde trüèjen belîben . laster schrîben hërzenlièb . wîb mann minne . lasterlich zèlen geschiht geschëhen . wârhèit verjëhen nëmen kind gebëren genësen . kènnen muot vone laster entsagen . vone missehagen triuwe ganz schôz ligen lîb gebærede pflëgen gègen gezièhen vone hërze vröuwede vlièhen pflëgen ganz triuwe verspèrren hèlle türe mund gelèite . wîb erkènnen lîb wîb wîblich muot . lêre samfte triuwe . ouge nazz vone wèinen . gerèine genènde vrouwe bote sènten bruoder entbièten unser pîn nëmen hôh hant ê_dazz gëben pfant loèsen trôst rèine sælig mann entbièten lëben vröuwede lièbe dole dolen bürde rèine gemèine hôhgelobet . bote ! schrîben bevëlhen vlîz geschëhen markîs gesprëchen . getriuwelich gëre same . hërze ungeschèiden . ièdwëder varen ganz stat wille getuon muot . belîben ungeschèiden diè_wîle lîb wèren . hërze gëren rèine lëben gezëmen . hërze valsch gram erzèigen nèigen hôhgeboren prîs . markîs getriuwe . ofte wârhèit schînen verèinen . lëben rèinen minne minnen . minne rèine paradîse . markîs paradîse gëben hëlfen rèine lëben . lëben rèine gemèine genâde . gewalt verdiènen zorn mann hôh gebëren stërben swènten schulde hulde . rîche genësen genædig arm hëlfe bërnte . genâde wèren nëmen nôtdurft . buoch lësen dritt genësen sêle sunter wân . rëht . habe nènnen . markîs sicher . rèine gevarw rèine markgrâvinne ? lèid pîn vergëzzen . beginnen lëben mëzzen vröuwede guot . geschëhen ? beschèiden . geêret kêren rèine tugende gebrësten beginnen gast klagen . küning hêre anelich hêrre rèine küning stæten triuwe prîs entvâhen guot muoten hêrre gewëren küning gëren unversaget behagen gègen baldlîche . rîche èigen erzèigen biten hërze gëren wizzen hêrre rèden . gëren hërze biten gëben èigen . prîs schènten nènnen vürestân geschëhen hërzenlièb . porte ! vürest ambahte . tôd lôz stërben lièzen lëben verdrièzen ! wizzen triuwe gègen pflëgen . gesigen kraft stark hèidenschaft ! hant ! niur wan halbes gëben überlëben hêrre . dunken genâde wizzen zil stècken stècken . vuoz hêrre rîche . ungërne wille . wizzen ê_dazz entbëren hulde küning mannlich prîs varen . hêrre entbaren hërze gëren muot . genâde hërze wîsen . wîb gègen . prüèven unser rîche stân ! prîs antwürten küning . küène gâh zuovart kurz vrist hêrre geschëhen . wizzen besëhen pflëgen . èllent verlîhen . ëteslich hèiden schèiden . geruochen lîb versuochen prîs küning ërnest . muot entbëren gëben vorhte erwènten beschèiden hèiden minne würken beginnen wènken gedènken gebëren bist gelouben . vèlschen muot hërze . wèlen bewîsen geloube . ëteswër schade zëmen . zorn . êrest ! ungërne zwèien wizzen hêrre küning . getrûwen paradîse verdiènen gebot lèisten kan sælig mann gègen triuwe . kind gelîche lièbe binten erkènnen . hazz hërze gègen pflëgen ! muot gesigen . . gègen bevilen . zorn êren küning zorn alldâr verbëren verbëren . bëte gewëren tohter . lob stèrken laster verdèrken . schante hoèhen lob . hêrre swache unser lob verblâsen laster mâse zergart rât antwürten muot gègen entgürten verstân lasterlich schante bewaren . varen schône diènest mund gruoz . same küninginne schicken prîs erschricken bevinden erwinten zwîvel hêrre küning geschëhen loben wârhèit . entvâhen swèlich . hêrre muot verèinen kurz zît wille ligen . wizzen ? beschèiden . vrumen belîben . wizzen swanger rèine wîb samfte lîb varen . gëben gewinn volge gewëren gëren ènten zehant bote sènten al zehant rîtære rëht . dër|sîn|wâr zëchen schante unzerzart prîs ungeschant sware bote sènten rîtære . machen schare schampfônôse brite . vröuwede ganz rîtæreschaft ersëhen . vröuwen muot ? âmen hêrre küning dunken guot vone prîs gemêren . sælighèit êren bèiten ! vruo berèiten name . wîb schantelôs belîbe genâde hêrre . ding behagen wërelt . hèidenschaft gëlt gëlten gëben ëteslich lëben wâge belîben küninginne . verbëren gègen rèine . beginnen wèinen hërzenlièb tohter gebëren kind nôt pflëgen . muot bewëgen minnen varen wizzen stërben tôd erwërben lèid zergart vrouwe bëte ! gewëren . geruochen volge jëhen biten â|wê ! ? lègen ërde zît tôd ligen stërben . bëte vervâhen tohter varen . schamelôs bestân . schouwen güète vrouwe . schicken erschricken slahte schante küninginne gesprëchen èntelîche geschëhen belîben unterwëgen . rîtære pflëgen hov . rîtærelich schare küning suoze ! nëmen grüèzen èinander . diènen dank zil . guot hantelen nëmen wantel mann hêrre küning swèllen ? beschèiden . hèiden bestân strît markgrâve biten geruowen . tugende vergëzzen gëben guot . gègen muot unser hëlfe nôt wâgen|ër tôd ganz tugende pflëgen . prîs gesigen vürest prîs . jëhen markîs bedènken . èllent wârhèit stân . geturren rîche wèren guot ze|êre . klagen entbringen küning markîs nëmen bekant . markîs dâr|vüre nëmen . entvâhen rëht verlûren . ervëhten lîb rèine wîb dâr|ûfe erlîden nôt vater dicke bièten hère . wort verzèren rîche voget rèise zogen beschèiden ne|gân hèiden gègen . varen rèise sparen . kêren . gègen wille verschulden belîben hulde diènest tag vone . wîb mann bewîsen zale . vröuwede schall schèiden name rîtære vrouwe . jâmer schouwen rèine küninginne . tohter vröuwede . varen vröuwede pflëgen ouge ergân jâmer lêre gièzen . wizzen verdrièzen lëben ërde . hëlfen tohter vröuwen . jâmer hërze döuwen vröuwede lîb genièzen . sëltene zît verdrièzen tohter lîb . vröuwedenlôs wîb ! geschëhen arm ! wænen hazz arm kêren . tohter sènten èllènte küninginne winten hant lûte krachen . wèinen muntlûn . lèide küninginne tragen silber gold ! tohter hold gëben guot milte muot gëben behagen . gègen zage gëben vergëben guot . tohter stèllen muot gëren guot gëben wîle lëben wërden|dû sælig . vinden hord geahten . schèiden rîtære varen sparen vüèren . rüèren gëben|dû . vater bestân gëben gëben swannen varen ! antwürten vrouwe muoter wîse volgen . râten tag . wizzen verzagen gezièhen . kêren vrouwe lîb . wizzen belîben hërze schèiden tohter wünne harte krank . lèid dwingen schèiden dwingen . verlièsen vröuwede verkièsen . hërze kièsen muotmuoter gehaben lèid dwingen . gedinge èinander gesëhen tohter geschëhen hërze gëben lêre ne|gesëhen . kêren hërze versêren gehèilen . â|wê ! arm ? ërde morgene tôt lègen hërzenlèid beladen . schade jâmer pflëgen . wizzen tôt geligen schèiden soumære lûten vone tragen guot gesagen guot zale soumære vone sage . zièhen laden soum . nëmen guot goume verlièsen . erhèben hant gesinde . küninginne gëben kind sëhzig vrouwe schône bewaren . vrouwe zwèinzig vièrzig jâr . zwèinzig drîzig jâr èdele . zëhen vünv zwèinzig jâr . beginnen zëhen scharen wizzen . vürebazz vürhten guot wîb hazz beswæren tougenlich guot wîb guot missetuon . guot wîb guot mann missetuon dewëder . krièg gestân diènest abe . guot wîb gelîch machen hërze vröuwede rîche vröuwede entbëren guot wîb . wîbhèit kroènen lob wort schônen . missetât getâen verkêren wîbhèit mitteneren bërgen . wunter güète . lèid jâmer dolen rèine küninginne . behalten ligen wunter . ouge zaher gièzen wange nazz . rèine vergëzzen unmuot ne|schèpfen vrouwe zwêne rîtære vrouwe . schouwen beschèiden witze . rîchhèit berèiten . vermîden ne|gesëgenen gesinde . küninginne kind pfèrd sitzen . pfart berèiten kostelich gerihte . koste dunken genuoge . zoum pfèrd tragen gold harte rîche . satel kostelich bèzzer satel vüèren . gewant harte hôhe gëlten guot blîalt . kappe rîten wizzen klèid varwe slahte klèid joh âhte gëlten gold . hèben jâmer stark gelièb schèiden . küninginne lûte êw arm ! geschëhen tohter entbëren ? gebëren ! verlièsen vröuwede hôh gemüète . hêrre güète gëben arm wîb trôst lèid unerloèset gelëben ! güète hêrre gëben tôd zergân sènen nôt tôd nëmen . tôd èigen tohter geschëhen lîb sitzen âmen hërze muoter trûren jâmerlich klagen . vone verzagen muoter varen ding gelouben wille schouwen vrouwe genâde . trûren harte ! geschëhen lèide . schèiden müèterlîn varen gewaltig . wènten wider vröuwede hôh muot ! wizzen unsamfte klagelich trûren . tûren lîb vone verdërbe tohter erwërben wëren lèid . lèid trôst sêle genësen . bëren . lèid hërze besitzen . vergëzzen ne|bevëlhen schône bischov getriuwe wîse abbet sancte . lëben rèine wizzen vürestân lëben zuht . hërzenlièb vruht wîsen pflëge mèisterinne rèine geêret mundann entânen gègen valsch gezièhen . hërze missewènte vlièhen gègen prîs . tohter hërze wîse loben tugende jugend mundân . lîb wèren . tohter erzièhen vollsûgen . êreste . triuwe betrüèjen rîche muotmuoter unverirret gerëchen . geswîchen pflëgen . untertân maged gesagen schône pflëgen bewëgen nëve begân unêren . spër begân . tohter rât mundân pflëge gesèlle muoter vrâgen küninginne ne|vrâgen wille hêrre pflëgen diènen bewëgen . vrouwe guot geschëhen muot . küninginne triuwe rèine halten vrouwe schare . küssen biten pflëgen trinitât erbarmunge lîb ruochen pflëgen . mund gëben rèine sëgen . küninginne . wider tohter . hèben êreste jâmer lièht wange begièzen wazzerlich guzze . beginnen küszen èinander schèiden jâmerlîches gebâren dolen lèid pflihte . vröuwede pflëge . muoter muotmuoter ungemach hërze swære . mènnische ergëben bewaren sêle lëben varen . kunne küninginne vrouwe bevëlhen . gebot èigenlîche gebièten . mièten wèinen trûren mâzen . varen . bewaren sèmfteren hërzenlèid harte stark harnasch tragen swære stange . zièhen zëhen gerîten müède swære bürde vergëzzen sitzen . vermîden . rîten raste . lèidiglich last hërze beladen . vèste wange baden ouge wazzer vluzz . wænen dicke schièzen lègen hërze . gedwingen lèid smërze erkènnen dole . lîb tohter gëben guot gruoz buoz guot gëren lîb vièrbar vluochen zorn . rèine verlièsen zorn minnen vrouwe sælede enttrinnen . tohter stèllen muot guot erwërben gunst . wizzen rèine kunst wëbel guot erkènnen . gebærede nëmen missehagen . vone rîche prîs prîs . vone hüèten wëbel gewëten wîb mann hold hërze . ding minnen missegân . râten behalten . jung alt arm rîche guotlîche entvâhen grüèzen zale kumber büèzen zëmen . gelêren tohter hèize guot . missetuon jëhen beschèiden wîse . gewîsen hazz . geprîsen prîs lazz nîden lob mîden . tohter pflëgen spër rèine sîte stëchen vone sælede geschëhen . tôd gëben lëbente tôt sünte nôt nôt schèiden tôd . erstërben vröuwede tôd erwërben urstènte . lëben beschèiden tragen hazz hèiden judisch dièt . verrâten vone unser sælede . sêle genièzen . jude gehazz hazzen . jude toèten tôd nôt ergân . rîten gedènken lëben gekrènken . übel stunte vrischen wunte . tohter hüèten bluoten gesinde . vater gegunnen kind guot . kêren gègen . gëben jâmer gewinn schèiden . hërze singen jâmer lièd tohter . lèide kûme urloub genëmen hêrre . vorder vërre gëben sëgen biten vlîz pflëgen . getriuwelîche harte bevëlhen rèine wîse êren . èinander kêren hèben jâmer lèid . gègen rîten . vinden küninginne jâmer gewinn hërzenlich . ièdwëder küning küninginne . jâmer pflëgen . beginnen bewëgen . ding ouge muot . rèine guot hërzenlièb varen gègen . rîtære pflëgen vröuwede pflëge . wëg . jèner âventiure gewizzene . erkènnen . varen vrouwe mann . machen kurz guot gevèrte . beschèren guot wëter rèise nëmen . pflëgen . rîtærelich schare varen gègen schône . ? . halten lègen harnasch . beginnen mann harnasch . bald vrëch harnasch ligen zîhen trûwen hère slahen wère . gebièten . sènten bote vrâge nëmen gevèrte ungetoufet dolen ungemach . zorn . bote erschrëcken harte entbièten rîten kûme erbîten hêrre . hèiden kumberlîche pîn vervluochen . genâde suochen state gestân . hèiden kûme genësen . rëht . sènten . hant ërde . wille . kêren gerèite bote widerrîten rîten . verlâzen zorn . èdele hêrre hôhgeboren ungërne vermîden rîten . entvâhen schône . drî küning . ërde hant rîche wît entvâhen . versmâhen küning vruht vollkomen zuht küning beschèiden hèiden gëlten nëmen hêrre ! rîche arm . âmen hêrre erbarmen vervluochet hèiden vröuwede schèiden . hêrre gehügen hoèren zèlen mannlich èllent strît tragen prîs kranz . zervüèren gedrènge brèite lènge hîwen tièf pfad lëben maht . kraft êreste schînen gëlten verhèren . sælede beschèren hëlfelich trôst sêle loèsen hèlliglich strick niuwan blick geblicken . tiuvel vone erschricken zësw ersëhen hèlle zerbrëchen . lièht stërne hèlle sitzen . hêrre gelouben hèiden schade hêrre lîhen unser lêhen verzigen küning . âmen geslèhte jârküning . kroènig lësen stân schrîben küning rèine sælig mann gëren . . zuht küre guot lëben . lîhen gëben swære ruochen rîche . geswîchen gègen getriuwe . altersite . bekènnen hërze hold . diènest verschulden gewènen guot . vinden muot triuwe verèinen wëlet hèled diènen drî küning entvâhen schône hant . küninginne nènnen ? hoèren behagen . küning nâhe schône entvâhen zwèliv vane . küning hêrre . lîb . küning èdele . ligen mère wère gègen hèiden naht tag . hôh prîs ligen entvâhen vünvzëhen vane allsament . mannlich èllent gebièten sige erstrîten . vermîden entvâhen . wazzer vèste . dicke gast . mann tôt ligen . lîb dëgen hèiden sicherhèit nëmen zagehaft küène . vane entvâhen . zogen gègen . gast varen . swèren gestân gègen hèiden . rîtære vrouwe nâhene vinden hant rîchhèit . gègen rîten entvâhen hërze vrô . palas behâhen rîche umbehang . gold dâr|abe glèsten hèimelich gast ougenschade . ûfe niènder gaten gold gemâl . hèilighèit jëhen schèmen . erbèizen palas . entvâhen vrouwe gègen gebièten . kurz èsterîch ströuwen . lîb vröuwen pflëgen . nîgen sëgen . rîtære entvaren . bote unversaget pflëgære vermîden gëben . lèngen . gebrësten hèimelich gast . verbëren drî tag biten kêren allgemèine . getriuwe rèine gemuot geturren gebiten belîben besëhen ding gestân vone bëte . guotlîche varen . bewaren hërze schèiden ne|grüèzen gâbe gâbe vrô sènten gast kèmme sëgen nëmen vone hold . gëben silber gold mann . rîtæreschaft gewëren hère . rèine vergëzzen vrouwe same . name gâbe schîn . vürespan vingerlîn wirken zintûre gëben gehurre rèine vrouwe wille . bîten . vrouwe mann varen vroèlîche gègen . schante . lob rèine tugende pflëgen . lob geloben . wîb lob gelësen lob . hërze . gedingen guot wîb rèinen wèinen hërzenlich jâmer ne|sagen . â|wê ! ertagen tag lèid vone kumber lîden ! lèid wîse dwingen nôt wizzen tôt stimme . muot vröuwede pflëgen hôh muot ligen gedènken gebot entbièten verborgene tragen gewahen kènnen allbesunter . wunter verbëren hërze swære tragen allèine gemèinen ? wunter verdërben . gewërben ? beschèiden . hèiden varen . bekènnen erwërben hère . mère innen . küène hèiden hèrevart harte swære . entbièten . ungërne hoèren hêrre vërre vröuwede versnîden vermîden prîs zëmen jung alt hëlfe . beladen harte lèidlich last . beginnen trûren èngel entspèrren swanger vone geligen tôt . nôt mann mannhèit enttrinnen schèpfen triuwe . hërze pflëgen vröuwede verzèren hôh muot erwèren . unmuot rèine guot hêrre diuten lèid pîn vröuwede lètzen èllent entsètzen ? . sôgetân geschiht gesagen hërziglich klagen vröuwede toèten . mannhèit loèten zage muot hêrre guot vone ? hêrre wænen verzagen schilt banière schîn . hèiden ? brèite scharen . hërzenlièb gègen vèste wère riht enttagen gègen strît rèine sælig wîb . wizzen lîb prîs gegëren stange getuon hèiden slag tôt geligen strît . prîs ganz verkêren . mannhèit geturren gewëren lîb behèren verzagen . behagen . kumberlich pîn dolen triuwe . vröuwede vone kumber blüèjen lèid kumber gebëren . rîtærelich schare state gestân hërze rîten verdènken scharen gègen mannlich wère . gerëch geturren zëche gestrîten prîs antwürten . hêrre guot muot wènten unprîsen ? laster wîsen gelouben . wërelt spott hërze . missestân hôh . lièbe zart genièzen triuwe gestân gëben hëlfe trôst hêrre erloèsen sâme bürde . gedènken rèine zuht nèren rèinen vruht minne gëben . kindelîn lëben ! hëlfen hêrre genësen joh tôd stërben ahten vrouwe rèine swîgen mèrken ! zage . wizzen klagen wort prüèven mord geschëhen hèiden . schèiden guot . swèlich bekêren toufen lëben koufen lëben vrouwe . enthèizen hazz hantgetât . rât tôd wère . tragen harnasch ! tragen wâfen . mannhèit entslâfen wache hèiden ungemach rûmen . ëteslich versûmen geriuwen wâfenen zagehèit vlièhen rîten zièhen ëlefant markîs sènten . vergëzzen anderstunt besitzen trîben vrost slag tjoste . ëlefant tragen îsen ouge gesëhen . koste . name hêre ëlefant satel sitzen . lob vüèren stange swære . lang stange ? mëzzen . rîtære vermëzzen . gelîche gebâren hëlfen . entvâhen same . ne|gesëhen wunter èinander . wunterlich sôgetân wunter gesëhen wunter geschëhen jëhen gemèine . âmen hêrre erschèinen hëlfe toufen hèiden ! kunne âmen wîsen ligen ? kumber dulten vinden . maged kind bevëlhen unser vane . prîs èllent manen ! entwîchen vuoz . hèidenschaft lîb guot . genâde ligen strît tôt hèlliglich nôt sêle . unser vane vüèren hant . wèren ! bîten ! beginnen biten kuniniènen vane vüèren strît . samît èngel gold . gebièten sitzen ëlefant . muot erkènnen vürhten bestân zorn lëben verlièsen . hêrre versèllen guot lëben vane gëben . kêren . rîtære ! vane geriuwen . entvâhen triuwe vane wëren tôd beschèren rîtæreschaft varen varen gemèine . gègen hèidenschaft . kraft sènten wartmann . beginnen gègen hèiden hère . hëlfen wère ! vorhte lîb entwirken gègen gast wèren . rîten ëlefant sige ane|ervëhten gègen tugen unser maht hère küning wênige genësen hère . verlièsen niuwan hant genènnen hèidenschaft pflëgen sorge belîben morgene nôt . bînamen unser tôd bèiten . mannegelîch berèiten gègen schiff . begrîfen ûze pfant lîb guot . stèhelîn ruote genësen . ërde gestân tôd bekènnen rîten küning rîche . antwürten zornlîche küning . prîs jugend . pflëgen ganz tugende wîb stolz . wère schièzen . verdrièzen vone schènten . küning rihten wère küning begân dritt genësen widervart küning dunken wîse schade laster laden trückenen . lëben buoze küninglich name . schamen verzagen vlièhen jagen hërze èllent . hoèren zèlen èllent künden pflëgen behaben genôze . verstôzen . prîs lôn wërben . ! pflëgen êrest tjoste lôn koste lîb . strîten prîs erstrîten . unprîs vermîden gewërben . erstërben gerîten vüre_dazz prîs hôhe enbore prîs . lêre gëben prîs zèigen stërben wan vèige hèiden gègen strît rîten . vërh versnîden . hèiden ungescharet . hèiden . gègen ! gewinn ! enttrinnen vlîz bewaren . genësen bestân . pfènten pfant unerloèset . gëben trôst ertoèten ërde gerôten bluot . gedènken tôd erlîden lîb versnîden spër . tôd unser vröuwede wère . bluot begièzen . sêle genièzen . tôd rëchen strît zëchen toèten geloube nuot . trinitât pflëgen . verdiènen sëgen hèlle verspèrren . name ! âmen küène . sparen gègen strît . hèiden nâhen erbèizen ërde stange tragen slahen hèidenisch dièt . stange gerâten stërben . genuoge enttrinnen vorhte mère . swèlich wère ligen tôt loèsen nôt toufen lëben koufen . gevlëhten geloube vëhten hôhgelobet prîs küning erslahen . beginnen lëben lèiten hèiden tôd gëben lëben tôd râche kièsen lîb verlièsen stërben gewërbe lîb verlièsen ervëhten rîtærelich küre volgen toufen hèiden . dicke dolen ungemach . slag rëchen stërben strît erwërben sêle genësen . hèiden wère pflëgen bewëgen geschëhen . tugen ergrîfen . rîten umbeswèif . hèiden schînen èllent pflëgen tôt geligen . vane vüèren . prîs lîb rüèren stërben . sîte erwërben gëben prîs . strît erwërben brëchen geslahen gestëchen vîent schare bewëgen lîb guot . muot bewëgen prîs geligen . stark strîten prîs . rîtære unverzaget vërre jagen gewalt ? hant vèllen êreste hèben punèiz . wârhèit wizzen rîtærelich prîs erwërben . hère lètzen hërze lèid sètzen . vone gëben gëlt lëben . hêrre stërben lëben erwërben nëmen . nèren wan kouf wizzen tôt geligen bëte gesigen toèten sunter dank nôt toufen hèil verkoufen . getrûwen genësen hèiden küning . lîb prîs hëlfen èllent âmen ernèren geligen tôt . wèren nôt ! stërben stat ! gègen trëten gègen . beginnen harte prîs strîten . dewëder biten lètzen prîs entsètzen . stange zièhen houbet swèngen . swang kûme entwènken . snëllhèit pflëgen . slahen slag küning harte tièf scharte hëlme strûchen knièw vallen . gâh . stange zornlîche nëmen bëte hant geturren gewëren vone lëben verzèren drouwe wërk ! wider getwërg triuwe genësen besëhen ! slahen gègen stèhelîn ast . trëffen lëben entloufen . springen sprung . èdele rèine rîtære jung gègen springen . bald èllent dwingen hërze tragen . slahen bluot nazz . bluot . stèhelîn ruote gëben hèiden slag ërde ligen unversunnen . genuoge hèiden enttrinnen gègen mère . erslahen toufen lëben koufen genësen . lützel . kêren mann lëben vristen . küning slahen volltuon tôd . hant bièten hêrre lëben ! gëlt gëben mère gelouben hêrre hant lèisten gebot gelouben nëmen . hërze gezëmen lîb . wale hërze schrîben ungenësen . gëren varen tôd alles gëren wille geschëhen . wort lëben . vater küning küninginne hôh name . vater name nènnen erkènnen stërne . ligen küningrîche . name begân lëbentig bestënen . brèit ërde vater dritt tèil . lëben vèile vinden . kouf erwinten . hêrre stân ! gelübede lang ûf|stân hèiden erkènnen wèinen . âmen wërren ? âmen âmen beschèiden ! erkènnen hèiden pflëgen trûre ? unser vröuwede schûr verslahen . hërzenlich bestricken . unser hôh prîs genicken vrouwe sælede enttrinnen . guot . unser hërze horden lèid wëren . schilt gast . lèide swære last vröuwede laden . unser hërze jâmer baden dolen klagen lèid . âmen noèten vröuwede toèten ? wîse hèiden âmen beschèiden antwürte bièten nôt . zèlen mann èllent bekant . mannlich hant mann verschrôten . wunte tôt âhte wizzen . vlîz vlîzen prîs . vone verlièsen . lîb gevære houbet brëchen gevèrte . ! âmen âmen machen . vrô gehaben ! kind orden tiuvel minnen . enttrinnen ! bûwen tièf hèlle . sælig zèlen . hèidenschaft blint gesëhen ouge . wizzen ëteswènne vater küning hërzensêre tag . hant erslahen bruoder . paradîse rèine guot stërben . vone gehaben ! hèiden belîben unbegraben . ligen tôt lëbente gebièten vüèren . suochen beginnen tôt ligen stèin wîse . vlîz erzèigen harte . niènder hèidenisch mann zèichen geschëhen wunteren harte . varen hèidenschaft . schare gëben guot hèiden vone schèiden diènest iègelich silber gold . zil korn vlèisch . vlîz behalten allwalten tjostière botestat . wille . genièzen hèimen . küning varen . pfant mann sælede gunnen tôt ligen sêle pflëgen . küning verlièsen schare tûsent rîtære . bluot nazz gëben rîche . gelîche rèine hërze arm ! râmen strît prîs . vane prîs . stân èngel . getèngel klingen . ièdwëder prîs ringen hèiden . schèiden vërh lîb . guot wîb diènen . rèine beginnen rîtære biten hûs rîten . ungërne . vlîz biten erlâzen . gerëht . rîtære knëht rèine toufen geschëhen gebièten geschëhen . vröuwede hèil erringen . verlièsen erkièsen gunnen . vâhen mann diènen . wizzen rëht wârhèit hêre vater . hôh . diènen trinitât . diènest gevüère vone vrô gëben paradîse getriuwe wîse dâr|hine jung tag genësen . jâr verzèren hèlle beschèren betriègen zièhen . vlîz bewaren missevaren stân winster hant sêle pfant unser missetât . swènte vinden zwîvel verlièsen . hôhgeboren . ergân entvâhen getriuwe gruoz küssen suoze . rèine entvâhen drücken wange küssen dicke mund . vone hërze kund wëren lèid triuwe lîden . lèid tôt . angest vröuwede verbièten gègen stunte stërben kund . tôd nâhen lèid last beladen . klagen schade geschëhen . wirtschaft guot schèpfen gast vone êreste lèzzest . besènten rèine bischov rèine wîse toufen . bischov bischov vièr pfaffe harte . wizzen hêrre getriuwe âmen wènten küning toufen . lîb swèntehaft schulde wërben hulde paradîse pflëgen krièg gesigen bischov ! swènten rèine muot . machen . getât getuon êreste bischov bischov hèiden toufen vröuwen hërze hantgetât rëht machen krümbe slahen . gëben buoch ! waschen vluoch sêle schade ! âmen pfaffe laden . ambahte gebièten ungeloube nôt hèiden hèilen tèilen geziugen mann . bischov hèben toufen . sëgenen getriuwe tôt behalten gebot kristenhèit bischov guotlîche . volge geschëhen biten offenlîche rûnen getriuwe . dritt . lîb genësen kristenlich lëben lèiten ëbene lôn ! vrist bischov rèine gemèine guot . gëben kristenlich muot stôzen . nihtesniht belîben rëht bëte namen boufen . name jèner name abe schaben . entvâhen rèine lëben muoter gëben guot stæten muot diènest . hêrre opferen . kristenhèit zèigen gewènken ne|krènken slahte sache . hêrre machen rîche hospitâl . vünv hundert rîtære wère sêle nèren . « nènnen . diènen hant genædig . rîtære verbëren entvâhen stân . vünvzëhen tûsent verbëren ne|halten geloube . varen schare küning bomfen vone . mann . sêle gelübede enthèizen wërelt gewërben lîb stërben sêle genësen . vürebazz jagen . jâmerlîches klagen machen unvrô . hoèren drouwe ? beginnen abe brëchen ? beginnen jëhen genuoge unvuoge . durh_dazz vürebazz hërze hazz valsch hoèren gezëmen . wâgen varen tihten buoch ènde rihten rèine guot . boèse valsch gemuot diènen . kûme gesagen grôzlich dole . vröuwede lèid zoll . vröuwede geligen . trûren ane|gesigen schèiden gelièb . tag zît ligen zale . râten rèine abbet besènten manen . klèid kütte grâw ligen klôster nâhene . abbet sunterbar nëmen bigihte . angest tôd . rèine hërze gebièten sünten . schulde vergëzzen gedank wërk wort hoèren verjëhen . rèine bigihte geschëhen rèine sêle hêre bluot sêle samfte hèlleviur wëren . beschèren rèine paradîse . âmen ! âmen gesëhen wërelt ! lôn gëben swach gëlt diènest schëlten . sêle entgëlten lîb rûmen sûmen gëben rèine brôt ! abbet gebièten . hêre bluot entvâhen abbet vrouwe . biten vlîz pflëgen gëben rèine sëgen . zehant rèine bekènnen guot bewaren bluot vlèisch lîb rèine sælig wîb ? triuwe vergëzzen troèsten vrouwe dri bëte sêle pflëgen ! lîb bewëgen . bürde . wænen wîb bevâhen nuot . kind toèten wizzen hêrre . getrûwen vërre arm sêle hêrre bevëlhen . hërzenlièb nièmannwîb triuwe . kurz vrist èinander schèiden . gëben sènen hërze . ne|gesëhen genësen kind . wârhèit bevinden morgene tag jâmerlich erbarmen kumberlich dol . dicke â|wê rèine micheles . vröuwede verschûren minne ersûren wünne verspèrren . hërzenlièb rèine âmen ! gesëhen ! lèid ! nôt ringen lîb erstirben wizzen erwërben tôd wëren ungemach . âmen hëlfen stërben erwërben rèine himelisch paradîse . wizzen rèine maged hëlfe unverzaget . verlâzen wizzen wârhèit . angestlich dole sêle vergân getrûwen trinitât . wizzen rèine lëben tôd gëben sêle erloèsen guot trôst rèine hëlfen wort tôd bekoren troèsten arm . erbarmen kumber ringen . hërze dingen swanger wort hèlle porte slièzen . güète genièzen pflëgen rèine vrouwe wünne schouwen paradîse . ne|solen vrist hêrre bestân . schèiden zwîvel wëren . lîb triuwe gëren arm sêle bevëlhen . küssen ! gesëhen hërzenlèid ôsterlich tag ièdwëder hërze pflëgen lèid . spilen tôd spil wêwe hërze . jâmer gelièb . gerèinen beginnen küssen . wazzerlich wange nètzen . hërze entsètzen hôh muot . guot schèiden . beginnen harte wæwe rüèren lîb . rèine sælig wîb hëlfe pflëgen . vröuwede bewëgen vrouwe verlièsen wërelt verkièsen trûrig gesëhen . wunter wile genësen . rèine jung klagen zunge . wîblich lëben rèine wîb gëben . â|wê ! stërben wîb gelâzen rèine lîb getuon enttrinnen ! ding pflëgen zam wîb . rangen hërze sêren . rèine dicke lûte maged kumber büèzen trôst kème lîb kumber nëmen . rèine bëte hërze inniglîche entbëren kind gebëren . geschëhen nôt . geburt ligen tôt . groèze kind ligen baldlîche jærig . lîb vone zerbrësten kind gebëren . â|wê hërze swære vone lîden ! lèid vröuwede versnîden wërelt unmære . erbarmen vröuwede . tôdlich rèise vröuwede schèiden hërze . beginnen lèid smërze hërzenriuwe enthaben ersëhen knabe . gevallen kumberlich dole beginnen mâzen . nëmen hant lîb nènnen . èngel hêre name gebièten künden tôt gebëren . ungërne gelouben . wârhèit gehazz gelouben . zwêne gunnen muoter . hërze jâmer dolen lëben tag . lëben verzagen wènten rèine vruht . muoter gëren zuht lèid beschèren vröuwede lëben erwèren . lîb rèine wîb lang vrist genësen hërzenlièb kind ! hêrre vröuwen geburt ! vîentlich hurte strît sîte prîs belîben guot wîb diènest . rèine hêrre rèine guot ! kind muoter nëmen hëlfe genâde nëmen . hêrre gezëmen . vrouwe rèine schouwe wîse ! genâde beschèinen gègen lîb gebëren ! klagen wërren hëlfe erschînen zehant . wizzen nènnen muoter erbarmunge . wizzen dwingen lèide hërzenswære genâde trôst bëren . lèid nènnen vrouwe ruochen erkènnen hërzenlich nôt . vrouwe rèine tôt wîb rèine wîb gebëren . rèine lîb erlîden ! vrouwe biten gewëren . sêle sitzen stat rëht sètzen . genâde gëren malefære belîben lëbente . genâde gëben lëben rèine lëben verdiènen . getuon missetât büèzen lèidlich dole tôt ligen . jâmer pflëgen genâde . sènen muot minne . himelisch küninginne genâde schîne trôst drî ! vrouwe ruochen gewëren biten vrouwe stân . hêrre hoèren nëmen geschëhen wunter vrouwe gewërben rèine lîb erstërben smack smack kraft pflëgen warze vone lësen untertân kraft gehaben . hoèren singen èngel gedingen anevangen ne|gëben kind . wizzen sælig amme kind guot ! gëben genuoge kindelîn amme tragen pflëgen . âmen swèllen genumge genâde besëhen geschëhen . zèichen vone gedingen rèine paradîse bevinden wârhèit hèben klagen . vröuwede verzagen harte jâmerlîche ! entbëren sènede lëben tag . gedank vröuwede krènken hërze gedènken gelièb èinander verbëren gègen èinander hazz gègen lièbschaft gezièhen . lob hôh vröuwede nideren . hërze verwideren gëben hôhgemüète . gezëmen wîb güète hërze pflëge . lëben niur wan wârhèit verzagen gebiten . lîb gesitet stërben sènten swære blüèjen swære bëren lèide . schèiden ! allerêreste sorge vrouwe begraben . lèid hërze ligen . ne|wizzen zigen vrô lëben belîben sènten tag tag . kumber gëben ligen . arm lèide entloufen knabe toufen muoter ligen tôt ! nôt bischov besènten . bote rènnen bischov . jung nëmen tragen . mère genuoge pfaffe rîtæreschaft . lèid kraft gesinde . bischov kind hoèren guot wort sëgenen knabe . erhèben rèine bischov hant nènnen . tôt bëte gebièten vateren . kind gebëren vone muoter genësen . jëhen kind vünv jâr . muoter genièzen wârhèit jëhen . geschëhen jâmer genuoge . münster tragen singen . himel erstërben lîb rèine wîb ërde bevëlhen swènte bürde ! rèine tragen grab . jâmer ungehabe lègen . hërzenlich pîn gesinde rèine ërde bewarben . vone trûrig überall . lèid verstëlen kind wige ligen . amme kind pflëgen wider koufliut verrâten vone schèiden . kind genëmen mère widerkomen sètzen sèitièz . mèister habe zièhen . beginnen vlièhen marnære . kind vröuwede gezëmen beginnen klagen . mann . rëht wârhèit gesagen kind enttragen kind nëmen ? hêrre ungemach lèid erbarmen nôt wîb tôt kind verstëlen . hërze kumber dolen lèid . hêrre hèiden geloube hërzenlîche swære beschèrten . hêrre behèrten wîb genuoge ? diènest slahen . hërze verdiènen hêrre ? wænen kumber ungemach muoter hêre toèten . wænen noèten lèide tôt geligen . sige erwërben . ièzunt stërben wille guot . lëben unmære verlièsen kind wîb . vone lèidig lîb schèiden wërelt . lèid gëlt diènest tôd gebot lièbe schade . jâmer überladen kind . hêrre vinden hëlfe verzagen . hoèren bèzzer guot . güète lèid gotelich name . schade gëlten missetuon schrîen wâfen . gègen hëlfen strâfen genuoge . machen hêrre lèide verlièsen . hêrre wizzen diènest . riuwen hërze . lêre wërelt begëben wille lëben . hêrre gëben rât ! muot verèinen nôt geligen mènnische tôt verstëlen kind hazz tragen hêrre nôt wîb tôt stëlen knabe . vröuwede erwènten hërze pfènten hôh muot . hêrre kind gelëben vrist lîb gesëhen kurz zil geschëhen zergân ungemach rîtære hêrre rât muot râten bote drâte rât sènten küning entbièten kind tôt lëben nôt dolen kind verstëlen hërzenlèid wërelt louben berouben wîb kind . gebot stân . . gezèlle wan güète . bluot koufen toufen . genâde . entbièten triuwe kurz tag laster schante . rèine minne harnasch tragen . erslahen unbekant . sware kêren wâfenen enttuon . stange wëg . kurz stunte getriuwe kund markîs entbièten wèlich wîse schèiden . alt kurz vrist . wist . varen . bewaren rèine maged kind pflëgen sancte vrouwe jâmer schouwen . beginnen wèinen hërzenlèid dwingen . dank diènest . lèide unverzaget ergëben bewaren sêle lëben rèine name drî . guot gëben güète rèine muot tugendhaft mann schèiden ne|wëllen hôhgeboren ne|schèiden vone . wîb mann hërzenlîche lèide schèide . rèine gerâten ? zît mund verbëren . lèide stërben lèid tôd erwërben stërben lèid tôd erwërben . verèischen kumberlich swære lûterlich smërze lèidig hërze lîb zerbrëchen wunter geschëhen . dicke ! tohter gesëhen ? hërze lèid kumberblüèjen jâmer gebëren . di tohter entbëren trûrig . verlust gewinn . â|wê ! vürste hôhgebëren verlièsen ungevüège schade überladen nuot . beginnen küninginne toèten lèid bevinden . erwinten klagen zît tôd ligen . rèine vürebazz verdagen hërze gëben rât ! genènden ergân . sage verbëren hazz . vërre küninginne verdènken hërzenlèid verjëhen . küninginne ungemach vone lîden vröuwede mîden . jâmerlich nôt ligen tôt lang wîle mann wëg . lèid rëht dunken . lîb kumber dwingen lîb nôt belîben . vrouwe getrîben beginnen begëben belîben lëben . êreste . klagen ènde wèren . ruochen gewëren hêrre muoten ! guot horn biten ! gewëren vermîden wîz rèine sælig wîb . lîb vürebazz gëren . ! gewëren varen gègen ! hêrre unbewaret hèiden hêrre vone schèiden besènten markîs mannhaft wîse gègen wærlîche varen gewërren . gâhes geschëhen lèid klagen nâhene hërze tragen vone übersëhen laster geschëhen . gâhens vollklagen lèid tragen versigelen hërze hërzenlièbe vrouwe wille geschëhen kurz vrist berèiten . würken rëht hërziglîche klagen markîs begân wizzen rèine wîb tôt kind lîb nëmen ne|wizzen swâger dës wahsen kumberlich pîn hërze grunt . getroèsten sèniglich swære . hërze wîb rëht lèide genësen . jâmerlîche hoèren nôt drî varen gebëren kind geburt ligen tôt . nôt knabe verlièsen . gebëren ! lèid geschëhen ne|solen verjëhen geturren vermîden ! lîb vone lîden swære swëren stërben verbirt biten . wèlich nôt dritt ? hêrre . wërren ? vrouwe lèid vröuwede entsagen wænen . ne|wizzen ergân bruoder verlièsen begrîfen vater zorn vinden wère . müènig ne|wizzen wèlich orden . tôd erkièsen kind verlièsen tugendhaft mann ièsâ wizzen allerêreste verdèrben binnen . erbarmen gebëren ! â|wê ! ! ? â|wê ! nëmen ? tôd â|wê bruoder wènten dicke ? tag vater erslahen klagen bruoder entbëren . verlust gegihte brëchen unversunnen ligen . lièht tag vinster naht . verlièsen maht . lob genësen tôd hërzenlèid . wazzer vrouwe gièzen rôten mund . vinden markîs vunt vinden stërben erwènten lîb rèinen wîb tôd nâhe geschëhen vrouwe beginnen ouge gevarw . varwe verblîchen maht lèide entwîchen . erlîden ungemach . markîs lëben kumberlich wîse . kind tôd bruoder . gedinge gesëhen kènnen lièbe geschëhen slahte sache . verbièten wænen . kumber bruoder verlièsen . ëteswër zorn lèider ne|wizzen . lîb vlîzen gègen tugende gezièhen . hërze vlièhen gègen prîs gâh . zwîvel schâch trôst bewëgen . hêrre gëben sëgen lîb sêle nèren paradîse beschèren ! klagen lûte hërze tragen manen zît . lèid nâhene ligen vergëzzen maht ganz triuwe pflëgen hërzenlèid hërze tragen lèid last vone vröuwede gast tragen ingesinde . hoèren kind gevüère nôt nëmen abe mère sêw . ? verstân . genâde . angestlich rèise tôd genësen kraft . wâg tôd wâge stunte marnære beginnen schrîen . wænen unser hêrre kind lëben . ne|ruochen mère grièz ertrènken kind entwènken . kind vater nëmen habe . marnære stôzen ankeren sèitièz . ligen mère küning hère . schiff ane|kêren . bote ervaren wâr|umbe schiff gevaren bote . belîben beginnen nâhene ruofen lût hoèren ? wannen ! gëre ! wider âmen hêrre vüèren gewinn vèile hant ding pfènning koufen verkoufen . wizzen toufen brëchen . küning gesprëchen hôh mann sûmen ? âmen hèidenisch mann . hèben küning gesprëchen ! zwèliv dièbgesèlle mord stiften barke schiffen . küning suochen zehant vinden . vuoge vâhen . wîse mann urloub hërze tragen lîb gevüère ? gesprëchen vröuwen muot hèimelîche . sagebære ! urloub vrâgen lützel ëteswër wannen sider kurz zît vüèren küning gesprëchen wëlt ding zèlen vröuwede küning zwèliv mann sament . vâhen ? beschèiden . beginnen hèiden dièblich hêrre triuwe ruochen behalten ! zèlen bewæren hërzenlièb . hêrre kind gesèlle küning künne erbëren . hêrre verlièsen . verzagen gëben fîanze ganz behalten stætighèit swèren èid gewalt . vuoge guot nëmen knabe vüèren küning zehant triuwe pfant . swèren èid lèid getuon sache ungemach küning vollvaren gëben triuwe swèren èid stæten . ? küning mâlaferen èdelighèit vater muoter kind genësen geligen geburt tôt . jâmerlich nôt lîden wërben wîse knabe verstallen . vlîz holen amme pflëgen . kind wige ligen . nëmen kind wâge . beginnen tragen amme innen hèben ergâhen schiff . amme begrîfen dwingen kind . muot swinde hoèren liègen valsch wîb . ungetriuwe lîb minnen valsch . alt lêre mann gesèllen lëben stèllen . küning knabe niuwan wille . ! gesëhen ! hèimelîche geschëhen . kièsen vater . kind wizzen sælig machen guot gelîch vrô . vone . sitzen barke beginnen starke kind wizzen . vristen kind barke tragen . amme kind . küning rîten . amme beginnen biten kind . kind spëhen . ungesparet hèben knabe . küning beginnen schouwen harte gelîch niènder hâr . jâr kind ! hêrre küning ahte woche drî tag hërziglich kind genësen erstërben . tôd verdërben schaden . tugende erkènnen riuwen tôd . ièsâ gebièten bischov stat rèine biten gëben knabe erhèben nènnen beginnen bischov gëren . èngel name künden . tiuvel schünten . hüèten hêrre ahte triuwe èid unwërdighèit . küning . tragen hërze entrèine verstân . gègen schade gègen schante angest ne|vergëlten knabe hold . gëben silber gold swëder nëmen behagen wille . guot muot gèile . nëmen gelîch tèil stân ? genâde begân tèilen gelîche rîche varen entvâhen mann gold hundert . barke antwürten gelèite . berèiten varen sware gevallen ! nîgen küning behalten genâde zèlen verstôzen guotlîche kamerære wèren . âmen gëren beswæren ! küning kamerære . kamerære . biten . gold entvâhen küning beginnen urloub gëren iènoh guot gewëren genâde gehèizen ! küning lèisten wille . knabe behalten . küning knabe verjëhen wannen knabe gebëren verlièsen . . verdagen èinander wërben koufliut beginnen gègen schiff . küning verbëren koufliut rîten . guot bevëlhen kind . dunken wint kind gesëhen . hêre mènnische getuon përsône . kind wërelt . gëlt hêrre bestân . wërelt kind genôze . jung lîb ? â|wê ! geschëhen wîb wërelt ? lëben tôd gëlt küning . âmen kind hërzensêr rëchen . gedingen lëben gëben . zièhen . kraft vrô gedingen . beginnen bedwingen kristenhèit überall . kind kind stëlen wènschen hèilig ertèilen harte kind . wârhèit vinden êreste gelouben rouben wërelt geschëhen . errëchen errëchen . ? beschèiden ! hêrre gelouben vruht brëchen zuht kind . triuwe kristenliut wolegetân kind gebëren koufliut swèren harte kristenlich kouf jude erstërben kind genësen hêrre sâme lîb saten rèine wîb . malâf sât trinitât hold . hêrre küning gold wile behalten küning hèimvart bevinden kind vater sènten drî belîben guot ze|wër vâhen ? knabe . varen sælede ! ding koufliut sûmen hèidenschaft rûmen . bekomen ? . ne|ruochen ertrinken mère versinken . untriuwe begân hâhen verklagen . unverzaget küning kind behalten . laster markîs pflêgen kind wîse guot . muoten swèren èid belîben ungesaget mund . gunnen kund . hëlen stunte tag . hant erslahen wân . bilede sun verstëlen vüèren kristenhèit . glüèje gègen beschèren vröuwede verzèren verlièsen ? hërze jâmer kièsen lèider hant kristenlich lèid . varen gerëchen . slahen slag nâhe ligen tôt . lèid nôt überwinten knabe . wîle vride lëben gëben kind missevaren . scharen scharen erstrîten . erbîten gewahsen kind blint . zëchen schade rëchen hërzenlich lèid kristenhèit jung strît . kûme hêrre erbîten versuochen geruochen hëlfen gesigen . hëlfe verzîhen . riuwen ? unser râche varen mère vertrîben wère kristenhèit pflëgen . wænen kraft gesigen ërde brèit . gesæjen küning jungeste kèlte erwèlen schirm wère trîben übermère vone biten zît knabe wahsen behüèten . wëten vergëzzen besitzen ganz jâr vîentlich vâr nëmen wènten . gègen varen kind bewaren dank . ne|solen dunken lang knabe wahsen . dicke pflëgen . wizzen hôhgelobet gewalt zît nëmen getrûwen . vone rèine hërze kind pflëge . schade bewëgen markîs verlièsen prîs tragen . schadelich geschëhen . varnlant gesprëchen . mann varen laster . rîtære rèine biten bevëlhen hüèten knabe verstëlen entvüèren . wizzen swèren èid bewaren . varen gègen rèine kind . unser getriuwe minnen gotelich . kouf koufen . sælede . kouf getuon êren kind gestalten antwürten gebièten vüèren kindelîn gègen . jâmer hord genuoge . kind samfte tragen vièr mann wâge zwêne . ligen wunter groèze jung tag . ? kind arm nëmen swære sëhs jærig tragen samfte . wahsen bedwingen wërelt . gëlten gëlt markîs lîhen prîs verzîhen vëld . prîs ganz schante schart . machen èllent prîs ervëhten . maht gedingen kind stèrke wint wider dunken . getuon èllent buoz zèlen schante rëchen . enttrinnen mann nènnen markîs . geturren prîs hèrte strîten wëren klagen ligen nâhene hërze . hërzensmërze rëchen lîb besènten zëhen wîb amme kind . kind beginnen swinde wèinen wîb brust . büèzen gelust sûgen beginnen . sûgen erwinten brust . wîb sûgen . kind vergëzzen sûgen geswinten . wîb zehant belîben spünne . kind trîben gesûgen . kind tugen zwèliv jâr alt . küning vrouwe pflëgen kind ! güète geriuwen . vertrûwen hant ? machen kund . gëben stèrling zëhen pfunt ièteslich amme nëmen kind guot pflëge . âmen wëg gehaben . verdërben knabe rîche gëben sicherlîche zëhen bekant wunter kind begân . wîle ligen stille . guot wille klagen entbinten . vorder lèid lësen buoch gelësen . beginnen â|wê ! buoch ! abe brëchen bèzziste lèzzeste guot machen kanst verswachen mèister jëhen kènnen geschëhen niur wan gevuog mann walhisch buoch . gedènken minnen diènestlich . name nènnen ? bekant bogenære . ungërne verbëren ne|sagen sitzen vergëzzen vuoge matt sitzen stat dunken guot guot ungevüège hazz erzèigen buoch . küène mann hôhgelobet schèiden . vone kêren wëg . wân gègen sancte . èi hêrre lîden arbèit gedank ! hërze ne|solen wanken ! wènten gègen kunst belîben . . stat müède ruowe biten . hèiz swèiz nazz . gesitzen wænen guot . zwêne rîten . geware beginnen nâhen entvâhen . stân gègen . erschrëcken varwe blèich maht entwîchen langen stange tragen harnasch . wallen mann hêrre klôsterliut sæliglîche stat . inniglîche biten wërelt entzièhen hôh vlièhen wizzen wërelt . sènten . stalten gewant . gëben ? orden lëben . erwinten klôster vinden belîben lëben zît beginnen switzen harte entsitzen . gelîche gebâren . gedank vâren enttrinnen tôd tugen . . harte guotlîche âmen minne biten kappe snîden lîhen . prièster wîhen minne minnen errinnen kappe gëben . klôstermann tragen . varen strît guot vorhtiglîche hêrre erlâzen . stân swèngen kôr tôre samenunge spott . biten kütene . klôster stân harte nâhene . hêrre entvâhen hèilig gehôrsame ne|wizzen bruoder . kappe tragen ièzunt lîb lègen brëchen slag brèit blaten . wizzen mate entvâhen slag rügge lègen vorhte beginnen ièsâ stunte vlièhen zièhen . harte erloufen . lûte ruofen belîben kütte ! stange schüten entsitzen beginnen pfèrd rüèren sîte spore . wænen lîb verlièsen hêrre guot sèmften zorn muot ruochen lëben . küte gëben unbenoèt küte bièten . lîden küte . guot gewant gewæne vrô . bedwingen lègen . hêrre unbilede rîche begân ièsâ vrist . stat genæhen hèben lût geschrèie . enzwèi vüèren . beginnen wîb mann vrâgen . âmen mère . sûr öugelwèide gesëhen zît küte nëmen . wænen schade . drâte rènnen ergâhen . rât versmâhen slièzen tor . stat lëben matt . erzèigen schâch gâh gesëhen . wizzen wârhèit jëhen . jëhen bruoder tiuvel luoder zèlen pilgerîm . swèlich klôster ungërne . slahen minne slag . iègelich hüèten kind wîb lîb . enttrinnen kûme . versûmen bewaren . gègen klôster varen samenunge alt jung hüèten . bewaren verlâzen . enwëg gerèite bîten sturm liuten . künden angest pflëgen gègen wère ding harnasch lègen state mann . harte snëlle geschëhen . rihtære armbrust boge sûl zièhen . versëhen triuwe jëhen lützel hëlfen unser wère . slahen hère antwürten jung unbedwungen . gevëhten . tûsent mann maht gesëhen . vone geschëhen ? genènden stat rènnen ne|scharen . kappe . rîtære burgere knappe vrëch . verbëren bekomen genëmen groèze lènge wît wërelt ènge vorhte niuwen . beginnen zornlîche wërben tumb drouw geschirre ? wænen varen irre nëmen lëben . tôd gëben ungërne . verloben mann getoèten wan tôd noèten . wizzen gehazz ëteswër wizzen . hulde . vrèmede schulde rëchen wizzen brëchen gelübede wèren . lîb behèren sètzen wère . ëteslich tôd beschèren wænen wërren . hêrre gègen genièzen . verdrièzen schade . nëmen gëlten hêrre entgëlten berouben . lîb genësen lîb unsælig tumb mann rènnen trèten . âmen lëben lang beginnen stange slahen . mènnische ertoèten . nôt zerbrëchen èid . ëteslich lèid slahen unvuog trèten . ligen molte tôt . genuoge beginnen schièzen harte pfîl . gègen beginnen îlen slahen ne|wizzen arbèit erlâzen tôd lîb . slag trîben lègen grab ne|gebrësten walestab tragen hant vlëhtiglîche rènnen gègen porte . vluht erhoèren zogen gègen porte . küène niènder mann geturren biten ross sîte spore verhouwen . dunken vëld raste grôzlich vorhte lëben entwirken angest lîden . wênig èinander bîten . mann bèiten hêrre hêrre mann . rîten arm rîche vlièhen gelîche . varen knëht hêrre . swèlich ergrîfen tor dunken varen . sparen trëffen tôt . nôt porte beslièzen . ne|vëhten ne|schièzen porte pflëgen . vèige tôt ligen vone strît erhèben . bruoder klôster ligen . wider ? wîsen ëtesware varen . . ne|bedurfen bedurfen hînaht . zît gevëhten sunter dank . strît dwingen harte genièzen . wërben lëben verdrièzen ëteslich . hërze mèinèide . swante èid valsch triuwe . wërnte lûte ertoèten . swènte noèten paradîse bespèrren . â|wê ! arm hèil gewènnen ! hèidenisch künne hoèhen gedènken güète krènken . güète wëbel gelouben muot . güète missevaren . hêrre ruochen bewaren . ne|wizzen kêren ne|lêren lêre lëben niwiht . ne|wizzen ne|wizzen . genâde hëlfe pflëgen . bewigen hëlfe . ruochen zèigen list hêrre belîben . güète gehügen . genâde wîsen gevolgig . gebièten hêrre bestân . name . wèren schamen gègen genâde güète genâde behüèten varen irre . jèner jung alt zèigen gewalt lëben behèren hêrre wèren wërelt spott . genâde wèren lîb . tôd wîb hêrre gebot nëmen gewalt gezëmen tôd tôd nôt unertôtet tôd benoèten strît erwèren lëben unverzèret . â|wê ! ! ouge gesëhen ! nëmen paradîse ! â|wê ! vûlen jugend ! wizzen tugende ërde wîb gewalten . behalten güète hërze swære ! zornig gègen . lîb erstërben tôd lèid erwërben . trôst gewëren ? genâde gëren ëtesware wîsen vinden hunger erwëren gègen mère . mère bërg kêren . gedank hërze gègen klôster . klôster ligen mère ligen rîchhèit pflëgen erbûwen . hôhgeboren gast porte bespèrren . . büèzen porte . portenære erhoèren bôzen ? ? tor ! bèiten abbet gesprëchen porte brëchen varen . klôster niènder tôd zornig bruoder slahen quît muoter rügge erswëren . entwëren dolen ungemach portenære vone geschëhen erwërben . vüèren . porte vèste angest . wænen dröuwen harte portenære zorne . verbëren schalklich stôzen stôz porte zerbrësten ungevüège last erslahen portenære . abbet verèischen samenunge alt jung entsitzen . sitzen ëzzen wênige entvâhen zwire . beginnen hungerlich gire wîsen brôt ligen . nôt vinden . nôt überwinten hunger jung alt kündig èinvalt brôt entbaren mitalle . bevâhen nôt . brôt beginnen überall spëhen . wèlich abbet ? gelîch kappen gekènnen abbet nènnen . sitzen hinne biten minne abbet zèigen vrâge swèigen abbet ? mèister hêrre hêrre abbet gëre gëben pfrüènte . unrëhte gerihte gehôrsame ! bruoder abbet vorhtiglîche gebærede boèse klôsterwîse . ëzzen ëzzen sitzen rëht kütte . unser korn mütte geëzzen brôt hêrre hunger dol . büèzen . hunger süèzen bûch stân lære . hunger gebièten ëzzen brôt . bruoder vürhten zorn . portenære porte zorn stërben . entvâhen . ouge gesëhen mann vürhten . zorn entwirken vüllen . gedulten unser arm pfrüènte krank vruo mèttengang . varen ergëben ! enttagen unser lëben williglîche . abbet âmen hêrre belîben swènten begân büèzen . wizzen belîben . gunnen sancte guot zèren . angest . gehôrsame gëben . hêrre ruochen entvâhen . versmâhen unschuldig . prîvilê lësen schrîben stân . entbëren minne gëren versprëchen . hèlleviur bechèinen enttrinnen . hôh künne verlâzen . wænen bekènnen wèlich gebëren wërelt verkièsen abbet unbekant geslèhte sitzen mâge . urloub vrâgen geslèhte . kund . erkènnen ? klôstermann ëteswènne muot minnen wërelt . hôh prîs gëlt arbèiten zît . rîtære varen rîtærelich unlid scharen mannslègge ègge dicke bluotig kristenlich orden . bruoder erstërben tôd wëren lèid erwërben rîtære prîs ligen tôt . tôd vröuwede verbièten wërelt vlièhen zëlle zièhen belîben . wizzen bruoder vriunt wît nènnen hoèhe . entvâhen arbèit nëmen arbèit . . genësen genësen . minne hinne diènen . tèil buoch versinnen . . èdele mann êren buoch versinnen . wërelt enttrinnen enttrinnen singen lësen . abbet . kurz stunte abbet . abbet lîden tôd pîn . abbet nëmen . klôster pflëgen rèine sëgen verdiènen pflëge rèine èngel sünte schulde hulde maged genësen maged ? hêrre abbet mènnischhèit entvâhen martere lîden bevëlhen gotehèit ? belîben tôd genènnede drî vater sun hêre gèist ? bruoder rèden tièfe buoch . geruochen gotehèit behalten . mènnischhèit tôd zervüèren gotehèit rüèren jude hant . gëben ! bruoder guot . wænen beschèiden pfaffe verborgen âmen hêrre abbet borgen vrâge stunte . vürebazz künden versuochen . dolen tôd hêrre gewëren gëren gehôrsamen hërze schamen missetât . minnen trinitât entvâhen süntære . sünte bürde swære . sancte entwëren lîhen ! bëte verzîhen bestanen bruoder tèil wèlen . versèllen êreste künden getân swènte sêle binten . ervinden buoze gëben hêrre lëben swènte wërben mann erstërben wizzen hant . genuoge erkènnen . erslahen . schulde kurze swènte . vone êreste hêrre vone wërelt gëlten swènte gëlt . harte wîb ligen tôt rèine lîb kindelîn gebëren . wænen kind lèid ergètzen . unhèil sètzen lèid dolen kind verstëlen rèine wîb verlièsen . wërelt zehant verkièsen enbëre âmen bruoder gewëren biten . harnasch stange lègen lîb gerègen strîten nènnen abbet nëmen hant lëben halten rëgele rëht krumb slëht dunken guot ding hêrre abbet hêrre verspèrren rëgele bièten mirre gebëten vasten bètte gerasten mitternaht stân bëten mèttene . rèine lôn arbèit lîden . bruoder mîden zorn nîd . gëben versmâhen minne suoze entvâhen . . bruoder tag brôt genuoge zwèliv brôt ? mèister vinden tôt hoèren . hêrre abbet toèren . gëben lîbnare genuoge unvuog beswæren vone hinne tûsent raste ! sètzen . bruoder pflëgen ? mèister bewëgen lëben lëben genuoge brôt gëben vlèisch . kûme hêrre genësen tag zwèliv lîb . wênige lëben ne|geëzzen betalle abbet klôster rûmen diènest sûmen . swènte hêrre abbet sagerære machen kèlich blôz . hûs hèchet salme kouf visch ! erwischen sament verloren hêrre zorn stillen wille lîhen pfrüènte . unser lîbnare gëben brôt tôt ligen . hêrre unser gerihte . abbet wille gewëren bëte . pfrüènte entvâhen . abbet gègen münster . bruoder volgen . abbet klôster lërnen guot sètzen muot behagen . guot nènnen münster . kireche gekomen . kriuze genëmen gesëhen abbet jèner stân mènnischlich bilede ? lëben hêrre tôt ? abbet vënje bièten nîgen . wunteren èdele . beginnen . gevallen ouge dol gedolen gesihte . âmen hêrre abbet berihten mèister ne|gesëhen ouge schîne ding êwe rèine lîb lëben . â|wê ! sælig wîb ! vröuwede entvüèren tôd hërze rüèren lëben enttrinnen ! hêrre abbet sælig mann vrâge bewîsen hërze lëben witze . hêrre bezèichenen ? ouge . dicke gezëmen . wunter nëmen hêrre bruoder verjëhen zèichen martere arm entvâhen . hâhen erstèrben . mènnischhèit verdarben . tôd trôst tôd tôd loèsen sêle verlièsen wazz mèister genësen genësen ? mèister lësen lëbente buoch gewizzene beruochen lësen . bruoder vrâge vrâgen durf êreste wurf hêrre vrâgen . ne|solen betrâgen geloube volgen . vrâge zil vrâgen . hèlle nëmen . wërnte jèner dulten missetât entgëlten verlièsen mèister bekènnen erlîden vermîden gesëhen unsælede geschëhen büèzen . gebët grüèzen hêre . lob vergëlten . sëltene kriuze nëmen goume . süntlich soum entladen gebot lèisten lèisten . hêrre lèisten ? sælede versêren machen hèil . würken snëll urtèile jung tag . genâde verbëren verlièsen . hêrre wènten verlièsen ! hêrre gehügen hantgetât . erkènnen hërze verkièsen . ! vater hôhgeboren arm ? tèil ërde genâde di jude ? wirken hant . manen vater bekêren êren . pflëgen . güète bewigen ruochen rîche ? lëben kristenlîche gëben â|wê ! gehèrte lëben name vater schamen lëben wider . gebièten gebot maged èngel künden geburt entzünten hêrre swanger . erkènnen ! sîn|ër verlièsen verlust brust lèid ligen . lèide hêrre gedigen kütene blate mate mèister gebièten lègen gezürnen slag schulde . kriuze rèine bluot machen nazz vone êren . gedinge versagen rèine bëte klagen . hêrre martere zèichen getoèren gerèichen verworht hant vone mann nëmen tag ! genènden verzagen hêrre gëben rât . muot kûme küssen gelust wille büèzen ! abbet guotlîche . geschëhen spott schènten bekant genâde gëren . hërzenlèid gewëren biten . êren güète . wider wort . hoèren rèine andereswâr . kind . jâr ungezalt ding alt . bëte ëteswër gelouben geburt gëben|dû antwürte urstènte tôd angestlich nôt wunterlich ûfvart bilede martere zèichen . rèichen gewènnen . marterlich dole lîden kristenhèit ! martere schèiden jude hèiden ungenâde . wizzen genësen belîben . swènten getuon vergëben . behalten rèine lëben ! vëhten hèiden schade pflihten ungeloube . lîb behêren ligen willeküre swîgen stille bilede . ! rèine hêre genâde urloub hèiden varen ! lëbente jâr toèten geloube nuot . vinden toèten erwinten . geloube wëren lëben verzèren hêre . zèichen tragen . slahen . hèiden hëlfen list hagel rëchen nagel vuoz stëchen abbet hoèren wunter . wazzer lîb begièzen rêren ouge . touge bruoder . ! ! sancte . guot dicke behèren . hèil beschèren unser trôst . angest erloèsen vride unser vèige lîb sêle ? küning mèhtig rîche . allertagelîche schade unverschuldet beschirmen . bevëlhen hêrre lâw suoze . ungemach wènten sælig mann ! bènedîen gevrîen swènten kind . kind bare swènten . swènte verkièsen gebëren mènnische missetât bruoder vrâge erlâzen ! abbet wænen mènnische gebëren swènte maged gebëren ding mènnische ? ? bruoder nènnen geloube . ne|gebëren wîb maged süntelôs wërelt sider swèntiglich bürde ungehôrsame beladen schade bevâhen hêrre entgân ! bewîsen vrâgen . kunst buoch wîse gewènten künden . ane|vâhen tagezît . singen schône ne|wizzen . künnen . singen lësen unbekant . stange tragen hant . niènder ligen . swîgen swîgen singen singen . alt jung beginnen bruoder singen hèlle . zëlle sang ungevüège klingen gedrang vrèmede wîse . alter . kappe vâhen stille swîgen schrîen . unsite kumberen ? tôre zèlen . erschëllen slag blate mate slahen harte abbet harte süèziglîche zürnen bruoder guot muot ! klôster guot übersît hêrre hâhen knièw nîgen abbet tièfe . hêrre wîle . entslâfen . vröuwede entloufen stërben rèine êwe hêrre ungeslâfen entwâfenen abbet bruoder bèzzer kamere . lîhen minne erslahen harnasch tragen ermwërden . îsenîn bürde tragen gëbe wizzen lëben . erstërben hulde erwërben abbet tugende rüèren . vüèren gadem vèste gast gekomen . vièr knappe abbet nëmen bètte . hêrre nëmen schône güète diènest pflëgen abbet gëben sëgen . vone . schüten harnasch abe . wirken . vorhte gadem belîben . knëht trîben bewaren . türe versparen hant . hôhgeboren èllènte slâf pflëgen . dritt tag erwachen . machen wider âmen geschëhen ? strâfen kôr . hoère ? dolen abbet zorn rëht . verbëren schulde . gëben hulde sælig mann . lègen harnasch vrâgen . abbet bâgen name dolen verschulden . verslâfen zît rëht ligen prîme mëzz . lôn stunte . wænen vinden suochen kôr horw singen . brëchen gebot rëgele gebièten . slâf nôt . abbet biten ruochen gègen zürnen . geschëhen vîentze gëben lëben abbet . abbet ? strâfen . vervaren bewaren . dwingen müède . müède entliuhten stange swære harnasch vèste lîb belèsten vone entladen schade bëte gebot hêrre biten harnasch . lîb wonen belèsten . wizzen samfte . nëmen unser guot vervluochet geslâfen enwëg varen . lîb wênig sparen unser guot wèren . sælede beschèren gediènen ëteswër gewènen sancte guot . hêrre muot nëmen brôt ligen tôt abbet zît unser bruoder . kind ! wizzen wârhèit sælede übertragen ungevüège schade überladen hèidenisch dièt . kumft berâten kumber biten vristen . abbet wizzen sælighèit lègen . trôst wëg . pflëgen pflëge genüègen . tag hèiden klôster nëmen guot hov habe . alt knabe lèid pîn sètzen klôster porte . erhoèren porte strîten ne|bîten abbet wèinen ruofen klôster wèren tôd nèren hèidenisch hère . âmen hêrre wèren rouben sam|ich sancte unser abbet porte angel swèifen . beginnen slahen vallen mère ahe hèiden slag beginnen lègen hant . hèiden genènden kêren spër . wèren lëben verzèren hant nëmen ènde kurz slahen stange rûmen wërelt . gëlten gëlt kristenhèit gelîhen . hèiden gedæhtig genuoge strîten . beginnen biten toufen koufen wizzen zwêne hant lëben . gëben . volgen wizzen hêrre lîb tôt geligen lëben verènten . geschènten . lîb verzollen mann stërben dër|ër . vone êreste beginnen vëhten toben . biten loben verswèren . bote erslahen . vone ? tôt ligen hèiden schare hant . gègen klôster . antvang entvâhen samenunge alt jung brid stift besitzen . beginnen mëzzen lîb mann wîb stat . abbet suoze biten varen . gebièten geschëhen . schône pflëgen naht tag guot ding . swîgen singen sitzen stân wille . alldâr belîben vièrzëhen jâr vertrîben . rèine lëben zît vëhten strît hèiden stift genæhen schade . kumber entladen getriuwe gewære . wîle hangen . belangen . rèine mann hërzenlièb kind . kind . wère lèider verstëlen verhëlen lèide verlièsen vone wërelt verkièsen . kind koufen bevëlhen kwingen . zèlen vlîz zièhen . knabe vlièhen gègen tugende . kind kind jugend wænen slahen kèiser dicke rîche vane prîs vüèren hôhe enbore . genuoge wunteren geschëhen verdagen geschiht geschëhen . mann prîs jëhen mèister alteresèine begân vone gesprëchen . küninginne lügen hazz . vone ligen ligen ! lëben gedigen ? beschèiden . wænen hèiden toufen ê_dazz koufen . kind stark . tragen marg vater ligen . jëhen künde küning überschônen ungewahsen . gelësen gègen jëhen . beginnen knabe gezëmen lîb nëmen gëben hant nëmen rîtære name . kindhèit schamen âmen rëht entbëren hêrre ërde tag . schilt zëmen zage hoèren gewære wort vater . dicke zèlen nôt erlîden . hêrre biten betrüèjen . wænen vogel gevliègen gewahsen gevidere . prîs lègen kraft gebrëchen slahen stëchen . zëmen mann . vone biten zît lîb kraft pflëgen strît ringen wîgen küning kraft rîtære bewaren gevüèren kraft gelèisten slag vone lëben tôd lîb verbirten stark spër versnîden schilt . hurtiglîche tjoste zilen èllent bald . küning swîgen stille ? wænen wille pflëgen rîtæreschaft gemannen kraft dunken guot lîb guot prîs wizzen rèine sælig mann vröuwede hërze . lèid lîb gejâren gelîch gebâren èllent rëchen swèlich lèid hërze stëchen vröuwede verbirt verirren lîb vröuwede pflëgen ? lèid ane|gesigen mëzzen besitzen hërze küninginne lèid lîb rüègen unsælede schante . lîb erkènnen wunter geschëhen lîb lèid nôt . ligen tôt bruoder mâge . würken betrâgen sènen hërze tragen wizzen hêrre küning vröuwede zèlen inniglîche lèid . hëlfe rëchen hërzensêre jâr mère bëte . starke zwèliv jâr sëhs mann rügge nëmen tragen ringe èinig mann . stèrke ersëhen küning jëhen stark kumber dol stark lanze bëtersîte zerbrëchen . stange genësen . mord geschëhen . küning bekènnen nènnen lëbente erschînen ? rëchen hant . suochen belîben lëbente zwêne jâr küning mord gëlt . vëld tôt beströuwen wênige vröuwen markîs hôh prîs . mann verzagen genâde vinden hërze bûwen loben minne . guot minne versprëchen minne rëht brëchen . wünne wîb blüèjen lièbe èdele stamme . sælig amme rèine vruht zièhen ! wîb machen hërze hôh gemuot muot . rèine guot tohter minne ringen . wænen dwingen rèine wîb gëben lîb güète berâten schèiden hôh varen . schare prîs vüèren . vinden wârhèit jëhen kristenwîb genâde biten minne bant vâhen stricken . minne lëcken toufen minne koufen . minnen minne minne minne minnen . sware getriuwe hërze minne minnen . wizzen minne bîzen bizz hërze binten . getriuwe hërze minnenpfant loèsen . zwêne hërze èinander twagen èinander swëder dièb minne enttrinnen . genuoge kènnen rëht urtèile gesprëchen . minne rëchen lègen strick . ouge blick erblicken . bestricken minne mannlich mann bedwingen . mann diènest markîs . minne gëren wîse pflihten hërze lièbe rihten . wëren hazzen gègen râten mâze . zürnen gègen vërh vruht zuht . missetuon minne erlâzen markgrâve minne dulten kumber zwêne hant . loèsen bant wîblich güète . zornlich gemüète gègen kind . erwinten ne|komen gebot wërfen . stat dorf belîben niènder schûr boèse nâhgebûre . rîtære rëchen gezëchen ligen tôt . tôd gebièten geslèhte . kûme woche gesagen rîtære erslahen . verlust verspèrren vröuwede sælede sige verlièsen ! lèid genuoge gezalen küning verswîgen . billîche ligen markîs . wîbhèit prîs mann überhügen . zöugen wîblich smal . dièb verstëlen . wille ? gewizzene wænen wîb in|trûwen künne kind mann . bann behalten . schante entrèinen lîb . unwîblich wîb schènten schante zergân ! hërzenbërnten kumber hërzenlèid bevâhen wènten prîs pfènten entwëren . ernèren rîche küning ? gewaltig hêre lëben ërde ? sælig zèlen èllent . gewëren gewalt entbëren verdërben ? wërben . lèid hord alldâr . ungërne trüèjen entladen . schade allmèistig ne|wizzen bestaten bevinden vröuwede vone erwinten . . genësen lang stange ergrîfen . wît umbeswèif nâhe hère erslahen âmen hêrre küning genuoge klagen hërzenlèid . râche berèiten ! kampfbæren rèden . hëlfe tag . unverzaget markîs krènken prîs wëren hord . rîchen mord begân . vrist trôst ligen . swîgen ! swîgen stille . ding wille knabe zît entbëren . tag nëmen wider . gevüège tihten künden berihten wort süèzen hazz minnen . . klôster êwe rèine behalten jung alt gunnen pfrüènte kumber dol klôster erlîden strît strîten . gewonehèit vermîden schouwen mère berèiten gègen wère . morgen vruo schiff . schiff guot vüèren . gègen habe rüèren . habe marnære nëmen wërfen . stade stân kappe . marnære knappe swache stark varen barke schiff vrisch . ersëhen wider gègen schiff nâhene ergrîfen . kunst lègen ergrîfen schiff sæliglich griff . snëlle barke springen knappe dank . barke stôzen mère lëben zèren . beginnen varen gègen schiff begrîfen . schiff stange gëben trëff . schiff stërben verbëren parte bièten houbet vuoz nëmen buoze hêrre ruochen lëben vlîz biten lëben . sware gelouben gelouben . rouben sancte guot ânen . untervaren . genësen ligen tôt hant bièten schiff hêrre vërre vüèren gold rëht . gedènken . ligen güldîn knolle jèner schrînen gesinnen . hêrre lîb ! rèine wîb rëht êren . wîb hërze hôh muot hërzengëre . minne wëren triuwe hërze pfant vërre gemanen guot stërben vermîden lîb . rèine wîb genâde koufen . toufen ! lëben tôd lëben gëben . tèilen kouf tôd . entvâhen stërben versmâhen . belîben wîb unser lëben . triuwe wanken erwènten unser mord . hord rîche küning sènten . ding fièr . betriègen . prîs ëteswènne hôhe vliègen valke ding sælede zièhen . rëht barw lîb schare zèlen viur . lob ne|stân türe enbrësten stille stân . hêrre missesagen . prîs behagen tôd hèiden muot pflëgen . sëgenen dwingen . ding gedingen entwëren ungenësen verdërben lîb . rèine wîb lëben hërze girede gëre vèste lèzzeste swëster girede vèste tragen gègen gelouben lîb entbëren bëte entwèren rîtære hêrre ruochen wizzen . mund gezèlen lèisten gelègen lîb ernèren hoèren gëren entbëren tôt prêsënte küning . küninginne erbièten guot nëmen tôt sènten . hant slag entvâhen gègen beginnen nâhen lëben tôdlich . gâbe sènten bekènnen antwürten erlâzen hêrre genësen wille guot . muot unser muot versèllen lèisten wëlt wîse . witze èllent prîs vèile . varen guot hèil gègen voget baldtag widerlègen küninglich lëben ërde . erkènnen jëhen ! verbëren dank gesagen . behagen behèren . wërelt nèren ? erkènnen ? wân nènnen lîb erkènnen . schamen . hoèren name ? ding alt . küning verblâsen vogel ase spîsen . vrümen gègen stèin vièrzig tag ungëzzen . stërben genësen . . hèiden wizzen hèlle pflëgen nëmen sëgen genâde gëben überlëben ! varen gègen ! hêre lëben swache ungemach gerihte . genâde schèiden arm hèiden judenisch dièt . èngel râten geloube wërelt zergân genësen . tragen überbort gold hord . gevallen nëmen guot . muot toufen genâde koufen süèzen kumber büèzen . wizzen paradîse süèzen wîse ! versinnen gedènken . verzagen gedènken himel ërde kraft wirken . vorhte mènnische . sæliglich maged gebëren ! vone hèlle barw sêle trôst ungenâde erloèsen . wizzen zwîvelen geschiht . zwîvelen toufære trôst verbëren hèlle gesèlle zwîvel jëhen hant ersëhen wirken . rihten ! hèiden gast stërben verbërgen stat schiff biten snëlle vüèren zëlle . zehant . gold sparen . schiff erlæren habe stôzen . samenunge ne|gân gègen . gegëren rüèren lëfse . abbet tragen kèfse vèin vall . rënnewarte entvâhen lûte vâhen . rèine dole lîden . trûren miteene abbet âmen mèister vrô guot . ding mèister ëteslich guot vone tragen ! lêre beschèren . guot widervaren rëht . samît saben . stân schrîn ? gold swènte ëzzen pfrüènte abbet biten . sènten knëht stat vièr stark karre . klôster narre gold pflëgen kamerære lègen sagerære . ding gold gewèhenen hundert tûsent klôster armuot bërgen . nëmen verschulden . klôstermann klôster pflëgen . hëlfe ligen . gebët lëben bewaren . vröuwen harte guot nëmen . schiff tôt hèiden tragen hant slahen . küning lèid hërzensêr trûren . gast sælig mann ! vriunt nëmen hord mord ? sènten ? unerwèntet entgëlten markîs erwërben wîse mord errècken ? . drî kûme arbèit diènest lîden . hêrre ? . âmen hêrre sènten küning nènnen küning . wænen küning name . lasterlich lûter rèine maged muot gègen schante verzagen gègen prîs bald küning âmen hêrre loben genuoge . slahen ? sènten ? âmen hêrre entbièten swèren verdagen ne|wëllen voget wârhèit admirâthêrre rât hêrre biten hövischhèit entsiten antwürten . strîten hürten ane|rènnen bèzzer rîtære . wænen enthalten spalten belîben unzerbrochen hêrre versprëchen harte suoze âmen lèid ungemach . ièner missevaren vürebazz bewaren prîs êren gast hêrre . bekènnen küning vröuwede stèllen ènge nôtstall vall küninginne erlâzen hêrre fabele hoèren ! hêrre hoèren ungërne hoèren . betôren rèden vürebazz vone suoze gègen geschëhen guot wîse . gewëren bëte schamen . wizzen name anelich wizzen . hêrre conte küning . èllent barte strît schilt snîden harnasch mann ! anegnâde küning tjoste zèlen hurtiglîche geschëhen rîtære . vallen wizzen|dû tjoste ? ! wân zuovorht . vröuwede vèi markîs prîs name . bruoder alldâr niènder andereswâr . wænen gesitzen bèzzer rîtære hoèren ? âmen ièwan berihten mord laster geschëhen ? âmen hêrre verjëhen . âmen hêrre küning . bedwingen hêrre nènnen . gerâten pfant winten gègen erwinten nëmen lîb guot . wizzen schaden schante wèlich vrumen mord nëmen gold hord ? wênig gedènken gèrwen . wider lèid vergëzzen . besitzen ne|ligen tôt . gearnen nôt hërzenlèid dolen . ne|wizzen kêren vinden erwinten râten . mann erkènnen wërelt varen genësen wizzen stange . vinden stat . behagen mîden gesuochen lëben geruochen . lîb slag pflëgen sware slag bewigen tôt geligen . unverzigen lîb ne|pflëgen tugende . jugend lëben müèich wîse bewîsen verjëhen . geschëhen ? wort halten orden rëgele jëhen müèich rouben morden . kind zart jâmer hërzenlèid laster schade gedulte . gold ? tragen klôster gevaren wênige sparen swach stark . hundert tûsent gold tuoch . vluoch ! hêrre gescharen rîtære scharen . bewaren êrest . würken mord . kind klagen tragen ! stange morden hèiden tôt wunte ligen . lantliut mann mâge gëben stange swange . bedwingen markîs küning . rîche slahen plân . kristenhèit genësen erwischen . mischen kristenvërh bluot . wëbel guot tôt geligen . verzîhen jung vuoge küning ? hërze rëchen hêrre . schilt hêrre gëben . laster widertân kristenhèit genâde suochen vuoz . gesamenen hère laster râche rëchen . kristensche gebot vollvüèren kraft . rëchen hèidenschaft lèid geschëhen . errëchen errocken ? âmen . jugend vriunt versprëchen ! hôhe rëchen lang wërnte swære verbëren . morden gelërnen . Èngellant wizzen hant tôd mann wîb kind . getuon übervart erwèren tôt gelègen ouge gesihte erkènnen nihtesnû grâve . âmen knabe ! slahen wère . wërelt hère samenen stat tôd maht ligen hant kind wènten mannlich èllent geslèhte stèllen . lîb mannhèit erbëren . zorne . machen kind muot erwinten gewènten âmen hêrre küning tumb wizzen wëbel guot . lîb kristenhèit schènten erwènten sènten küninginne bote . getrûwen laster riuwen . pflëgen gègen triuwe koum hamen gotelich lôn erzèigen hëlfe vergëzzen verlièsen sige vone lèid pflëge vone hërze vröuwede . besitzen zwêne turteltûbe . vröuwede strûbe lèid slëht . rëht lèid erwènten pfènten gotelich . verwërken schulde . ne|getuon wider hulde ding wân . gègen varen triuwe bewaren gègen küning . vüèren küning vièr . erlâzen . diènest erschînen . kroènen belîben lang antwürten beschèiden mann âmen hêrre wërben . volgen wîse rât lêre suochen ! rât ne|vluochen guot . erkènnen muot . wènken ânèin gebièten zehant getân gewote . brièv schrîben . belîben . lîb sûmen . boteschaft morgene gedingen . boteschaft êreste . schante lèisten gebot . dunken spott sènten mère küninginne hère belîben . diènest versèllen rëht . kêren . êren . vone widerganz prîs zerbrëchen . hêrre getriuwelich vone hulde schèiden . râten kind malferen entbëren ne|varen . versprëchen . vrume . widerdiènen mann hêrre vone unzerbrochen guot wille gègen . verbëren hôhvart . bewaren kind kind èllent prîs vëhten . dièt unberihtet küning kind wort dicke bewæren bevinden rîche kind stân knabe gepflëgen hère joh mère swëlt bestân ? bîspëll volgen rât varen ëteslich sache ungemach . guot magezoge . vliègen gezît nëst . lîb èllent wizzen bekènnen ne|komen wonen . ungewinn strît strëben ne|wèllen|dû lëben . varen . wizzen hêrre èigen diènestmann diènen guot . abe gestân varen . wërben swach hêre varen . schare iègelich küning versmâhen lèngen wort mèngen mëzzen gègen lüge betriègen . lüge mîden gemüète rîten sêle state stân lîb . beginnen hêrschaft wènten jâmer kraft hèiden schèiden varen mère . wère erwëren mann verzèren lîb prîs . wange gevarw begièzen klagen rîtære erslahen rîtærelich prîs . swèlich vrouwe diènest sènten schiff gelènten tragen wazzer vröuwede lazz kumft . swèlich guot wîb genâde nëmen beschèiden mann wünne gelîchen ërde . beschèiden missetuon wîb rèine mann lîb wîb hüèten guot güète zëmen minne . tûren mann gègen wîb . èdele wîb rèine guot machen . hërze suoze guot wîb guot smèichen jëhen . stân mann wîb èinig lîb . nëmen verguot kènnen muot rëht beschèiden hèiden schèpfen gègen . bewîsen bewîsen . ne|gewinnen hère . vüèren varen gediènen tûsent . zale ne|grûsen ! wænen . brèit mère sêw vone versinken . bèidenthalben ? geschëhen verjëhen . êrest ? verdagen tamâl küning vanvzëhen tûsent . kèiser versmâhen same diènest küning Èngellant hant rëht . rîtære ungezalt jëhen küning zwèinzig tûsent . vone vergëzzen küninglîche niènder küning schare . gunnen schône varen swëster . valsch küning drî tragen viur hëlme slahen vîent prîs dicke nëmen . küning wërben prîs . raste rîten . swëster sun entvâhen . stat . gruoz verjëhen rëht bièten guot wort nôt . wârhèit gruoz tragen süèzen . grüèzen . bièten vriunt bièten . erkènnen hov unerkènnet name kind jugend . hoèren nènnen zil tag . lîb verzagen gègen prîs gezièhen . name hôh wolegetân geschulde drîzig tûsent koste berèiten küning gesèlle . bald èllent mann . âhî ! schône scharen gesihte zogen voget ! gègen vëld rîten . gezëlt küning plân slahen drîzig kèmmelîn tragen . gègen rîche koste bièten gëlw blâw . ne|gesëhen nièmann bavîle hôhe wît . guot samît wirken . unervorht . prîs ringen küning lîb muot guot wîb . swèlich mann guot wîb gëren guot wîb gëben guot muot . ërde ding guot rèine wîb mann . wîb gunnen guot vërre jëhen niur wan . . küning . valsch grüèzen ? gruoz süèzen küning entvâhen . benènnen rîten . unvermiten ne|wëllen nènnen zale genüègen . küning rîtæreschaft gezëmen bluome . rîtærelich ruom wërben tag . küning rëht verlièsen vîent schûr . . vüèren suone drî lègen prîs berèiten hôh lob . . bekant zwêne nènnen bruoder saftân . varwe gëben lièht schîne ouge gesunt wunt . varen ? küning schônen schare küning . vüèren barke binten schiff . samenunge gâh schamen hère hôh name . zwêne küning diènest zëmen . lob küning . bruoder küning . . . zwèinzig tûsent küning bedènken entbièten . nôt name schiff ërde tragen . kunst hôh griff nènnen schiff küninginne diènest tërrâmære gëren gëre . schiff . vünv hundert tûsent mann . lësen tragen mann . wort zèren unverdâht muot mère vluot wërelt tragen . sage gevüège mâze . zale halbe wârhèit . minne jagen varen hère . ervëhten . grôze . vüèren genôze vièr samenunge . küning zunge bekènnen . küning nènnen . varen schône dwingen minne . minne dwingen gëben rèine wîb guot lîb dicke ligen wâge . vrâge vüèren gesèlle vièrzig tûsent zèlen . genuoge hère vluot vürhten gemüète verdrièzen ëteslich schièzen spër lèngen wërk . varen getwërg . küning hôh . berèiten prîs gezëmen . gesèlle tûsent same stèllen wîse . getwërg . zëhen lîhen hant vünvzëhen tûsent . gezèlen schare sèitiè schalandære kocke geahten galîne kièl . wænen gevallen hêrre . hërzenlich schèiden hèiden samenunge ligen . nidermuot gedîhen hôh râche . toufen sprâche toèten ungeloube noèten . gesamenen hère ërde mère beginnen gëren entbëren ervaren gègen wërfen dâr|nidere stân . gebot belîben verdërben wère . küning swèren erwinten varen kind antwürten . bestân witze vlièhen . mann èsel zièhen ôre . hêrre küning suochen tôre . vinden erwinten wizzen bestân . êrest schiff . hôh kroènen mann drône èigen . lègen hant gebièten lêhen miète . wizzen küning schulde . mann diènen vorhte prîs entwirken . vone hêrre küning zerbrëchen ! . wëre ! wan gëben wîb . diènen lîb stân muot . wîb genâde diènest wènten . ervaren gebièten mir diènen lîb vrô gègen genâde . hërze gègen stân gewalt pflëgen wænen bëte gesigen hêrre bët lièblich hêrre vrouwe gewëren entbëren hërze zart . êreste varen gègen schiff laden . kind hoèhen wirdighèit vërren hërze swære hêrre hoèren . vlièhen prîs hêrre küning vrô varen wille bewaren . wænen erwinten varen kind ? belîben bëte . küning hërze swære blôz muot gègen vröuwede stèllen . küning âmen varen schadehaft . vone genènden markîs pfènten vröuwede lètzen vröuwede küning wènten behagen . wizzen kumber dole hërzenlich lèid ènge schuoh tragen wizzen dwingen . swære ringen sûmen . hërze rûmen swære künden lang wërnte hërze tragen nâhene . unvuog wîb entwëren verzèren guot habe ? knabe erbarmen nôt wërben tôd nëmen wîb gebâren lîb roub nëmen ? lîb gëlten lëben . gëlt gëben . vater hêre vater alt . wizzen küning gebëren basthart wîb verlièsen gebëren ne|wizzen . ne|verlièsen erwinten ne|suochen vinden vater nènnen . wërelt ne|wëllen suochen sælede ruochen vinden lazz lîb erzièhen kind ûfverbazz hêrre entbinten . antlitze nîzen sider vergëzzen ne|dènken ding biten gewëren prîs bëren ruochen kind wân ! vone houbet lôn hôh ërde lîb lîb . vruht . zwîvellich suht hirne ligen ! wizzen strît nâhene machen betrâgen hoèhen name wille schamen âmen . varen versuochen markîs prîs widerhant . berèiten . beginnen berèiten mère sêw . wænen mère schiff èinander kièl schalandære kock buoze brèit sëgel sîte mère vüèren . beginnen rüèren gègen kristenlich stade . glüèje rât stat genuoge gehaben . allerêreste voget bestaten angest pflëgen . nèren sëgen entprîsen tôd bewîsen kind . vrèmede gesinde . hère geware mère . hère habe verhëlen ? kumber dolen rèine . angest wârhèit bevinden . schare . sènten entbièten hold gehazz . entbièten kind wizzen wint ane|gân gedolen dolen küning rîsen . schèiden kristenmènnische genësen . dës hërzenlèid vâhen gelièb markîs . gedank wîse ding . verlièsen gedinge hine|ze bruoder scharen gègen burg vèste . gast belègen stunte . geahten . wizzen gebrësten rîtære ahten hundert tûsent tûsent . vëld gezëlt rîche koste . vrost jungeste abe vëld schèiden berâten berâten . besëzzen ? beschèiden . lèid rîtære . vriunt besènten vlîz manen nôt lîden . trôst mîden verdërben erstërben . pfant wænen wërben . unser vröuwede zèlen pflëgen markîs markgrâvinne minne trôst . troèsten ? ober trôst genâde erloèsen kumberlich strick dicke genâde hëlfe gëben güète dunken zît . gehaben trinitât verlâzen gesagen unverzaget wizzen hèiden lëben schèiden hèlle vrô ring . hêrre besènten besitzen . wizzen gëren hëlfen wèren markîs witze . ding harte entsitzen hère . bedurfen wizzen warhèit lèid . hère vrouwe nëmen hère zwèhen vone vröuwede vlièhen ! zèige markîs pflëge ! sëgen wërke rèine jung samenunge küninginne vièrd rihten zièrede . küning zëhen tûsent rîtære diènen èigen . erzèigen rëht èrbe . wizzen verdërben kind swèlich untertænig . . schouwen stange ! blôz varen gègen . wîse list machen îsen klèid . bèzzer ane|lègen lîb ! vone êreste vrâge guotlîche bâgen lëben ergëben verlièsen . wizzen zorn bedurfen kraft . erslahen hèidenschaft überwinten . rèine mann bevëlhen . vèrtigen schône . vüèren guot hërzenvluot güète gebrëste versmæhen küning vëberkære pflëgen gèile trâmer . gègen gëre . schèiden . gerâten ? . vröuwede lam beginnen hinken . gast beligen . ! bruoder ërde ? wizzen vinden erwèinen alles suochen . hëlfe kènnen geruochen vervluochet hèiden vone schèiden . gehaben . vone vröuwede begraben gehaben ! lîb wâgen behaben prîs ervëhten paradîse . vriunt zerrinnen wan zwê|wê ! lûte schrîen âmen ! gebëren ! rëchen zorn arm wîb ? lîb vride . enttrinnen wizzen gelücke beschire rèine . allèine hèidenschaft gesigen trûren ligen vröuwede lèid benëmen angest wizzen|dû wërelt gewalt ? hëlfe zèlen . gesigen sigelôs geligen ? lètzen hant überall hêrre nâhene vërren vlîz biten stat hëlfen . âmen beschèren genâde hëlfe . hëlfe verdrièzen triuwe vinden . hëlfen loèsen pfant gemèine . unser angest gègen tiuvel diènestmann . gègen verbannen . vone verlièsen sige . hëlfe verzîhen erkènnen . rèine kouf vèile vinden ! nîd tôd erwinten ërde lëben paradîse . hêrre wîsen name ! schamen ligen diènest tôt nôt versache bischov swèllen erzèigen pfaffe lèie gesinde . mannlich vinden paradîse unverspèrret zièhen ! hèben sælede pfad missetât maht begân ! gestân vrume geloube stèrken . mèrken lêre rât . unser êwe volge diènest wènken hèiden krènken guot maht . tag naht lîb arbèit künne hërzenlèid . wizzen wârhèit erstërben strît erslahen varen sæliglich rîche nëmen güète gezam vrô . rîtære unser zwêne tûsent . ëteswër hërze lèide überladen . schade ëteslich tag hërze schèpfen markîs wîse behüèten . âmen vater rèine wîb lîb wider lëben wider kraft ! wænen hèidenschaft zwêne tèil . missezëmen name drî diènen wider hulde pflëgen . wâge wâgen . bâgen nôt . sælede tôt gëben genâde ligen . wænen ligen rëht geloube pflëgen rèine . list gëben mère markîs palme gègen ? hêrre schînen kraft gewalt . hëlfen verlièsen lëben ! ergëben vater bruoder . gewènken genièzen ruochen schade schante nëmen . gezëmen ! wërelt voget brogen erwènten . manen rèine güète bluot begièzen verdërben . gëben vluoch sëgen zehant gewalt ligen . hëlfen hëlferîche ! spott . gewalt . hamone minnen hazz . manen lîb besitzen rèine maged lîb . schade vone trîben ! gotehèit . gebièten getwërren ane|gebëten ! ne|wizzen biten . erbarmen unser hërzensêre harte dwingen . hëlfe gedingen gëben trôst angest erloèsen . swîgen genâde nicke küning schônen schare . rèine valsch gesèlle zèlen swëlle stân . nènnen rîtære unverzaget . hôh prîs wizzen . bekènnen lèid nôt . markgrâve entbièten gesprëchen gezëchen angest wizzen . vrist bote . boteschaft entbièten hazz angest rîten . rîten . markîs süèziglîche künden grüèzen wort . sælig rîtære verhèren gewëren getuon kièl schalandære varen . kind tôt nëmen war markîs entbaren hèiden varen machen rise beschèiden . hërzenlich lèid lîb beladen . ne|ahten schade guot . gedènken hêrre . slahen tûsent mère . küning . nëmen gold guot genuoge . stange slahen . vüèren mann . dunken mord laster schade beginnen küninginne laden hèidenschaft . êrest hère wint . verwarnen . jëhen gearnen nëmen lîb guot wîb küninglich prîs . erkènnen markîs ? wizzen . tjoste gesitzen . nôt erlîden hart strît strîten . hêrre bekant ligen ouge lèid geschëhen benènnen . bekènnen ? brid . getriuwe rât mîden gesuochen hèil vluochen vërre ligen . gëben sëgen kristenhèit pflëgen . ding hërze gunnen . gëben urloub sælig mann widervart . wizzen markîs kappe tragen hèiden slahen . wân . lèide gehazz . rise bilede mëzzen bilede gelîch . èllenrîche mère . swèren schône erkènnen ne|gesëhen mann . jugend erstrècken jâr vollrècken kraft erzèigen . sware èllent ougen lîb lëben . markîs rât mit_dazz . volgen volgen . vriunt swëher ? rise . belîben jènsît mère . hère pflëgen küning wizzen|dû gewalt ? sælig rîtære guot . wizzen wizzen kumber dol wërren vröuwede irren . râten bewaren vèste . schade wërk wort . bevëlhen porte getrûwen wizzen bûwen gègen wère geligen tôt gevèrte sülene lîb verschèrten gesunt ganz . vëld hèiden tungen alt jung . wizzen gebot alt . genâde lëben gegëben hëlfe guot rât . lîb verlâzen ne|wëllen hèiden lëben schèiden getrûwen lîb . wîb diènest hèben . wizzen stân mann gesèlle bald èllent kêren râten ersprèngen . verhèngen . küning tôd zèlen èllent hant sènten guot state gestân . ne|gunnen hèiden wizzen überall hèidenschaft . triuwe kraft ungesippe gesèlle beginnen stèllen hërze stat ganz . fîanz kumpân . kruchane . diènest prîs zilen state unbenomen wizzen triuwe ? schèiden . râten tugen . rât rîtære schade getuon hërzenlèid . hêrre ! gelust vinster brust hërze dwingen . bînamen versuochen ruochen ungeloube hèiden hère toèten gevüègen . ê_dazz vertragen beligen tôd pflëgen . èdele rîtære künne rîtære muot gestèntig . wizzen unwèntig genènden hèiden pfènten pfant schante rîten . biten niur wan morgene unverborgen bestân . êreste sunnenschîn gerëht rîtære knëht diènen . trûwen gesèlle hëlfen paradîse ervëhten wërelt prîs dunken ëteslich guot muot behagen . unverzaget bischov bestân trinitât name . gewalt schamen nëmen sige . sêle verpflëgen ligen tôt hèlliglich nôt sêle bevinden . hëlfe erwinten entêren . gedènken versêren rèine maged kind . râten verzagen . hant slahen ëteslich . schîne vëhten lèie . sêle vèige geswîchen . verlâzen nôt . nëmen brôt bluot ! rèine wîb diènest bewènten . wèren lëben wîb kind . rîtære ëteswâr strîten wîb lôn . diènen minne . hèiden bestân . morgene ne|wëllen rèine mësse singen hêre trinitât sige berâten . nëmen hèrebluot . geschènten . bînamen genènde vervluochet hèiden schèiden . gewîsen lang tag tûsent jâr . gebâren undâre ! kurz lëben lang wëren gebët gelîche arm rîche varen guot witze scharen markîs . èllenthaft wîse lîb niènder sûmen . rûmen wîte enttrinnen wizzen schade schant . genièzen lîb verspèrren rèine maged brust . verlust beschèiden erslahen hèiden nëmen rîche . wizzen sicherlîche gèist stèrken . zèichen mèrken hëlfe vermîden strît jungeste strîten kristenmann ligen tôt sêle bièten marmelîn sark sân lîchname bërgen . vogel hunt verëzzen . morgene schîne gerëht rîtære knëht wider hère beginnen varen hèrebërge . morgen geschëhen loben . morgen tag erschînen niènder rîtære gègen strît îsenîn klèid rîtære . halsbërg tag samît guot . rîtære hôhgemuot vüèren lanze . ganz gold glèsten . hèiden ne|wizzen varen . rîtære singen mësse wâfenen procësse dringen alt jung vlèisch brôt toèten sêle tôt . entvâhen rèine stân markîs . vürste wîse bischov rîtære stille stân gesprëchen . dunken guot zëchen varen strîten entwîchen biten ne|solen lèid manen vane . alt pfaffe geschaffen vèige getwëren erzèigen zèigen nôt . ligen tôt ! gezëmen rîche nëmen ! vâr vüèren beschèiden invel hëlme trûwen genësen kasel . lîb tôt geligen stunte ! bèzzer halsbërg vinden stân hose . entwîchen vuoz . vane rücken verlièsen lîb . strîten wîb strîten lang lëben ruochen gëben zwivalt lèie lôn wîb tÉcharammat diènest . hèiden schônen toèten vihe . strît besëhen tÉrvînt sige wènten . gehoèren wort . spil spalten ort ! solen|ër bezîte beginnen . mann wagest spalten . vüèren schilt bedècken hère . hèiden wère belîben gègen schilt . rëht bevilen . ! versuochen unser hèil ! sêle strît gèile angest ! rîtære mitalle gègen strît . stille ligen . vëld gezëlt sumelich vürhten hèiden entwirken verzagen . markîs versagen hëlfe vrist kièsen tôd . hèled gedènken nôt benoèten kriuze ertoèten ! zage gehoèren verzagen muot stoèren bald èllent . gesèlle ! bischov . paradîse hov strît wëren sige behèren nènnen . wizzen hant wirken . sâme sæjen . unstæte vruht valsch unzuht bruoder slahen . bluot ërde tragen hèben nîd hazz . diènest gebëren . scharen wan nâhe zesamene drücken rücken . bischov kêren ligen küning . bavîle stân rîche koste . slag tjoste bischov . rîtære beginnen manen sprèngen vane . küning rîtæreschaft wâfenen harte schône . wîb lôn diènen tag . hère zage hèled erwèlen . prîs èigen versèllen . unprîs dulten prîs hèimen lob hôhe swèimen adelare . kristenlich schare nâhene . ? jèner kristenliut . ahten ! swèllen gègen gègen wère rihten . entnihten hôhgelobet prîs . markîs vermîden joh geschëhen . vane ersëhen . verjëhen gëren gëre . stark spër zerbrëchen ! gedingen swëllen rëchen hèiden markîs schèiden lîb . bestân ganz lanze nôt vone geligen tôt kêren schare . markîs geware . sancte bischov hêrre vërre ! besëhen schilt gemachen loch jèner gègen draben . tjoste behaben . gewëren gëren ! bischov . tjostièren niuwan besëhen tjoste geschëhen markîs alt markîs stark spër anegram . hant nëmen . vone spore lîden pîn vrèvellîche sprèngen spër rëht sèngen hôhe . tjoste gezièhen spër zerbrëchen dewëder wërren . tjoste küning schènten hëlfe vergëzzen . gègen mann tjoste gemëzzen vallen . diènest widersagen hëlfe verzagen strîtlich nôt . prîs halb tôt unprîs geschëhen . mann ruochen verjëhen markîs . ! hôh prîs lîb ! lëben wîb ? gebëren . verkièsen vîent wîb hêrre geswînen ! . vater vröuwede . zwêne èinander entprîsen zièhen beginnen strîten . hère sîte hêrre sprèngen . èinander mangen hèiden . stëchen slahen . ! verzagen bischov vane beginnen manen èinander hüèten . bluoten . durhæle stich slag . beginnen ergân hèiden tôt geligen . stich slag trîben belîben halbe tôt . tôd verbièten erstërben kristenmann . gunnen pflëgen tôt ligen . markîs küning vëhten enttrinnen . angest dolen totere getriuwe genâde ergëben . lëben schînen lëben ergëben küning genësen blôz . prîs ëteswènne . lèid gemèine guot wîb . belîben hërzenbërente swære . nâhe unmære gelëben . markîs hërze erslahen hërzenlèid tragen künden ërde dolen hërzenlèid . verlièsen wërdighèit vriunt ligen tôt dolen nôt hërze bedwingen ? vriuntlôs mann ! tôt geligen gedigen markîs hêrre küning wîse gëben vîent lëben behèrten sælede beschèren bischov lëben rîten gègen rât gëben tôd gëbe . wizzen lëben gewaltig genësen . gunnen iègelich mann hërze gunnen . hold . angest dolen èdele küning hôhgeboren schade dorn stècken vuoz dorn hërze stëchen kraft tag . mèrken beschirmen . drîzig mann gègen gesigen . ungelîche pflëgen valsch . schènten rèine maged kind . rëht witze erkènnen himel wërk wirken hôh bërg tièf tal ërde . wizzen|dû ? küning wænen verstân . beschèiden jude hèiden gelëben wan gesprëchen tag . prèdigen . lëben lèdigen ne|toèten tôd nôt küning missetât . gesigen lîb witze pflëgen halb hère rihten wère . gègen varen sparen stërben nëmen . swëder gezëmen kurz zil lëben hèled . wëgerwèlen biten gevèrte rîten gègen kûn vlêhen . geloube vêhen gègen pflëgen . gesigen gègen gedingen . hëlfe loèsen prîsune . diènest widersagen . gebëren maged wizzen verbëren untertân küning beschèiden . hèiden bînamen toufen lëben verkoufen bischov entprîsen markîs ? paradîse gëben hèiden vone schèiden . toufen koufen verkoufen beschèiden verkoufen angestlich dole koufen himelisch wünne . gunnen nëmen kurz vrist tèilen hërze gezëmen wâger nëmen list bedwingen hantgetât . hêrre bischov hoèren rât ! valsch muot ding triuwe bewaren hèrebërge varen gesprëchen ! zëchen toufen . hôh wërdighèit pflëgen bewëgen . pflëgen pflëgen nènnen triniâte . name ? schamen hêrre kièsen verlièsen geriuwen . triuwe vertrûwen schade vrum zëmen liègen . wizzen triègen ding erkènnen verbrènnen hèlle glüèjen brant . pfant prîs schilt name hôhe zilen gelîchen . bëte geschëhen . gezëmen prîs nëmen antwürten markîs . hôh prîs schilt hëlme spër antwürten lëben sælig mann triuwe wîsen gezëmen prîs ! bischov niènder rîten gesprëchen sëgen wîsen wëg hèlle bènnen loèsen swènte pfant . sëgen guot gehoèren sünte schulde stoèren sælede hëlfe . swènte bürde ringen wort ringen rèine sælig guot gewènen kènnen gègen sælede wîsen prîs widerprîsen entprîsen . hërze wîsen gègen rîten valsch mîden diènest dicke . name himel ërde wirken nènnen trinitât ergëben gebièten lëben wizzen bischov . genâde begân kurz vrist ! bevëlhen . rèine sëgen . pflëgen wërelt . alt tragen schône arm erbarmen nuot . maged gebëren rèine dorn geburt maged . kind genësen genâde gëren . kind gewëren . kind ergëben varen ! lîb lëben bewërren küning schèiden vone mann lëbente . hèiden verbëren berèiten wère . erschëllen hère markîs prîs küning . beginnen plân wâfen schote . bischov ersëhen markîs ersprëchen varen ? hèiden scharen . dwènken strîten kurz zît . biten unser hère belîben wère rîten gègen vèste ! âmen hêrre bischov guot . wille muot . küning bedwingen entvâhen hèiden hère berèiten gègen wère . küning laster vorderen . salme bischov unsælede brëchen valsch unprîs geschëhen ersëhen biten bischov halten . ersëhen ersëhen geschëhen prîs lètzen prîs entsètzen hërzenlîche bièten spër rîten gègen . küning . spër hant nëmen halten dëgen lîb bewëgen hôh prîs hulde unverkoren schulde ièdwëder rüèren . spër vüèren stëchen küning schilt . tjoste zilen geligen schône ërde . spër ganz bestân . vriunt rènnen halten hèiden schare . bischov vane . zwêne hant galm gehoèren kûme . gedrènge wît ruom beginnen ringen . hoèren klingen îserklèiden . gehêrt hèiden geligen tôt gègen wère èllent bièten . tôt wunte ligen hant . hèiden pfènten tôt brèit vëld . prîs kranz grâve ? soldièr prîs erkièsen . vürste hôhgeboren slahen slag prîs gëlt ligen . hurten schare ièzunt . strîten spër sider wizzen . bald èllent vergëzzen bestân jèner . wænen wîse rîtære . rîtære stich slag varen vinden erwinten maht wènten swèlich rîtære geschëhen hôhe gemuot wîb volge andereswâr . küning grâve kund prîs erwërben houwen schirbe hëlme schilt . prîs zîlen wît ènge . dringen gedrènge halten . prîs lëben ërde hôh . grâve tag dicke slahen künden prîs gesagen rëht ervëhten hèiden maht krènken wort hoèren liègen . mund triègen buoch . vluochen beschèiden ding sêle vluochen ne|ruochen ungenoètet geliègen valsch triègen mann getrûwen hèlle bûwen . genènnen kristenmann prîs vëhten nâhen . spër krachen galm machen zerbrëchen . strît erhèben stark gègen strît lang wît sprung . kunne jung gègen strît . swèlich mann genæhen stange slahen hant tragen . hèiden . unbekant . lîb tôd pfant . strît markîs genëmen bischov ungërne mann lîb . lîb wîb machen hôh wænen vater . strîten . wærlîche rîten gègen unser porten hoèren vone widerrâten . strît schèiden gesunt . erslahen zale zil . bischov invele pflëgen ne|getuon slag gestëchen enzwèi spër zît markîs hèrte strît vone hêrre prîs nëmen geprîsen . küning vröuwede sæledenlôs . tjoste vèllen versinnen kûme tôd enttrinnen . gesitzen rèise mëzzen tôt hèiden geschëhen tôt . êreste gebièten hèiden toèten tôd noèten kènnen . wænen vinden harnasch tragen slahen . kristenlich mann varwe lîb stèllen ? küning . gevarw ? hèiden barw erkènnen . vröuwede lazz untât geschëhen . triuwe jëhen hërze . lèid râche blüèjen lèide erloèsen guot trôst troèsten èllent . vèllen erwèren geschëhen rad ! übergân varen wîse . markîs schade . hëlfe entladen swære lèid bürde . ermürden ervëhten . tôd berihten lëben markîs â|wê ! wîse behüèten verdërben güète lîb . wîb gewalt rëchen stëchen lèid verswinten geschëhen kurz stunte . âmen gewalt ligen tôt tôd nôt harte guot . muot küning vèllen sturm stërben burg vèste . êrest gëster jâr zît ungewunnen zerrinnen küning ê_dazz varen vone burg â|wê ! erkènnen hûs hèiden lëben entwëren ! gelouben niènder varen versinnen . hunger dwingen . wizzen markîs arbèit hërzenlèid unvermiten . markîs entrîten ? wunter geschëhen wizzen strîten . biten hëlfen gesigen . hëlfe verzîhen . gelouben belîben jâr lègen unverborgen . tag morgene lègen grabe hère ! âmen jung . bëte gewëren ! râten geschëhen markîs gesëhen wîb . geschiht zesamene trîben ! diènen . hoèren loben mann . schare unser hère entêren schade schade schante maged ? hère gerèite . vristen unser . boteschaft bote dank gègen geschëhen . ne|gelëben tag markîs wârhèit ièwizzen gewëren lîb verènten . mann sènten wîlent bekant varen vrèmede rîtærelich prîs . rîtære wîse tôt slahen gold gelüsten . wërben valsch wân . rîtære jung wizzen|dû rîten . entwâfenen schare pflëgen ! hèiden tôt ligen lëbentig bevëlhen ërde lëben . verlust begëben gehaben varen . hèrebërge varen harnasch entbaren kruchenen besènten gëren verènte hèiden ersëhen beginnen gègen . küning grâve nëmen schade vone hërze überladen lèid hèiden markîs slahen stange tragen . rîtære nëmen bote gezëmen . sènten . vlîz manen biten ding gesprëchen kurz stunte . bote mund entbièten ungesaget bestaten rîten rîtære suochen mann biten hêrre . rîten vërre wëg verdrièzen . hèidenisch hère wîte ligen . rîtære unverzigen beginnen îlen . vinden zwêne mâze bërgstrâze . bote vinden sènten küning gëre gesprëchen ruochen . suochen vinden . gewëren gëren . lîb diènest hövischlîche bëte lèisten stunte . gesagen mund wizzen|dû biten ? âmen hêrre ne|wizzen . geschëhen muot lîb gëren diènest gewëren sælig mann vone milte hant machen kumber buoz . entvâhen mund gruoz genüègen . rîten zehant vinden . sân trûren benëmen . gègen . arm umbeswèifen guotlîche suoze entvâhen gruoz . jung hant vâhen . sament suoze entvâhen alt jung gègen sprung . jung wænen nëmen wunter besènten . gelust hërze pfènten quît machen beginnen hêrre diènest versèlle genâde . besènten rât hëlfen geschëhen markîs gesëhen . hoèren êren vater gesiht gezëmen lîb hèrte strît strîten wërdighèit guot bëte ! hëlfen varen . verjëhen rîtærelîche geschëhen vîent bièten lîden hëlme nôt rîtære lîb . markîs wunter stich slag . wârhèit krièg widerstrîten prîs sîte gëben süènen markîs rîtærelich prîs schèiden lîb nëmen guot wîb gerëchen . gesprëchen gunnen harte . gëlt geschol vergëlten ertagen tag sælede tragen lîb erslahen . vone zergân lèid gewërren . geschëhen hèil lèid wunte hèil trûren bërgen . erwèren wizzen hant schènten jung hêre küning missetuon hôhgelobet . bruoder mund schade entgëlten wîb schëlten . wîb wëbel hëlme rëht brëchen . hëlme schilt swëllenzuht pflëgen mann bewëgen unzuht rüèren gevüèren . vrouwe schëlten küning . âmen gëren gëre entwësen gesëhen . küning gëre missezalen küning . dunken tôre gëre vollvüèren hërze rüèren hoèren hère rotten mitalle nâhene grabe stat allumbe lègen vone dâr|abe entwîchen . zwêne jâr . varen lëben behèren . swèren gebot brëchen gègen küning gesprëchen . morgen banière vüèren gègen rièz wilde gans winter . markîs lîden vröuwede mîden . markîs rât jung alt . gedank markîs muot . vrume ding gègen wère . ligen nâhene . âmen swèllen entvâhen strèngelich rât bischov . vone verlièsen hûs beschèiden hèiden . èinhalben strîten sîte verlièsen . wâger kièsen unbenoètet ligen . hëlfe unverzigen markîs wizzen paradîse gègen offen stân tor èngel sêle enbore tragen nëmen tôd hèlliglich nôt lëben enttrinnen gelîche arm rîche unser wille swîgen stille stërben varen . sëgen bewaren sêle lîb rèine wîb rât hërze bevâhen hant swære . vröuwede bære markîs . wænen lèid lëbente . vrèmede gasch . hëlfe ganz durft . êreste wurf topelen sorge . angest borgen zehant gëlt . bedècken vëld hèiden wîse rise burg . vürhten mange dîn|bock dâr|ant blîden . mîden stunte ruofen beginnen hûs verbëren lëben ergëben ligen tôt . antwürte bièten . rîtære vrouwe beginnen schouwen rise ungevüège . stange tragen ? tragen hant . ouge bekant lang mann . erkènnen wîb mann mèrken lènge stèrke wænen lang . lang küning . ne|gesëhen lièht schîne mann . rât behalten vèste râten gemèine ! angest gègen rise kind . rîtære ruochen lêre gëben behalten lëben bischov hêrre rîten rîtære halb . wizzen hinekêr hèiden . wèlich vone schèiden zil zèlen . wîse . geprîsen verlièsen vlèisch korn guot . vervluochet zwêne jâr enttwèlen gëben kraft . hêrre rîtæreschaft bestân . ne|solen rîten alt jung . unbedwungen unser nâhgebûre . tûren geriuwen bruoder hêrre suochen . gelücke unser ruoche lîb vinden . hêrre markîs erwinten rèine angest lëben ungemach . markîs wachen angest lang naht . getrûwen arm wîb schèiden von|dër lîb küning gewalt . markîs nôt bedènken krènken machen ungemuot dunken guot trôst . erloèsen wèbel wurmgarte zöugen . vinden . rise erwinten dwingen . lîb sân hèiden schèiden ungevüège rise . markîs vrâgen rât gevallen gemèinlîche . vrâgen bischov prièsterlich behagen rât râten ? hêrre getuon wæge sache machen suochen rât belîben vürebazz unterwëgen . pflëgen arbèit . angest hërze tragen erwinten küène vinden markîs lèid twalm angest trinken . vröuwede sinken suochen . gëben lèid verènten vröuwede pfènten wizzen vrouwe . bewaren gëben sëgen . rîtære pflëgen schône . gediènen verènten â|wê ! arm èllènten ! wèinen lèid bemèinen vone êreste gebëren ! wizzen wâmen zorn verdiènen gerihte genüègen . wænen geslèhte lëben hulde . schulde rëchen . zorn güète brëchen gotelich wizzen vriunt allèine trôst . lèid hërze dwingen hêrre varen vröuwede wëren ièsament . hërze sûr nôt lîb tôd ne|ruochen verdërben lîb . â|wê ! arm wîb ! smërze ! wunter hërze belîben ganz . lob kranz dicke ervëhten . hèiden hôh prîs entprîsen . markîs wîsen bruoder . lèid lûter . gevidere valke . gedank lèid walken dicke kumber bëren . lièbe sûr vröuwede schûr verslahen rëgen wange dwahen ouge vlièzen . verdrièzen . rèine muoter hêrre hëlfen kind markîs vinden dulten arbèit . lèid biten vermîden schèiden . ungevüège hèiden genësen gehogen bruoder vrumen tôd ? tôdlich pîn rise . stèrke schèiden lîb . wizzen belîben bînamen vone enttrinnen ne|wëllen . pfant wizzen loèsen . èllent boèse gevürhten mann entwirken . ungevüège rise harte genësen joh bestân hêrre gelîche arm rîche bestân trôst hêrre suochen . beruochen vinden vunt lèid entbinten hêrre markîs gemanen bischov behalten hûs vrouwe wîb lëbente lîb hêrre genièzen wizzen unrëht tôd toèten genoèten prîs schade markîs ne|belîben wîse . ièzunt rûmen sûmen kumber dole dicke rèine güète . gemüèjen hërze sparen ne|wëllen . trûren ! wizzen kurz stunte vrô gesunt . rise burg beschouwen harte . wârhèit rîtære guot burg gesëhen betrahten hûs bewahten gewërren . hêrre vinden wère . zëhen hère ungewunnen . lègen vlîz sîte dicke strîten bedwingen dingen küning zerrinnen tumb wîse hunger stërben sige erwërben . dunken êrest lèzzest ièzunt berèiten schade wænen nëmen schade gewinn . varen vürest rât . sware rât volge stân volgen stat . vuoz trëten burg ane|vëhten entvâhen tôd âhte wizzen hant . lëben zerbrëchen lèid rëchen markîs getuon . stat ièzunt stân ê_dazz belègen allumbe hère . lîb lëben vërhze vone schèiden . gearnen laster lèid tragen . wizzen lîb schamen êwelich wîb markîs entvüèren . machen rüèren hërze stark minne . verlust gewinn kièsen bînamen lëben verlièsen genâden zèlen vröuwede künne pflëgen wâge gewëgen minne hërze verbërgen . wizzen lîb vlîzen sware hërzenwille ligen . lièbe ungelîche hërze tragen . valsch muot verslahen vröuwede schûr . sûr rëchen markîs erslahen . unvertragen hant hèiden lîb schèiden unbegraben . lîb muoter kind ertoèten . benoèten tôd machen benoèten tôd machen hôhgelobet . vröuwede verbièten markîs lëben allhièr gewîsen vervluochet unser geruochen kêren kind unêren rîche hêrre tôd markîs . prîs entprîsen wizzen kristendièt singen wille lièht . râten lërnen ? lêre entrinnen versuochen zehant . küning schènten tragen schante . ê_dazz gesigen sigelôs geligen . hère burg mère lègen tor ! ligen porte behüèten muoten ûzenen verbëren . belîben ! âmen mannelîch ? burg zogen . bevogeten markîs nôt . markîs hant bièten hant . vröuwede èllènte urloub . lèide hërze brëchen geschëhen wunter . hërzenlièb mann wizzen kêren hërze versêren hèilen sælede tèilen ouge erblicken . hêrre schicken lèid hërze blüèjen smërze bëren trûren . lëben sûren wünne vall zale vröuwede zèlen . muot trûren erwèlen vröuwede varen . tôd sparen wider gemüète . hêrre güète hêrre pflëgen . ? zil unbewîset troèsten vrouwe hërze muot gedank swëfzen . wider . urloub . hêrre bischov getriuwe vürste bevëlhen wîb hûs rîtære . nëmen vrume . gedènken hêrre hôh ! bewaren markgrâve kumberlich pîn wille erlîden ! rîtære biten genâde begân besitzen hèiden lîb guot . ding triuwe vermîden strîten zît porte ! volgen wort ! gebiten lèzzeste strît verbëren genâde . harnasch tragen vrouwe alt bestân rîten gelücke kind gewènnen maged spünne rèine hërze ne|sprëchen markîs hêrre wèlich wîse vone schèiden ? ièdanne vone varen vrouwe wan . zwêne versuochen hëlfe geruochen güète kund kurz stunte stunte harnasch tragen . èllent verzagen beginnen slièfen . tièf beginnen hërze nëmen vröuwede verzëmen ërnest lèide allergërnest paradîse . markîs ! markîs ! lûte rèine wort genâde kunst beginnen kêren bruoder vrouwe ungesparet schèiden hërzenlich lèid hërze beswæren . vröuwen pflëgen markîs gëben sëgen ! gemèine . getriuwe rèine gewâfenet . minne erlâzen drücken hërze suoze markgrâvinne bevëlhen stich sîte spër . rèine güète gewëren gesunt vinden gesinde rîten lèid geswinten tôd ligen vinden . vrouwe vrouwe stân dicke vrouwe zan entslièzen mund ergièzen samfte versinnen beginnen vrouwe unmaht gesiht . geschiht geschëhen wîb zëmen wîb wîb nëmen unversunnen ligen tôd lëben lèide wâge ? wîbhèit vrâgen entbinten sage erwinten vrouwe allsament vrouwe schamen vermîden lèid nôt erlîden troèsten lèid hineschèide . salme trôst hëlfen mîden geschëhen hërzenlèid ièzunt rîten widervart bruoder hëlfen muoter maged . hëlfe unverzaget ! güète trôst jëhen vrouwe ëteswâr pflëgen unsamfte ligen wêwe hërze lëben . lîden vermîden stërben kènnen nâhe zerrinnen lîb maht . ! hërzenlièb mann hërze sêren ! ne|wizzen kêren . sènten wider gesunt . stunte dolen hërzenlich lèid untât vermîden valsch vone vüèren kèmenâte . guot rèine vrouwe . rîtære schouwen mûre wère . hèiden hère lègen . erwèren grâve erbarm krippe ligen mènnische stërben genësen . hërze vertragen unser èllent verzagen vröuwede verswinten . entbinten gewalt hèlle brëchen bischov nènnen bevëlhen hûs unser triuwe lîb rèine wîb . zëhen jâr vrisch . markîs gelungen . kunne rise jèner lîb verlièsen hant . markîs pfant verstân loèsen êreste . hërze ôstertag lèid pflëgen . wîb wâge liègen . wîb gunnen valsch lîden büèzen vröuwede pflëgen lèid bewëgen nëmen . missewènte geslaht maht verlièsen . rèine hôhgeboren rîtære biten burg stat guot triuwe pflëgen strît bewëgen markîs . strît gezëmen genüègen . hèil vuogen sân hèiden schade schèiden rîtære gemèinlîche mitalle bëte gewëren sèrte spër gevëhten kumber âhte èllent verlâzen wërben binten êren . gesagen gevüère unverzaget markîs ! spruch wîse kunst êren ! bièten hërze ôre hoèren lîb gevaren vlièhen schante ! lang . hêrre unsælede vërre vone trîben gunnen vërh sâme valsch nëmen beschèiden verlust hërze schèiden gerâten . markîs jâmeren harte vriunt . vrâgen beginnen gewîsen wèlich gedîhen verzîhen bewîsen . mann hôhe lèid zwîvel . vone kêren gelücke wân . kunst verstân swèlich hërze getrûwen . güète beginnen wîsen sælede vinden swâger vruht . wænen lèid suht bekêren vunt . stunte ! âmen markîs paradîse . hërze verjëhen wârhèit hëlfe rîche bekènnen hërze stân . vröuwede ! hêrre geschëhen verhèngen . hêrre lèngen tôt ligen . trôst gedigen maged . hëlfe sparen verdërben . hêrre erwërben genâde kurz vrist . bëte ruochen gewëren . versuoch genâde hëlfe pflëgen wîsen sælede wæge rîten gègen kriuze zèige stunte strick . vrâgen dicke rîten stat bekènnen brid nènnen . trîben vinden brid stat . lèid mânôd wider klôster dâr|obe sancte . wan èntelîche kêren . wæge ding erkènnen . name kêren wëg gègen klôster kêren vinden porte unbespèrret . bèiten rîten porte . knëht klôsterlich rëht . rëht wîse smæhe gruoz krank laden . markîs erbèizen ërde hôhgelobet abe strît diènest erlîden . bîten entbûnen aste . vone . jung mann gègen kappen sûberlich knappe . gègen beginnen kêren abbet vinden zëmen gesinde wirt . wizzen hêrre muot knapp untertân . hêrre ruochen zöugen wirt . unverirret knëht diènen markîs vüèren zehant lîb abbet vinden hêrre behalten schône pflëgen belîben unerlëgen vone junghêrre êren genâden vërre . wænen wërren behagen . diènest wægen . kind bewaren runzîd gëben höuwe vuoter . pflëgen zil vone kêren valsch zèlen diènest untertân markîs abbet besëhen genâde geschëhen vinden suochen gelücke wân . glüèje trôst lîb dicke erloèsen nôt ligen tôt abbet geware harnasch tragen vorhte verzagen . entvâhen suoze gebærede gruoz . ersëhen sân bekènnen . bank rücken zesamene smücken kurz erkènnen verbëren . abbet markîs . suoze vürste hêrre ruochen sitzen ruochen guot wille gëben zît lëben markîs verswîgen abbet tièfe nîgen . hant dwahen . vürste tragen guot brôt . abbet bièten guot gunnen . mann beginnen suochen ouge . hërze tougen vinden vone beginnen swinten vröuwede trûrig . gedènken|ër verlièsen erbarmen gebëren maged . verzagen dicke güète hërze ungemüète sorge vröuwede lëben begëben gedinge trôst güète knièw erkènnen korgewant . lang bart bilede wilde wünniglîche gevarw . bièten bèchære trinken ! lèid last beladen vone zergân riuwig hërze zît guot . vone zergân lèid pîn zervüèren gedank sitzen ne|ëzzen ne|trinken gedank ringen âmen hêrre wunteren rîten . hulde gëren sagebære entslièzen . biten pfrüènte muot stân hëlfen biten vërre rîten harnasch zwèien trüèjen . râten enbîzen belîben lang zît abe harnasch zièhen müède entvlièhen wîse nëmen hëlme stân beginnen schouwen . verhouwen dunken rîtære prîs antwürten markîs verdènken wâr|umbe rîten wizzen . vinden hèil brant arm verlièsen rèise . trôst lèider . ! arm ? wèlen vrouwe ne|vürhten slahte gewalt . verlièsen ! ! wannen wizzen hërze nôt wizzen tôt hëlfe nèren hèiden lëben verzèren . vinden erwinten varen rèise sparen triuwe verzîhen tôt geligen . stërben . erwërben tôd gemèine . rèine erlîden lèid hërze triuwe tragen vergëzzen vröuwedenlôs mann wârhèit diè_wîle markgrâve sitzen ungetrunken ungëzzen . genuoge sitzen . naht tag rîten lèid . stân sælig mann wunterlich geschiht erkènnen . sîn|ër swâger vröuwede bespèrren beschèiden . wænen hèiden besitzen . vergëzzen gègen hazz schulde . toèren hulde hèiden lègen tôt rôten . vröuwede toèten lèie . trûren hëlfe versagen . vertragen hëlfen kumberlich hêrre gedènken hôh loèsen swëster ! kumber vèste . rise rise ërde . kraft slahen slahen wère . hëlfe nèren tôd èigen . ruochen triuwe zèigen ! bote . gewëren bèiten ! âmen markîs schèiden hërzenlèid lîb beladen . schaden wider rëht . geturren vëhten . unser klôsterlich gebot stark gehôrsam swëster nuot . machen gruoz behalten lëben bewëgen gègen geschëhen . urtèillich tag unwîse gedingen paradîse wâgen ruochen vrâgen abbet dunken hërze muot . rât tuon|dû missetât belîben swènte . abbet schènten hërze muot stân guot wènten trôst sènten bald èllent . geswîchen verlièsen zorn êreste rëchen lëben schèiden rèine wîb . hêrre belîben ! belîben tôt . trôst nôt zît entbinten . vinden vervâhen tôd nâhen . â|wê ! wènten varen ? sælede bewaren bëte gewëren . gewëren sælede bëren genènden ! rîche_dazz èllènte trôst brëchen orden arm lîb . rèine wîb trôst ièwizzen hulde wèlen schînen lièht schîne rèine himelwünne . künne lëben . markîs gehügen diènest . vüèren wille kôr ôre lîb sètzen ? kind stërben lëben erwërben . markîs gedènken wizzen wènken künne sûgen maged spünne vlièzen rèine brûst êw lèidlich verlust verlièsen ! betriègen wân gègen . berâten antwürten . swëster verdërben nuot toèten . ! gezëmen paradîse erstrîten ! markîs gebiten verlièsen arbèit lèid apotêwe . mund kènnen mâne biten vermîden lëben schènten geligen hant mènnische tôt klôster nôt . nëmen kènnen strît gezëmen . urloub . markîs bestân zièhen abe îsen lîb bestaten verzagen sælede ganst markîs . bedènken prîs arm ! â|wê ! swëster kind erstërben ! erwërben hërzenlich swære ! verbëren hëlfen wèren lîb lëben rèine wîb gègen hëlfe stërben . prîs lîb erwërben enttrinnen . hërze minnen vergëzzen . trinitât gewalt antwürten wëg vürhte hëlfe . lèid dwingen erwènten gebot guot hëlfe gëren hëlfe entbëren niuwan güète . guot verdërben hantgetât guot getrûwen . trôst gëben zoll ëteslich tôd pîn . rîten biten . hëlfe biten biten ? rîtære spott . hazzen bëten beschèiden . kièsen hazz triuwe lazz gègen gègen hazz vone gègen toèten nuot hëlfe entbinten . guot gewènten hèidenschaft verdërben kraft . lèide schèiden belîben geschëhen lèider . gedènken hêrre swëster küning gewalt lëben wîsen ! manen swëster tohter . tôd vröuwede verstôzen machen sælede barw vone varen tôd geschëhen . tôd gëben tôd pflihte bëte stërben wænen . manen lièbe gègen tragen bëte hant erslahen hère . ernèren ! berâten hèidenisch dièt vèterlich hant hëlfe trôst sènten trôst troèsten wènten unser tôd zil . genuoge biten bëte hërze erjëten gemanen . hëlfegëren mann bëte . gëlten . èngel schare hëlfe bekant troèsten hant troèsten loèsen hèlle rôst . manen ruochen loèsen pfant ding . hêrre lîb . wizzen rèine wîb kumberlich sorge . hërze suochen wît wërelt wald vëld suochen . verlièsen wizzen verdrièzen . beslièzen entslièzen paradîse porte wan wort erbarmen hëlfen gewëren suoze hèlle ungemach vlièhen zëlle swènte begân büèzen erwërben grüèzen urtèillich zît güète gëben wan verdiènen . muot gedank stân wërben verdërben markîs krènken triuwe prîs verdërben tôt schèiden abgot gëben sëgen . markîs bewëgen vone urloub abbet . brëchen gehôrsame rèine gehèizen vröuwede tôd verstôzen rèine kièsen kind verlièsen wizzen ne|wizzen . lèid geschëhen mann wân . markîs abbet urloub . vëg entwëren vone varen rèise sparen . ne|gestaten swëster gewalt gekrènken hôh . sparen ne|wëllen rètten stange bluot wëten beladen rôst . lèid koste lîb verzollen . strît ervollen versûmen lëben hërze rûmen entvlièhen . harnasch lègen zehant stange nëmen . abbet gezëmen rîten urloub zît wîse mann lègen harnasch abbet . abbet erschrëcken wâfenen . abbet zwêne . zwêne alt hèregesèlle èinander . lièbe lèide lëben unser tag . dwingen . hërze gedingen überwinten . biten gehôrsame gebot zerbrëchen urloub . bruoderschaft entvâhen klôster pfrüènte swènte ëzzen . bestân varen vone . enttrinnen schare hèidenschaft nèren . mund gebëren gebët zît bèzzer strîten hèiden bekêren stërben . vone abbet â|wê ! klôster ? sancte nëmen hèiden . vone schèiden sælede . iègelich apotêwe hulde geniuwen schulde swènte erlâzen lîb gehôrsam gehèizen . behagen ! mèister mèrken bestân . urloub genësen wizzen hêrre wîsen kurz vrist . diènen èngel vröuwen . hêrre urloub zæhen . enttwâlen ungewinn . biten minne tôd vrist abbet vîent gotesdiènest vollènten wænen hërze muot snëlle sancte ze|lëll vröuwede . vuoz bièten lèid barw hulde varen . güète pflëgen sëgen unvrô . vone schèiden . nîgen . lèid entvallen vröuwede vinden entbinten hërze swære wizzen schade . jô . rîche markîs vrëch pungûr . nâhgebûre bînamen rûmen . ëteslich versûmen lëben stërben verbërgen wort . vinden markîs wænen vunt begièzen ëteslich vrouwe wange . brëchen stange machen wîb klagen vriunt lîb . ! markîs gerîten . wænen wîte schrîten volgen markîs erlîden . arbèit vürste . âbend spæte hèrebërge . wille guot nëmen swèlich slahte . mann pflëge guot williglîche . vürest lîden ungemach tisch trappe rèiger kappe rëbhuon dicke pflëgen lantliut mâge bièten schône prîs lôn . genuoge . swære stange tragen wère hant sènten spîsen gebot vinden lëbente gesunt nëmen brèit ërdrîche wizzen wærlîche lègen . güète nèigen hôhgemüète pflëgen tôt geligen verlièsen vone vrouwe sælede verkièsen . hërze wünne verswinten . sètzen vröuwede pfant unerloèset . gëben trôst besitzen paradîse antwürten markîs hoèren klagelich wort wîb rèine . tôd gemèine genësen . hoèren buoch lësen mèrken lützel tôd lëbente gëben lëben tôd vrist . erstân ! hêre urstènte brëchen sêle gebènte gewalt hèlle entslièzen . güète gewëten . mann . nènnen . lëben visch verslinten . drî tag . hëlfe genësen lëbentig . wunter gezëmen . wunter bezèichenen ? rèichen beschèiden markîs vëg gunnen vrâgen betrâgen . mann Messias ? maged genësen markîs entvâhen bièten . loèsen nôt geschëhen gebot zerbrëchen . name name drî ? zwêne sibenzig name markîs schamen erkènnen . erkènnen schône swîgen markîs . rèden|ër triuwe vâre . markîs jâr drî mânôd . beginnen dunken nâhen hêrre nènnen . vröuwen harte gehaben ! unser kumberlich dole ènten . gâhens sènten pflëgen kumber bewëgen . hèiden benëmen angest hêrre markîs raste ! . ruowen zît müède begëben ne|pflëgen tôd geligen schèiden . jâmer vröuwede verrâten guot . wîblich lob behüèten tôd hërzenlich kumber blüèjen . â|wê ! hëll lob galm ! wænen hëlen wîb . rèine wîb lîb . wunteren genësen hërze wünne stërben . tôd nôt erwërben vröuwede ertoèten jâmer hërze gemèine tragen . ne|trûren ! hèidenschaft schûr gedinge entbinten trûren verbëren ouge blicken vröuwede bequicken trûren zergân hërze vrô bestaten kumberlich dole . gehaben gewërren . kumber vërren . nâhene entvâhen entvâhen loben . nâhe kûme kurz drî hèidenisch woledan hère rîten guot wère vièrzig rîtære wænen wan niuwan guot gewinn . rîtære zwêne rîtære gesëhen . schouwen ersëhen vone lèid geschëhen nëmen ! beginnen rîten biten tiuvel kind . witze blint . genësen ! beginnen vlièhen zièhen swære stange . markîs . mos tièf . beginnen vlièhen zièhen . beginnen nâhene slahen stange tragen . mos springen arm singen . beginnen . markîs hëlfe prîs hëlfen hèiden toèten ! nuot gediènen hèiden unvrô genësen markîs pèdûn vâhen knabe . markîs sitzen abe gëben . beginnen harte mos . jâmerlîche markîs ruochen genèren hèidenschaft wèren nëmen lîb . gedènken wîb swëster . sorge vèste markîs markîs gehaben ! loèsen nôt belîben tôt markîs sûmen rûmen mos . hant harte beginnen ergân zièhen kraft kumber last kraft erloèsen . markîs . diè_wîle lëben lèisten gebot . hëlfen arbèit gestrîten bewènten . hant hèiden lëben schèiden vlièzen vrisch bach . gègen bach kêren . wænen abe dwahen mûr gevaren ? beschèiden . beginnen hèiden suochen wîse markîs . vürste zwêne beginnen . ersëhen vâhen geinnære . gehëlfen ne|wëllen vrumen hèlle . markîs gewiss lèdigen besitzen stërben verbërgen hèiden genæhen vürste vâhen rîten hèiden enttrinnen . sèil rième binten arm bèin arm trîben sament ross mann gègen burg . markîs trûren . genësen ersëhen geschëhen wizzen kurz stunte markîs mund guot . wèlen swëster bërgen unverborgen müède . abe rügge lûten arbèit mos lîden kumber nôt vröuwede tôd . vergëzzen gëben entvâhen kumberlich dole lëben stunte vröuwede kund zehant unser hërzenlèide vröuwede belîben . ungërne vröuwede lîhen lîb . rèine wîb swære zît diènest vröuwede rèine wîb ergètzen getriuwe lîb nôt erlîden lîb . gediènen . rèine wîb gehoèren gehoèren rèine gejëhen wîb erjëhen wîb . lièbe swëster jëhen lob lëben markîs verswîgen tièfe nîgen wîse . markîs ougenwèide . ougenwèide ? beschèiden dank ? hërze versinken schèiden geschëhen markgrâvinne zergân hërze pîn . erblicken blick nôt entstricken vlièhen hërzenlèide . ougenwèide wider vröuwede pflëgen . wænen sëgen lîb schèiden stân muot lîb hërze zervüèren hërze smërze gesamenen . wænen gruoz machen lèid rûmen lièbe lèid . zwêne gelièb geschëhen lèid zerbrëchen . gëren hërze wonen dicke ouge suochen markîs vrèmede hôhgeprîset vinden bruoder . biten rîtære rèine bischov . schouwen ersëhen hêrre ! beswæren muot swære zergân bischov dunken vrouwe trîben vihe . ersëhen lügen smèichen jëhen triuwe âmen hêrre bischov hërze vüllen . varen markîs bruoder prîs zît erstrîten benëmen . zwêne mann èllent schèiden lang hërzenlèid bischov hërze dolen ungemach vrouwe würken nëmen roub . stoub trîben harte hant gèrte tôd rèine mann güète jëhen . âmen wân rèine bischov . ergân markîs vâhen hèiden bînamen bruoder . gesëhen kurz vrist markîs vermîden gègen rîten vinden behüèten . rîtære triuwe guot muot entvëlhen verlièsen lëben gëben . lèid verlièsen markîs erkièsen bruoder beginnen harte . gègen porte wîte swèifen . bluot stân vröuwede . markîs erbèizen ërde küssen lièblîche . getriuwe gruoz sëltene entvâhen . getriuwe gruoz versmâhen wîb mann vone . â|wê ! gruoz geroèten gebærede noèten zèigen vriunt niunt genôze erhâhen . entvâhen swëster lîb ? wîb entvâhen grüèzen . rèine vergëzzen ne|bûwen bruoder kumberlich dol verènten sènten angest rîtære allgemèine entvâhen vürste . vröuwede sunter lèide grüèzen wort süèzen . rèine bischov triuwe entvâhen tote gruoz valsch verbièten markîs . rèine gruoz galm lût gedoène . gruoz rèine kroènen hôh gruoz . buoz lèid gewërren . markîs zuht bewaren wanken ! vlîz rîtære allsament . triuwe stat schamen behalten gebot markîs pflëge wîsen himel wëg . hêrre gëben hant arbèit diènest gehîwen vüèren enbîzen . vlîzen erbièten . brâten sièden gëben vrisch genuoge zuht mann tragen . loben ich|ze mangel verspèrren pflëgen . naht ligen hunger pflëgen . ervèllen sack mëzzen ëzzen . erholen verstëlen klôster varen . verdèrben mûr stècken . swëster wizzen genësen hëlfen markîs . triuwe stat wîse gëlten hèidenschaft unvrô biten hëlfen getrènken spott gëben guot lëben harte markîs rèine rîtære allgemèine kumber last hëlfe entladen hèiden schade . hêrre schône geëzzen swëster . ruowe ne|vlièhen . abe harnasch zièhen lègen bètte . sorge wètte pflëgen . kunst kûme lègen nôt lîden . hëlme versnîden anderwèide vëhten hèiden tôd vërre . kumberlich bant entbinten prüèvenzalen guot beschèiden . vürest schône müède überwinten beginnen ? wilde swære angest pflëgen . verswîgen vürste wërben hèiden stërben tragen guot hazz . markîs vergëzzen behalten . lëben . versuochen geruochen toufen lëben koufen . markîs vèste wîse ? dës durft angest wurf gègen hôh spil . hèidenschaft geahten . stark mann mann stark entwëder stèrke pflëgen ligen jung . zunge mann wîb loben mann lîb belîben lob . ligen mann ligen . lob . hëlfe nôtære stunte . vinden loben maged kind kind erkènnen wider genësen . ungenësen mann kraft . kraft hèidenschaft vride bëren lîb wan tôd dolen nôt . erwènten markîs gehaben ! kraft entkrèften gègen übermère krèftig hère rise stark . kièl barke tragen unser èigen . erzèigen kurz stunte . vërshièr tramunt belîben . wîb lèid hërzensêr jâmer dwingen nètzen wange brësten stange . gëre rise vëhten . wizzen gëben hëlfe sige . gedènken verzîhen rîchhèit . vater . ? lîhen koun hant ? valsch ? lîhen ? gëben vone zoll sêle tôt geligen . ne|gëben ërde rîche guot wænen missetuon rîchhèit gëben ruochen lëben gelouben rouben vertragen markîs lèid . wizzen rëchen hërzensêr . beschirmen wîb jâmer diènære lègen tôt . rèine wîb lîden nôt vriunt stërben . markîs slahen schirbe hëlme vone bluotig rise . zwêne genësen maged gebëren . markîs sènten rise biten zwêne strîten hèiden tôt gevèllen sigehaft gewalt sicher . behagen dunken guot alt muot wizzen gesigen . ungërne verzîhen hëlfe kèmpfe . râten sènten gewërben künne . genâde gewènnen bëte gewëren hëlfe ! ! würken lîb ! tôt belîben kristenhèit tôt . bedènken nôt sorge dwingen markîs hëlfe lèide kurz vrist . wizzen strîten strît markîs zît lëben wachen gewalt ! wizzen gezëchen radebrèchen swëster . pîn angest switze entsitzen rise stark . verbërgen nôt . wizzen bièten unser tôd rèine lëben . trôst gëben vîent hazz . markîs vürebazz geschëhen . jëhen viur kèmpfe vëhten . zwêne hant rëht gebot wërelt himel ërde . wizzen gewalt hôhvart vèllen hôh machen . hëlfe hëlfen genideren hôhvart wille pflëgen . wizzen gesigen kraft hant . unser kumber nëmen zwîvel . markîs sènten geschëhen . versuochen kraft tugen behaben rëht strît lëben nim hêrre bischov guot dunken dick markeshêrre rât muoten volgen . vrâgen diènen behüèten dunken guot markîs vrâgen rîtære tugen guot sènten . guot getân râten bischov bote sènten ervaren hôh mann wîse sancte markîs wille stân rât erkènnen mann guot gunnen ruochen rîten hêrre markîs erkènnen hèiden ? ruochen beschèiden . hôh konte hôh kund namen . prîs schamen triuwe hold . gold sènten markîs bekant . rât dunken guot same tuot bischov guot getân volge geschëhen widersprëchen markîs bote nëmen wërben . sènten manen triuwe pflëgen bewëgen zerbrëchen gâhens gesprëchen bedurfen nôt . markîs entbièten bote ne|wërben èntelîche . varen sware gebot gebièten . â|wê ! hôh prîs tjoste ! lèisten bëte . diènen küning . gebüèzen wërren unverirret bote urloub nëmen vëg gezëmen gègen vinden markîs schône kème unverzaget kurz stunte entbinten hërzenlèid krènken wirdighèit . markîs erbièten lèisten gëre . rîten triuwe pflëgen triuwe ligen wizzen ièteslich bûwen krèiz . rîten markîs vermîden erbèizen lièbe rèizen . erbèizen ërde . markgrâve guotlîche triuwe vüèren markgrâvinne markîs grüèzen . geschiht ? vone gesagen . markîs wâr|umbe besènten mann ruoche triuwe gezëmen gëben rât hèidenschaft besitzen gedwang rîten dâr|abe . schouwen ernèren hèiden lëben verzèr hêrre markîs ? geschouwen lîb unverspèrret swâger brid lîh . dri jungeste schèiden sancte wân gesëhen . schèpfen hèiden rêw schiff pflëgen gold ligen nëmen . lîb lëben geruochen gëben . hërze hërze bevangen . ersëhen gruoz gègen suoze . bièten . nôt jungeste lützel hèiden genësen dar hêrre geware lèid lèid . buoze diènest gëlten gevüègen dâr|ze gègen wort nîgen . mund geswîgen . markîs muot dunken guot . unverzaget sènten bote nëmen erkènnen künden wèlich antwürte vinden . markîs . hêrre wîsen vone sènten gewërv verdènken hôh pfant stëten ding rât bischov biten getriuwe ding wîse . gewote markîs . mann wân grâve . nâhe varen küène . sparen rèise . varen hèiden nènnen triuwe vinden . rîten beginnen vëg gëren entbièten . ? âmen . hêrre entbièten hêrre hôhgelobet markîs rise gègen gedènken gègen strîten hère sîte gebot stille ligen ervëhten sige ergëben gebot lëben . swèren zwêne ungevalschet èid dër|wît gewalt . besènten küning gevallen küning . dunken guot hêrre ! rèine sælig mann wèlich muot ? besènten erwènten bestân rise . glüèje goten hêrre bote . varen ? sparen küninginne besènten gewërv verènte hêrre biten hêrre rîten ? bèiten berèiten schade wider prîs lègen vëhten . âhte stange . kampfgenôze ? . âmen wizzen rise nènnen . ungeschant . gold nëmen slahen ? unvuog rëchen morgene tag slag . tôt geligen . gesigen kêren êren gelouben widerstrît . küninginne zît ! zehant . bekant hôhgeprîset markîs sènten vlîz biten rise gègen bedènken strîten . swëder gevallen hulde swèren . erwèren küning gëren gëre . bestân strît abe . loben . bote markîs nëmen . strît wænen muot strît bald küning unerwant gedingen lèdig machen lîb wîb markîs nëmen . wannen rise ? hêrre wizzen nènnen wizzen ungesparet èllent lîb dunken êreste maretwërk wizzen tiuvel vüèren . ungevüège mord wirken . bidemen allerêreste vorhte hërze lîb gelîchen wîb hërze vorhtig . trûwen genësen ne|wizzen vrëch èllent gezëmen küning . küninginne mund jëhen lîb strît pflëgen . ligen unberâten . getuon schade laster . pflaster binten wunte . binten bote markîs sènten . entvâhen küning gewëren markîs gëren . wizzen vüèren schade rüèren rîten . gedingen stange slahen slag houbet klagen . wænen rëchen trëffen stange tragen hërziglich lèid guot wîb . belîben morgen vruo . vîent entvâhen dewëder state . sige nëmen lèisten stat hêrre guot getân bischov . küning hoèren gëren gommann stân swèren zwêne ungevalschet èid markîs loben . vone küning gëben triuwe entvâhen gelübede geschëhen bischov urloub hêrre gewëren hulde varen ! âmen bewaren gelücke wère . lèiten gelèiten gelèite . triuwe wizzen gègen . rîtærelich schare gègen bote tor . genuoge muot enbore dwingen vorhte rise entwirken . markîs entvâhen suoze süèzen gruoz entvâhen . . unverzaget . rise strîten morgene kurz zît gâh stange spil bezièhen . lîb zagehèit vlièhen jung èllent bald . vuore zèlen mann gebærede bèzzer . bînamen hôh . vone swannen gebëren lîb missewènte . hoèren . rise morgene vruo allèine . jung rèine ervëhten sige sigelôs geligen lîb gelübede . hoèren gebot minnen pflihten . lîb sige ervëhten hèiden mitalle gelouben . hèiden rëht wigen ervëhten sige kristenlich schare gelouben . gelübede pflëgen . ding küre stân wille . bischov wârhèit triuwe èid wîhen bëte verzigen guot . hêrre biten loben tugende rise jugend enthalten hërze swære . dröuwen kampf vröuwen . wizzen vone . küène kèmpfe drî kampf bestân . gesigen ? nènnen vater kind kampf . kraft sige ervëhten rise sige entrihten wizzen tag . hëlfe pflëgen . hëlfe getrûwen bûw bûwen . bûwen grâve bestân|dû bûmann strît bûw êreste hèben lîb strît gestrîten . strît stèrke snëll jugend . èinander arbèit . muot stân minne wîb ligen . muot valt èllent gëben . muot gègen hôh wîb stân bald èllent machen èllent bald . abe zèlen sige wîb begëben wænen münichen sül lëben schônen lîb guot muot hôh wîb . trôst bèzzer din minne guot strît grâve minne diènen tèil . hoèren minne stân minne minnen wan rëht . kristenhèit koufen kouf hoèhe . kouf gesigen hèlle vone lære kouf entsparen . erkènnen kouf rèine rèine muot nëmen . vone lang bischov hërzenlièb tôt suoze . vone hëlfen hèidenschaft schare bînamen toufen stille swîgen . schône nîgen gezëmen . urloub nëmen wîshèit bedurfen êreste tihten vâhen . vazz hazz minne bedurfen guot . minne minnen hazz beschèiden hazz minnen minne ? arbèit beschèiden . vater kind èinander unbekènnet minne hazz sament besitzen vazz . wîzen lîb gebëren strît verbëren . wizzen strîtlich gëre gègen verlâzen gewizzen vater nènnen slag hant wille slahen . beginnen sider klagen innen hazz minne vazz enttrinnen minne minnen hërzenlich minnen . beschèiden wort minne hazz vazz rûmen . sûmen wizzen strît verènten hèiden pfènten lëben pflëgen . tag kampf . rîtærelîche harnaschbære . gebièten harte wâfenen küning houbet vuoz wunter nëmen ungevüège . küning hêrre loben . strît bestân wænen riuwen biten strîten . biten gevristen lëben schèiden gelouben hèiden drâte . loben . küning ? vrum mann harnasch smid gewirken . vorhte gègen hêrre ? unzerbrochen wan lîb . entlîben stange . lîb erlangen slahen brësten . geschaden sælig mann wirseste ! lîb règen nôt . gëben vride ! gègen vorhte krank gesagen dank lîben slag lègen houbet brësten . buoz strîtlich gerach jung gëben ! getrûwen stark hant lègen âdere ergân stange zièhen houbet harte hôh slahen gègen stange harte . trëffen lîb bînamen . . zorn springen gègen hêre slahen slag nâhe gègen tôd . jung harte . gègen slahen gëbel nëbel . houbet zerklièben lëben zerstièben hëlme tragen . slahen ërde blâsen . bedwingen springen ërde . jung tragen èllenthaft bald . slag gëlten slag harte kunne bluot nase schièzen . slag lëben tôd gëben . slag zorne hêrre verbëren ungeslagen vertragen . wèren ! ungenësen beginnen vüèren slag rüèren ièzunt . beginnen jung lîb nôt bedènken gedènken krènken rise . beginnen slahen slag spil trîben . belîben lëben behèren erwèren tôd wëre . vone gëben stange ! nëmen ! beginnen slahen stark stange lang beginnen biègen . unser kriègen tôd . wèren nôt antwürte bièten stange nôt tragen hant wènten krièg bèidene rëht . âmen kind ungesparet . stërben erlâzen stange erwëren tôd beschèren brësten slag lègen vone tôd kistene ungemach kind ! ungenësen èinander slahen stange tragen . slag stange dôz lûte erschëllen . ièdwëder gègen hëlen slag stèrke slahen kampf genuoge vone kêren prîs entêren . trîben strît ièdwëder stange slag brësten . â|wê ! wizzen gebëren ! verlâzen zorn ungemach . hërzenlièb kind lid müède . müède . wîle ruowe pflëgen strît bewëgen unser kraft bekomen gezëmen beginnen strîten biten gevolgig dwingen müède pîn krèftelôs hêrre lègen stange samemâl stange nëmen ërde wërfen . ligen bedurfen nëmen sitzen . gëren unzuht wizzen vruht èllenthaft lîb . sælig rèine wîb lîb wërelt ! hèidenschaft wunter nëmen pflëgen strît bewëgen . wunteren vone èinander vristen ièdwëder ne|ruochen . versuochen ervinden wèlich geslèhte küène lîb . vone ungewone erwèren . ne|wizzen ernèren mann gestrîten gëben sicherhèit . rëht verlièsen . bînamen gebëren ! geschëhen . kind verjëhen vone vrâgen verstëlen kind knabe muoter erstërben geburt tôd erwërben lèid verlièsen . verlust verkièsen vröuwede trûrig mann vrô gevüègen ding kind vinden überwinten lèid geschëhen hine|ze lèid vertrîben vater küning hôhe . hoèren klagen hôh lèid . bekènnen nènnen gewëren gër wænen würken vone . muot unverzaget wèren geturren bestân entvinden überwinten èllenthaft hant kraft verswinten kûme erbèiten stange wîle mîden . strîten küning errëchen . geware hëlfe erwènten bekènnen rëht wârhèit name geschamen nènnen verlièsen . wizzen lèid tragen lèid entladen houbet wadem unhèil verkoufen . sun toufen geschëhen . tôd hërze brëchen gëben muoter sun guot toufen schône kristenlich ? hôh muoter ? benènnen gelouben gehèile zwêne mann schade gunnen vater . gunnen guot . nènnen vater hërzensêre tag . tragen wîb vater wërelt genësen tragen . tohter lôn . sun toufen vone tragen vater hërze hazz gunnen tôd lëbentig . verlust gewinn sêle triuwe rèine trinitât ergëben . sun wân verrâten markîs vater erslahen . rât gevüège erkènnen . unser vriuntschaft zertrènnen rëht vater . wîb wârhèit künne gebëren hôh mann wârhèit ne|wizzen erzièhen bedamnet betriègen . dâr|vüre zèlen vater . zwèien küning zèlen vruht . dwingen êreste lèitessuht wizzen rëht . vater êreste verlièsen . lâzen|dû rëht viur gelouben voget wizzen dolen kumber tumb ding . beginnen bruoder èinander schimpf kindlich gelimpf . genuoge getuon bruoder verkêren unser schimpf ungelimpf roufen krètzen trûrig sètzen beginnen bluoten . hüèten gedènken muot mèister ruote rügge . beginnen vlièhen gègen mère . entvâhen tôre . gevüège list begrîfen . zehant schiff habe . knabe schônen gemëzzen alt kind . junghêrre ruochen entbinten hôh . verspèrren ervinden . vrâge allbalde erwinten ! ervaren . vrâge gedagen . schiff gègen . küning mann . küning behalten . laster prîs verstôzen swache ungemach èdele lëben begëben koch zièhen . hôh nëmen schûren brènte zouber wazzer tragen . slahen alt kind erwinten trîben wîse tumb . jungeste erwèren genuoge lëben verzèren . wænen tôre . gelîch hant râme . minne sâme sètzen hërze . minne smërze beginnen wîsen muoter . hërze bestricken blicken ouge beginnen . beginnen hërze machen beginnen schamen beginnen dènken name vater . ? lëben belîben nôt trîben küning rîten beginnen hëlfe biten . enzwischen geschëhen ? jëhen ? wîb . sun wîb vuoge kêren sun getuon hôh prîs erwërben hëlfe gëben wîb . lîb wîb diènest zèren unberes prîs wèren . hoèren markîs . vollvüèren bëte küning gewëren gëren küning biten biten küninginne küning hëlfen biten vermîden varen . hèben kumber bëte erhoèren bëte vröuwede stoèren . trûren entvâhen muoter hërze wîsen kristenhèit entvâhen geslèhte varen . sun hoèren vater . beschèiden hôh lîb toufen . hèil verkoufen dicke zèlen hôh lèisten gebot vone ganz . hèiden stërben gehazz hèlle sun genësen kêren gègen muot ! güète guot lèid entvater unverzaget getrûwen swènte dolen entbinten zièhen kind enthulden verschulden ligen tôt . benoèten nôt lëben wènten . vater genènden gelouben toufen . sènten entbièten malfe sancte hërzenlièb kind vröuwede sæliglich ! vinden vröuwede verlièsen sælede verkièsen . sun holen verstëlen vröuwede machen kund sæliglich vunt . kund . vröuwede mund genâde hëlfen rîche ! hèiden gebot kraft mèrken . hêrre ruochen stèrken geloube pflëgen ! angest gelëgen gelîche . arm rîche suoze entvâhen kristenlich lëben gëben sælede hêrre wider kind ungetriuwe . schulde . hëlfen hulde erwërben ! swèlich hèiden gelouben biten lëben . versuochen müè dunken ding guot küninginne besènten vlîz manen unsælig lëben ruochen sælede gëben sun gevallen bote stark . swèlich toufen lëben koufen tôt geligen . gesigen unerwëret lëben verzèrt hêrre küning trôst hëlfe sènten angest verènten pflëgen kriuze sëgen mann nëmen ! jungen lèid bedwingen verswinten vröuwede vinden rèine sælig mann güète gunnen ruochen gesëhen markîs geschëhen versuochen hèiden geruochen nâhen rèine entvâhen . sûmen markîs hôhgelobet manowê ! nëmen behagen geloube markîs bischov wîse gelêren kêren volgen . solen|ër zèlen machen brôt machen stèin . kraft machen bekant zwêne tiuvel . lièbe lèide raste wunteren zëmen küning gewalt gëben ërde . wænen küning rîche . tiuvel ? gotehèit missetât witze wîse . markîs wènten èllenthaft hant prîs ervëhten . tugen . drâte versuochen hèiden ungeloube ê_dazz tôd bestân vater mir bischov hèiden prèdigen ungeloube lèdigen . râten guot . tiuvel vergân sêle . erkènnen hèlle wirt ding zogen . wèlich sêle bevogeten angest pflëgen . bewëgen sun hèiden mère . künden hère toufen ê_dazz verkoufen schëllen vater verstëlen küning vater zèlen . bestân lîb wîb rèine wizzen missetât markîs vone . rîtæreschaft manen toufen ungeloube verkoufen . nîd genësen . èdele rîtære verzagen rèine schèpfære unmære ! volgen biten bînamen . ! wizzen toufen ! valsch list jâr zièhen . betriègen valsch gëlten lëben buoz . gehoèren . hërze entboren ! schènten küning bekumberen pfant wênige gedènken vüèren geswîchen . triuwe brëchen küning . muot kêren gègen prîs . schènten ! beginnen zürnen mann bëte klaffen gehoèren ? hoèren stange swîgen lëben vèigen ungevüège slag hant lègen sparen . ervaren toufen zièhen hèlle gevolgig machen lëben ! versuochen bischov ungeloube ergëben minnen êwig lëben zergân beginnen bischov hèiden zerbrëchen ungeloube . hêrre mèrken râten volgen ! rât enttrinnen tôd . gelouben geschèpfen himel ërde gebëren rèine maged hëlfe unverzaget . genâde zil erbarmunge swante swènten machen blôz gewalt . swante ne|wëllen entânen mâne machen minne tiuvel enttrinnen . gelouben geburt vrumen gègen antwürte jung tag entwènken stân gerihte geschiht begân lîb maged mann wîb verlièsen genësen . wërben behalten genâde ! hèil geschëhen verdiènen zuoversiht . gedènken hôhgeboren morgene gebièten ligen tôt . hèlle nôt unerkènnet . swènten barw ! genësen gesinde paradîse . swach hôhgeboren vürhten zorn . hôhgeboren hèiden nëmen samfte lëben genâde begëben . râten genuoge hèiden biten hërze muot . dunken guot gehôrsam . bischov suoze sünte bigihte . bürde êwe swære . toufen hèiden unbekant . benènnen küning . bischov wizzen sunter wân sige pflëgen . muot gesigen tôd kièsen sêle verlièsen . bekêren ! verworht stille stân enttrinnen ! lîb snit tôd barthalb ? zwêne bestân gemèinlîche swèllen mann geligen harnasch . schènten lîb slahen wîb . unerwëret lëben verzèr sun behagen wille volgen . wille muot guot ! bekant îsenîn gewant lègen gègen wère berèiten strîten umbe|dër lëben ergëben . erkomen . genuoge beginnen râmen enttrinnen . gedank vlëhten gègen sûr zuoversiht bînamen tôd pflihte entvâhen kurz zît . bînamen küène . âmen sparen hèiden gëlten schade . houbet wadem lîb zerbrësten . lëben ungevristet stange errèichen kraft strèichen gesunt lëben tôd gëben entvater schulde verwërken hulde . mèrken prîs tôd wère . hërze bedènken toèten ding nôt wille . gelouben versuochen . ruochen . varen dunken guot . lèid hëlfen wèren lëben ze|êre . gevüège küninginne slahen swëster kind bruoder drî malfersun swîgen ! gelêren tërrâmære stërben verbëren ergâhen tôd entvâhen wizzen hant . schènten verzagen geloube entvater wizzen muot gègen wange getuon gebëren rèine maged . behagen triuwe . muot triuwe pflëgen . vater bewëgen gesunt hèiden schèiden ièzunt stunte kièl tramunt barke schalandære kock satig galîne varen schône übermère . triuzen ! ! âmen markîs . zorn galm beswæren muot . dunken guot êren . hêrre hèiden kêren mann behagen . tag vîre bièten geschëhen hinekêre . genësen wan rèinen . paradîse kouf . hèiden rûmen ruochen sûmen êren ! vater anelich sun zorn ne|wizzen wâr|umbe erkièsen . wantel muot wîsen wîsen bîname lèzzeste ! wizzen hèiden vone schèiden geriuwen . briuwen vröuwede lètzen bînamen trûrig sètzen . hère erstërben erwërben übermère hère erwèren gègen vëld lègen antwürten entvater kind gëren prîs behagen mèrken . ding betrahten hèiden wort beschèiden belîben zil harte entbièten drâte wërben lègen nëmen dâr|abe ! muot erwinten hôhgelobet prîs gègen markîs verwüèsten starke belîben vëld anger gebære markîs gewëren . âmen hèiden hoèren ! kièl laden vürhten lèie schade lîb guot ! muoten gewëren bëtelîche gëren . gëben vîent gesëhen küning diènest getuon guot ligen tôd hêrre nôt schèiden . triuwe èid loben hêrre èigen versèllet vrô . muot ! bëte gewëren stërben vermîden . hêrre biten vater lèisten loben . stolz hèled hôhgemuot ding guot hërze biten überall . nëmen wale gelouben trinitât . behagen . èdele rîtære verzagen minnen toufen lëbente . ergëben ! sêle vrumen stân gerihte geschiht getuon . schirmen gewalt küning . ièdwëder begân rât ungenësen himel èngel spott . singen jâmer dôn gerihte stân pfant lèzzest tag . â|wê ! hèlle . zèlen wan guot . überhoèren muot dwingen . rât state hèlle nëmen . himel stërne ërde machen hantgetât . verlièsen . wizzen gebëren kind . ouge blint enttrinnen . schèpfære enttrinnen . rât vervâhen wænen versmâhen swènten niuwan âtem . râten verlièsen . getriuwe lèdigen vîent ! halten ganz bèzzer guot wizzen unser muot lèisten loben belîben lang küning ! wæren tôt triuwe verbièten vone machen kurz zil bèiten loèsen triuwe èid küninginne lèisten williglîche loben . getuon zehant rûmen lèide ! ê_dazz schèiden gezëmen ruochen zürnen mund verjëhen . urloub ? ! wîsen muot wëbel guot küning sælede abe zèlen vone hôh sènten belîben hèiden . harte . tërrâmære überlëben èrben verdèrben barûchambet baldtag nihtesniht gelîchen irdisch name . sælede schamen ergân . ding ergètzen lètzen genâde lôn nëmen . wizzen küning ding gewalt kroènen schônen ding vater . mund rëchen laster geschëhen ? wârhèit jëhen ? ? zëchen geriuwen lèid briuwen . rûmen versûmen pfant nëmen stange hant rûmen . gæhe sûmen schiff . trëff slahen swære stërben verbëren . rüèfen ! kûme enttrinnen . vürhten îlen harte zorne . lîb verlièsen wizzen zwîvel . gebærede unsûbel stange vrâge . gebâren tragen . habe ! beschëlten genësen . . sëgel zièhen vone vlièhen . zièhen rième nëmen raste ! zëmen ? küning . sælede geschëhen rèine triuwe lëben zerbrëchen . lîb rëchen wizzen . kènnen lëbente ? dolen tôd pîn unvuog schünten . vervluochen stunte mund stille swîgen ! unsælede sige kraft erstrîten bîten habe rûmen . küning vluoch gëben wünschen lëben tiuvel èigen . wîle ruowen . gègen bekêren . èngel markîs strît vâhen . markîs loèsen triuwe prîs lèisten loben . ne|toben . lëben jâr rîtærelîche schône . wërben lôn zergân bischov rèine sælig mann ! sælig gunnen nâhen ! entvâhen ? hêrre toufen swènte küninginne niuwan . bischov swènten ! gelouben name drî enèin . unser muot zèin gelouben . dunken vrist sëgen toufen künne pflëgen . solen|ër vrist âmen hêrre bischov küninginne tôt . diènen ? beschouw lôn gëben bischov sëgen . geschëhen toufen dolen pîn rèine hêre gèist . rèine volllèiste . hèiden varen vroèlîche gègen . diènest getuon küning dièt . bischov schèiden ungeloube schèpfen èngel schare . küninginne ? unbekant wizzen gewalt griff wîte . küning hêrre . dritt valsch . küning bruoder wârhèit wîsen lob bliumen prîs rüèmen . . küning dolen diènest wîb . loben wèlich rîtære lîbwîb diènesthaft triuwe kraft wîb wîb mann wîb gunnen unsælede pflëgen sëltene gëben bewëgen . zwêne küning küning prîs hôh . varen dicke strîten wërdighèit jëhen tragen . zwêne küninginne wîsen prîs geprîsen . zwêne erkènnen nëmen sètzen wère hère . küninginne bekomen wîse stân . gègen rîten entvâhen vermîden besènten . triuwe manen gedènken èid sicherhèit loben geruochen berâten stân guot prîs nëmen . gesagen behagen varen valsch muot . mann wîslîche gègen spürnen . mann hërze zürnen güète untervaren gesparen . berâten . küninginne zorn zerlâzen entvâhen suoze gebærede gruoz bekêren mitalle hêrre wille . kunst schamen küninginne name nènnen . schante bewaren guot . name beginnen gègen hôh prîs gâh unpriès lazz . küning vergëzzen gezëmen . küning hôhgelobet zît prîs êren . hërze kêren verdiènen lëben güète gëben . beschèiden bekêren hèiden küninginne . entslièzen gewërben küning . hërze hèiden vröuwede verdërben hôh muot . lîb guot versinken tièf mère ! wâfen hère hoènen mann èi sun vruht ! hêrre kêren ! hëlfen rëchen missetât begân kind . erwinten verdërben . hêrre rëchen lang wërnte nôt . lëben tôt . wizzen küning muot gègen stèllen hold . lèid hërze dolen vergëzzen . gedank mëzzen schade hërze beladen wëren swære vrâgen hêrre küning zorn muot gègen verkêren ! schulde hulde hêrre . hërze hazzen stân . guot hazzen muot ? vrâgen küning hêrre sache . genüègen diènen hërze getriuwe wârhèit verjëhen ergân nôt . vröuwede tôt . bevëlhen . entbëren lèidig . markîs minnen . ! ne|sprëchen ! gesëhen hêrre geschëhen . wîle . wizzen gègen unschuldig missetât gègen ding ergân missestân schèiden genâde buoz klagen küning genôze verstôzen vater hêrre . gebot lêhen . vlêhen genædig wènten hazz . küning wonen hërze nâhe sëgen entvâhen pflëgen rèine kristenlich êwe ? hêrre vröuwede hërze jâmer gewëren . zwêne küning küninginne âhte geslèhte nëmen â|wê ! zëmen entvâhen ? ergân arm lèid erbarmen . hant varen kurz zît trôst hëlfe gëben . singen hëlfe entvlièhen zièhen . hëlfe vergân gelouben . hoèren unschuldig sache lèid machen . gègen hazz zorn ganz hërze verkièsen genâde hêrre hërze lèid markîs . schade genüègen strîten stërben vermîden geschëhen kûme . zorn hërze errûmen . stille küning lèid drîvalt betrâgen vrâgen vone lèidlich pîn enwëg enttrinnen versinnen wîlt lèid hërze spilen vröuwede . ne|wizzen wunterlich gedank . umbehang zît lèinen . beschèinen kind . lièbe wint trûren hërze . lèid sûr smërze toèten zît tag ligen . vrouwe sælede verkièsen verlièsen mènnische verlust verlièsen sûgen muoter brût . varen . schèiden . berâten ? swîgen rëht . behagen vristen gewërben lëben . schîbe ëbene . markîs vröuwen wîse . hèidenisch gast vèste . vone sorge gebrësten . wænen gast zît hûs jëhen williglîche gëben . unsælede sælede ! trûren benuomen tugende verluoære . vrouwe rèine milte guot getriuwe muot genuoge . unvuoge . vuog zerbrëchen . ligen ligen unverswigen ne|sagen . bërgen ? . entvâhen guotlich gebærede gruoz . halsen küssen dicke . âmen lèid strick kumft entstricken . ouge erblicken trûren vone verswènten innen hant lièbe . hêrre wizzen|dû ? âmen wîsen bruoder vruht kumft lèid suht hërze vertrîben lëbente belîben machen . hêrre harnasch ! vrouwe gire abe zièhen hërze missewènte vlièhen gègen prîs wazzer râme dwahen . tragen glèsten schône erlasten mann wîb tragen . bestân . hèidenisch habe tragen dâr|abe schiff porte kamere hoèren rîchhèit mëzzen zil tugen unvuog . tragen . gevarw klèid harte rîche . gelouben minniglich gelîche geklagen gevèigen schônen lîb . wîb entvâhen gègen suoze entvâhen . suoze gebâren . zëmen vrouwe rîtære schouwen zuht vröuwede pflëgen . vrouwe beginnen ouge . ièteslich hërze tougen minne wërfen . minne sèmfte hërze grunt rüèren lièbe kund hërze ouge ? hërze rât vone dicke trôst ergân . lièbe ervëhten hërze hërze pflihten vone . wænen unvuoge stân wort verdiènen gehazz vone stille dagen . muot ! müède müède entliuhten ? hoèren . âmen bruoder wizzen hungeren harte . ëteswër ëzzen müède vergëzzen . èinander vëhten . vrèislich bruoder stahel lang ruodære jagen verzagen . kûme sun ! rëht loben dunken unbillich . same sancte untertân jung jâr tôd vâre wizzen strît . lang zît strîten tôd erlîden . unvuog hant pflaster slahen rügge klagen . ungevüège slag stange slahen hant tragen . sament strîten . wizzen wârhèit wort èid geswîgen nôt . brôt supperîe nètzen hunger lètzen ëteswër minne biten . swëster lëschen unser hunger ! sælig mann . gast bëte versmâhen . vërre biten . hërze valsch erjëten gëben guot genuoge . guot tragen wît kopf belîben tropfe goldvazz . gemæze trinken grunt gesunt kraft lîb samfte gëben hërze hôh muot bevinden . überwinten hunger lèid bëte pflëgen müède bewëgen . suoze âmen vater vrouwe wænen guot . getrûwen guot kind unterwinten zuht vëgen unvuoge kêren . vrouwe wênige diènestmann . versuochen wëlle ruochen güète gezëmen genâde nëmen sun harte . wèlich mann dolen minne dol samfte unsamfte . muot minne wènten . minne vröuwede pfènten vröuwede gëben . sun ding râten diènen guot wîb sælede schîbe hërze gëre ! . malferen . vrouwe sitzen rèden allerbèzzeste . suochen beginnen vinden unterwinten . blüèjen stunte hërze gunnen mund schônen maged jugend betagen zwèinzig jâr jëhen . hërzenlièb diènære güète gewëren entbëren èigen . ruochen erzèigen vrouwe genâde güète ! wizzen minne hërze gire güète hëlfe . kumber vrouwe antwürten âmen sælig hêrre guot stân hërze muot gerèinen lëben gâhens gëben . zwêne èinander tugen minne rëht rëht gewîsen . hêrre diènest vervâhen . gruoz versmâhen dunken rèine . vergëlten lôn lîb genâde gëren swîgen . bëte gedîhen sènelich . vrouwe beginnen spëhen hërze beswærede gesihte gebærede dwingen minne nôt blèich gëlw . minniglich vëll varwe kêren minne sitzen gedank . hërze wanken getriuwe . maged ? blicken dicke tougen ouge . wænen maged beginnen gedank künden minne rât minne hërze zesamene vlëhten . vone èinander . râten minne . minne toèren minne hoèren volge innen gewalt entbëren . entgëlten kumber dolen samfte . beginnen wider pflëgen . minne druck ligen vone gevarw . minne kièsen kind . hërze binten gëre entzènten kind gègen kind schènten èinander minnen ding unbekènnet . mènden kurz jâr vröuwede varen . kind bedwingen wille beginnen gedènken lièbe wènken râten . zwêne èinander beginnen versmâhen kumber lîden . bèzzer vermîden valsch minne dwahen . minne enttrinnen gesinnen valsch minne stân wërelt minnen mèistig . ne|mèinen minne pflëgen küninginne muoter maged hëlfe unverzaget . hëlfe minne zerrinnen ganz . ? wizzen . küning lûzen . swîgen stille ? vrouwe wille stille dagen guot . ouge ! diènest koufen minne tiuren . wizzen wîb gehazzen mann lîb versuochen diènest ruochen . ëteslich wîb guot genâde diènest trûwen pflëgen lôn bewigen . mèrken zèlen . lîb minne zèlen wènken geschëhen wizzen wân . pflëgen . erwachen hërze gerach urloub zehant lîden . unlange bètte ligen ê_dazz samft slâf pflëgen . geligen guot gepflëgen beginnen wachen gègen èinander arbèit beginnen beginnen klagen minne binten kurz stunte vrouwe . genësen ouge zehant nôt nëmen . vater mann ? minne dru sun vürhten . minne tjoste vone spër erkrachen lære machen . minnen rèine wîb türen jung mann lîb . wârhèit jëhen wîb wërelt wünne . mèrken kind guot wîb hold minnen . versuochen vater gevluochen râten swènte klôstermann . machen guot entvater . minne lërnen behagen . wille unverzaget ne|wëllen guot wîb diènest belîben muot verkêren . rîtærelich guot gëlt verzèren . milte beschèren vone hant gëben wîle lëbente ding berèiten . bèiten markîs ligen ? ligen genuoge . hold hërze wizzen zwêne mannemarkîs vone ! âmen âmen gëre . bètte stân rîtæreschaft . lîb kraft ruowe müède enttrinnen mund . rîtære gègen verbëren beginnen urloub gëren gewëren behalten pfant triuwe èid getuon hèiden hërzenlèid hëlfe . hoèren muot ! wille stân . kurz bëte wille bèiten . lîb berèiten hëlfen genâde gruoz hêrre gëben . wille lëben unser guot unser lîb rèine wîb èinander grüèzen rîtære schône . genâde lôn vergëlten . rèine vertrîben stunte ? mund hêrre hëlfen williglich gunst markîs rîten gebiten wider unser muot èdele rîtære guot jung gewëren gëren ruochen bestân bischov geloube êwe gelêren lèider . geloube erkènnen diènest valsch . gelouben nëmen rèine maged gebëren . vâren bischov samfte hërze . muot jugend verkêren . lîb guot wizzen rèine sælig mann . hèben ! gelouben gewalt gebot himel ërde . gelouben künden schünten hèilig gèist hêre rèine lêre . gelouben gebëren muoter erkièsen maged rèine èinander gemèine gebëren vater kind èinig bilede hêre gèist . volllèiste sêle genësen . besitzen paradîse . hëlfen biten markîs rîten mann gègen hûs . wizzen vinden ungeschiht kûme gerihten same hêrre . wërren schade . gâbe genüègen gëben lèzzeste hèiden gast tôd sènten manen rîtære bluot . lang ruote sige erwërben mann erstërben . hêrre markîs gedènken ! prîs krènken ! rîten ! zît slahte gâbe . wizzen hêrre diè_wîle lëben diènest gerëht èigen knëht rîtære stân . genâde begân ruochen gewëren ! entbëren schèiden hërzenlich lèid hëlfen . wizzen missevaren kêren gezëmen nëmen varen . bewaren rëht güète . ding gemüèjen machen vröuwede entbëren nîgen vuoz . rèine stân rîtærelich schare . rîtære hôhgemuot missetuon guot . enttwèllen nôt biten guot bote kûme bischov vrouwe gëben sëgen ! pflëgen ligen tôt nôt gerèinen wîbhèit wèinen ergëben sêle lëben kraft gëben gezëmen güète . kraft behüèten bëte bëte grüèzen rèine wort süèzen schèiden huos bischov tôt bevëlhen sêle rèine wîb jung erstërben lëben erwërben . vinden lèide entbunten . hêre trinitât pflëgen gëben sëgen nôt süntære stat pfant vürest schône nîgen . dank verswîgen rîtære rîten zehant vroèlîche gègen schante . geschëhen hinevart markîs belîben . schône zît vertrîben hant sache . machen guot . vriunt geschëhen . vrouwe stân hërze beginnen hërze minnen minne erlâzen gedank lîb wanken . minne dicke unstæte . ? biten gesihte . bëte tugen gesihte . mund hërze muot kumber klagen . beginnen lèzzeste minne prîs guot wîb dicke . verstricken minne beginnen büèzen wort . vièr woche vürste . gedank hërze . krank kunst kunst arbèit bekènnen bekènnen genâde . hèben jâmerlich klagen hèled vone schèiden . . urloub gëre . schrick hërze vröuwede . lèid ligen . lèid pflëgen vüre|wâr sünte . lèide entbinten bëren lîden nôt wænen ligen toèten jâr . ne|solen lèid . hërze jâmer tol belîben . lëbente . bote tôd ernèren . erwinten markîs ! erwinten wîse . bëten vrouwe . sancte abetrünne lang . hëlfen biten gedènken varen sancte hëlfen èigen ! pfant . gëben küning markîs stân èinander . triuwe vinden swâger wîb . lîb zwênouwê hèi hèi âmen wænen markîs rèine sælig mann arm ? lèid bruoder . gedènken vröuwede . hërze lèid gepflëgen swëster bewëgen ding unwèntig . allze lang vrist klôster . lësen zît . gelübede zerbrëchen abbet gehèizen varen . varen . markîs êreste bewaren triuwe . getâen state stân bedurfen tôd kièsen . sament . nëmen vollbringen lîb . wîb . bestân markîs mèrken dwingen hërziglich wërelt verkièsen . wîb kind verlièsen varen slièfen münichlich gewant . kind vinden unterwinten èigen gëben wîb . markîs êreste prîs muot hëlfen wèren èigen guot . èrben tôd entbëren . hëlfen mèiste klôstermann unverzigen swæhe küning . lèide vröuwede widerbrûn èi hërze vröuwede pflëgen ! gehoèren gesigen hèiden lèid zergân . . hère vüèren behagen . küning küninglîche rëht rîten lang zît . laster schante varen büèzen . verirren wère bestân hëlfe . rëht triuwe markîs künden gerâten harte guot . hoèren muot ? sun küning entbëren hêre trinitât sènten . lôn gëben wèrelich lëben bruoder swènte vuotære sêle laden . lîb made ëzzen ërde rât sêle verdiènen swènten abe sêle wonen vërre hèlle vone küène markîs . gedènken diènest getuon markîs ! vüèren tûsent mann gerëht rîtære gègen markîs rûmen sûmen swëster nâhe vâhen ? wizzen wârhèit wîb unsælede zergân . hôh vröuwede benëmen kêren . trûren zergân . lëben bruoder . â|wê ! bruoder ! kind gesëhen vröuwede blint . â|wê ! arm wîb wizzen lîb gesëhen âmen swëster gehaben trûren . bewaren lîb sêle genësen urtèile schèiden jung mann lâzen|ër nôt . getriuwe hërze gebièten . getriuwe biten trûren ? markgrâvinne âmen hërzenlièb vrouwe guot swære muot vrouwe biten . nôt erlîden verklagen lëben verzagen . vrô ! gâhes . bëte versmâhen brëchen lièbe enzwèin zwèigen . nèigen hôh gemüète pflëgen bewigen trûren . übel nâhgebûre wëren lèid hine|lègen lèid pflëgen . markîs bewëgen missehagen wîse vröuwede unverzaget lèid geware ! überwinten . vrouwe entbëren ne|varen gègen hine|ze . pfant vröuwede schèiden getriuwe hërze râten verlièsen kind wîb . klagen getriuwe lîb tag schèiden wëren lèid verrâten . sëgen bewaren suoze pflëgen vinden gesunt markîs küssen mund varen gègen . schante bewaren èinander varen . hoèren wërben ? besènten hêrre vrâgen|ër hêrre ? . unser hêrre verkièsen lèider verlièsen rèine wîb kind . tugende wint pflëgen rèine lîb . klagen mann wîb bevriden roub brant vone schèiden . wèlich gerâten unbekant . küning unterwinten verlièsen vröuwede verkièsen . unser gëre . besènten ? küning ? antwürten markîs erkènnen mann lèide enttrinnen gesëhen ? spëhen ièner gelîche wîlent pflëgen rîche ? hêrre alt hêrre lèid hërzenlèid geschëhen gesëhen sitzen stat genôze nâhe biten . vrâgen . hine|ze nëmen jèner küning verstëlen erstërben unser vrouwe . solen|ër küning entbièten unser rêh biten rîtære knëht bote . tôt erkènnen jèner mann gèistlich vater . bischov küning sun . zehant beginnen gëren tôt toufen wizzen . hêrre dringen nëmen lîb jëhen gemèinlîche toufen hoèren . hërze vröuwede wârhèit . tôt bischov vermîden schône stân wîhe toufen hêrre hèben muoter begraben . dwingen geburt nôt lèider kièsen tôd kindlich tag . tôd hërze klagen malf vröuwede pflëgen gelëben tag erkènnen hêrre rëht . anelich vater hêrre vërre wonen küning ? markîs bote sènten zunge genësen ? vröuwede ganz wan gesëhen hêrre jëhen markîs suoze ungetân geschëhen bote sènten . küning bekènnen kind nènnen tohter lëben verswinten kind gebëren gëben rèine vruht . jugend ligen zuht nëmen . vone klôster varen rèise sparen . lèid malfern beginnen vlîz gëren enttwèllen gestèllen stân . sun küning . varen sun wèren sêle ernèren kirchgang gebët . sünte getuon . sancte lîb erstërben erwërben paradîse gëbe . wizzen sun diè_wîle lëben biten swènte schèiden rèine güète . behüèten wîsen vone lèzzest . pflëgen kind swènte gebëren ièwizzen vater èntelîche vâren sun zerbrèit schare vone . ungewiss brid lëben . nôtdurft gëben troèsten ièmermêre vater gesëhen ? trûwen sun geschëhen geschëhen arm gewènnen hêrre varen ruochen gedènken gediènen strîten rîteren markîs . âmen markîs wîse jâr . gelouben ze|wâr . varen allèine hinekêre urloub lîb genëmen . brid gègen zëlle . genæhen vinden beslièzen tor . stân wîle kurz stunte . zuo|büèzen beginnen hèllen . portenære snëlle . entvâhen harte vroèlîche . hêrre gègen bewaren vorevare geschëhen gewote klôster . minniglîche entvâhen bruoder knëht wænen zornig wider orden trëten ëteswâr . abbet . genësen bruoder loben . gebot lèisten gehèizen lîb markîs varen . bruoder entbaren mèister bedwingen strît hèiden . sun malfern âmen bruoder entbëren sun wëderwërden wëg pflëgen geloube hèiden beschèiden abbet gebot geschëhen kind strîten nôt gelîden stat mann . kraft dicke enttrinnen ungevüège slag lègen stange swære . gevære dicke ne|wizzen . gëben gëlt wænen wërelt slag rûmen . sûmen slag slahen stange tragen müède . slag lûten stark wirken slag . sitzen müède vergëzzen . vrâgen wèlich geslèhte kraft pflëgen . wëg geslèhte erwèren lëben verzèren . âmen âmen wênige schamen vater name . sun vëhten kind nènnen . sun zît strîten . unser hazz brëchen enzwèin . sun schèpfen hèiden mère tôt genuoge geloube nôt . vinden nôt abbet beschèiden kumber dole . guot geschëhen . missewènte vlièhen ding gègen zièhen kireche sëltene . beginnen gëlten swènte begân . lîb erwërben ërde sêle hèilig . getriuwe lëben rëgele . lîb klôster gezëmen . lëben same lëben tag . sièch rëchen klagen sièchtuom zèichen . vürebazz rèichen spruch markîs hant hôh prîs brëchen spër . gewërben küning hoèren . schante lëben tag . zît . zil biten âventiure gebièten . bote sènten . küning hërze vrô entbëren sun gebëren êrest geschëhen . küninginne wërben gesëhen geschëhen . beginnen minne markgrâve jagen gègen hërze gesüèzet hërze büèzen vone beswæren . unerværet zam . markîs alldâr urloub nëmen varen guot vriunt vinden wonen . allerêreste beginnen wunter . ëteslich varen trûrig hërze machen beginnen vröuwede pflëgen lèid bewëgen . gelièb rèine hërze smërze pflëgen dicke ougenblick markgrâve ersëhen beginnen gègen entvâhen mann ërde suoze entvâhen . zergân lèid geschëhen lang ungemach verswinten vröuwede vinden benëmen . hêrre ! gedingen vërre lëben ungemach begëben gebièten gebot rèine maged gebëren . bewaren küning tag gevüègen laster schade . wizzen beladen wëren swære schade erkièsen . lèid zorn vröuwede behêren wërelt wünne erwëren markîs wîse schèiden verkêren hërze . untrôst mann vasten tôt geligen markîs zît vürhten tërrâmære hërzensêr beladen brèit dritttèil èigen vröuwede vèigen lèid pflëgen tag erslahen wan pastigewèiz kalevazz . küninginne hôhe mëzzen gègen prîs bèlen dër|mâl vièr wîb lôn lîb sètzen wâg . vater verlièsen stunte markîs binten minne bante . gëben pfant hërze swîgen küninginne ! manen vërre . wizzen unser hêrre wîb gègen mann lîb gewènnen minne gëre vrouwe gehaben jâr . wizzen vater erwinten lèid bevinden verlièsen zorne besitzen hère wère allerbèzzeste gègen gast hère pfènten pfant vröuwede lètzen vröuwede markîs hêrre minne bruoder sun küning bëte sènten hëlfe trôst mannhèit loèsen ? hêrre vinden ? vater erwinten suochen ? kind vater vluochen pflëgen ? â|wê ! bewëgen hôh ! tôd wâge zale zil . lèid genësen wunter èinander suoze pflëgen . müède machen wizzen zît . ligen dunken kurz stunte geswètzet mund küssen unmuoze vone verswinten lèid garw verbëren unverzaget entpflëgen èinander lèide vrô . küning hërze ungevüège schade vone hërze beladen zorn hërze . lèid jâr pflëgen . vone êreste lèzzest vergëzzen . lèid gemëzzen nihtes übersëhen hine|ze wænen küning mann entgëlten entgëlten . rëht trûren unser tag . wizzen klagen mâge verlièsen küninginne hôhgebëren tôt ligen . bewëgen erslahen verzagen wërben hère varen übermère rëchen nôt râche ligen tôt . krank hèidenschaft gègen wère rîtærelich kraft wizzen hëlfe bekènnen . hère wint gègen prüèven beschèiden wizzen hèiden hère vüèren bëte genôze drî gehaben hère ligen tôt wère . râten entbëren wille genësen . wizzen vröuwede . verlièsen hêrre gebëren . gehazz vone vergëzzen nôt klagen . getriuwe hêrre binten . hazzen kind missetuon . ! trôst rëchen versprëchen hôh gëlt vëld gewalt tôd genëmen hôhgelobet markîs prîs krènken enttrinnen . hêrre zwêne mann . kind tôt hèiden dewëder begân . rât belîben . guot wîb triuwe pflëgen sènen wîb hërze rèine niuwan allèine prîs krènken muot gedènken . missetuon hulde verbièten . â|wê ! unsælig mann markîs vâhen zehant hâhen manigvaltig nôt dicke bièten vriunt lîb wîb sitzen ! â|wê ! lèid schante begëben vröuwedenlôs lëben vone mannlich gègen verzagen . muot missehagen . schante laster rëchen getuon . markîs loch prîs vröuwede brëchen . rëchen kristenhèit beklagen vone prîs ertagen vinster naht pfahte sètzen stân . name hôh nènnen . wizzen hëlfe . hoèren name küninginne hëlfe hëlfe gewësen vone gebièten hëlfen nôt . hoèren küning rîtære wîgant . vüèren übermère wère . varen in|genülde . küning prîs hôh lob dâr|vüre gevliègen . wænen kind wîb gesûgen hart prîs gëren . spër prîs erstrîten genuoge prîs versnîden wunte . trôst küning troèsten wërfen wahsen verloren prîs markîsrîche vriunt tot nôt machen . rîten wachen hère krèftig übermère verdèrben kristenhèit rëchen hërzenlèid widervaren . sparen . küning siben wizzen hant . bote sènten bote . gamelôt muoter küning prîs ruom strîten . zwêne küning biten rëchen schade vröuwede entladen . küning küning drî vüèren rîtæreschaft lîb èllent kraft . küning prîs hëllen wîte lob dâr|vüre hoèren lèid vröuwede stoèren rëht . getriuwe hërze gezëmen hëlfe stërben kristenlich vluot . machenlachen küning küning drî küninginne rîtære brèit kristenhèit hërze erschricken ouge erblicken . rèine küning guot lèid ervinden erwinten hëlfen rëchen tag tag hërziglîche wænen . allèine getriuwe mann mâge . unsælede lâge lègen . kumin èllent ruch brëchen küning hëlfen rëchen markîs getuon . hant vergëzzen besitzen küninginne . vone schèiden abe vëld prîs kranz èntelîche vinden erwinten hëlfen hèiden tôd genësen erslahen tôd klagen . â|wê ! tôt èllent bièten wère erslahen . èi unsælig ! lîb bruoder slahen . rèine wîb tragen bruoder . lûter gègen kristenlich schare . unser ding gevarw varen kind . lèid schade vrume . wërben vone verdërben begièzen wërben hèrevart . gast rîche mann rîten beginnen vlîz biten hèrevart swèren küning varen . verènten bëte küning iègelich behagen . rîtære . muot hôhe enbore vüregedinge wænen bedwingen gewalt kristenhèit . brèit bevinden . bevinden getriuwe küning stunte markîs entbièten wërben nôt gesètzen wère . wèlen mère vüèren vërre rîtære gevüèren sêw . rise schare vüèren lôn entvâhen gëben wîb . lèidig swènten stërben bekènnen . bote ungemach . markîs hôhgeprîset mann nôt verbinnen stërben . lîb . stunte toufen rèine koufen paradîse . witze wîse entbinten nôt . gebièten getriuwe . verzagen lîb triuwe pflëgen ding bèste â|wê ! wizzen hërzenlich nôt ! ligen tôt rèine lîb erstërben . wille erwërben voget maht sorge ligen ouge . lièbe èi mann unsælede gunnen vater hère ! rihten wère hêrre tag naht sènten gègen mâge gègen hëlfe pflëgen suochen . nôt gepflëgen sorge dolen verdërben rise . bedwingen bedècken . râche rècken nôt . lëben bièten trôst . hëlfe loèsen nuot . â|wê ! toèten verworht ? vorhte verdèrben gewalt . wizzen rëchen lèid prîs jagen machen vröuwede barw . muoter gebëren erbarmen . arm zît gelègen lëben bewègen . â|wê ! dicke twalm minne . â|wê ! genüègen unser kumber ! trôst kind ! tôt kristenlîche toufen . verkoufen . entbinten urstènte unser kumberlich gebènte brëchen hèlle . vèllen ! kristenhèit behêren lîb guot muot geruochen gewëren maged gebëren wort himelporte genædig . süntære kènnen genësen wan güète . sælig wîb râten belîben varen . wizzen verdërben vrouwe belîben . wizzen vinden lëbente hëlfen state stân bote . varen rât suochen vriunt . gëben vinden vater kind ungeswichen nuot . toèten angest wîsen iègelich rise ervüèren . ergân wèren hëlfe beschèren . rîten suochen geruochen vinden küning . vunt gewëren . lëben bruoder sancte hërzenlich sorge . morgene varen gelücke . hëlfen ! anelich markîs volgen wîse râten . muot stèllen varen gègen . vater triuwe lôn prîs . wîse gerâten . biten getriuwe mann bruoder besènten ding verènten lèid gezëmen state stân dicke kumber . gesprëchen küning . unterwîsen rîche prîs verzèren . rîten manen fîanze hôh wërdighèit hëlfen kristenhèit geloube rouben versuochen ersprëchen bedurfen gègen hèiden hère krèftiglich hoèren muot vrouwe dunken guot . gègen rîten lèid klagen malferen triuwe entbëren stân state gègen atmirâte gègen hèidenschaft . getrûwen kraft rise gelègen bèin gerègen . gègen brid kêren triuwe gezëmen nôt varen . abbet wëren hazzen abbet unvrô . gègen . vater triuwe lôn gègen prîs . èllent verdrièzen hëlfen wèren . bekant bruoder siben angest bidemen ungetoufet sprâche . gestaten râche gewalt . gesprëchen losen unterwîsen rîche lètzen wërdighèit gesètzede rûmen sûmen . ruochen gewëren gëren . bëtelîche biten vermîden gègen angest zièhen . hërze vlièhen zëmen . lîb hèiden erstërben vone èrben lèid zergân . vrouwe râten küning entbièten bote gemièten laster . küning triuwe ginen hërze minnen dunken guot entbièten hêrre muot wèlich hëlfe biten vermîden gëben guot hold muotes vrouwe ! ièsâ zehant . bote entvâhen zwêne stân triuwe riunen küning . beginnen . sælig rîtære guot ding . mèrken stèrken . küning triuwe gègen unverzaget innen bedènken vriunt gesprëchen zëchen erwèren . hère erstërben . trûwen erwërben geriuwen . lèid geniuwen geschëhen rëchen swëster kind . râche wint geschëhen . hèiden rôten mère bekènnen rinnen roète beginnen . küning triuwe schînen erzèigen . wizzen kumber dole harte . . lègen küning muot verkêren . wèlich antwürte vinden triuwe erwinten bièten zehant hêrre bekant rise . behagen ! boteschaft küning . stunte . rûmen . bëten sûmen hêrre . hulde vërren sûmen . bestân hulde nîgen ding verswîgen state rèine sælig mâne rèine ungemach küning klagen lèid vröuwede jagen . künden vrô kind vater drouwe swære . hazz mann ligen bèidenthalben tôt . wërnte nôt hëlfen wènten vrouwe pfènten sêle lîb bote bevinden . hêrre erwinten bèzziste . gègen . vëberkære besènten sân unêren stërben kristenliut nènnen . swèllen lîb hëlfen wèren . koufen sælede kouf rèine paradîse . âmen markîs schèiden . gègen wère gewinn belîben schante hêrre markîs suoze arbèitlich unmuoze zwêne schèiden . hëlfen gerûmen . gesûmen gewërren manen hêrre küning schînen gewènken entvâhen . varen . rèise sparen rèine wîb lèidig lîb tèilen guot williglîche getriuwe diènest machen zwêne hundert schiff . bote verbëren nîgen gègen gëbe hêrre diè_wîle lëben diènest triuwe kündighèit . wizzen stunte varen gègen vröuwede sunter swære . hoèren prîs tagestërne sètzen wère . übermêre zëhen tûsent rîtære vüèren getwëren rüèren hant strîten . hèiden zoll gëben stërben erwërben pflëgen getriuwe hêrre küning nëmen sûmen . gesagen entvëlhen . sûmen lang vrist küning vëberkære . boèse . hêrre troèsten markîs wëren hèiden beschèren probenze tôd . rèine entbièten lëben ruochen wèren vater behèren oèhèime genüègen ungevüège dicke begân . verlièsen voget baldtag . êreste erwërben grâve mèrren schade schante . kind hôh lôn prîs entvâhen wizzen begân hèiden schade bluot baden . slièfen lanze hèiden verbërgen . alt nîd verbëren machen . prîs prîs hôh lob erwërben . besènten triuwe genènden gègen . angest drîzig tag hoèhen wërdigen bote sènten . bèiten berèiten küninglîche schône prîs lôn wërben . kunst berihten êreste tihten wilde . gevære kind ? hoèren . vrouwe varen hêrre bewaren rèine varen varen wænen missestân hôhgelobet prîs . guot wîse varen hêrre ! nâhe vërre belîben unbekant . errîten vinden nôt gestân . markîs paradîse lëben angest . lëben wan sorge . lèid sorge borgen . vröuwede lègen vröuwen wân vriunt erloèsen trôst . â|wê ! güète ! ermorden lîb gebëren verbëren . lèidig . rîten hêrre vièrd . gedulte hërze . lèid gelîden lîden . tôd entvâhen hêrre ergëben . lëben lëben lëbente rèine maged genësen jung alt jâr ungezalt . geburt schrîben stân jâr hôh lièbe jëhen vrouwe schèiden . râten muot stèllen . vünvzig gesèlle vüèren gesinde . erwinten behagen . kumberlich dole vrouwe bewëgen . gëben sëgen rèine wîb . gevâhen beginnen suoze küssen . wazzer rîche gewëssen beginnen ouge nètzen jâmer hërze sètzen . markîs schèiden güète berâten wîsen rèine wîse gègen . stat gekomen wîb küninginne lèid hërze vunt verswinten . zehant schône suoze entvâhen küninginne . markîs ! benëmen lèid gepflëgen . sælede tag ertagen kumft . vünft gelièb vièr ! wîb . gelîchen rèine . èi vröuwede wunsch ! markîs trîben . lîb belîben ne|wizzen|wër wërren vröuwede lèid klagen dolen hërziglich nôt . küning entbièten getriuwe kurz stunte übermère hère gevüèren hazz rüèren . vorhte ringe . entbièten küning stark rise drîzig vlîzig hèidenschaft verdërben kristenlich kraft . hêrre küning râten rîche überwinten . erwinten probezzale hêre küning anelich gehaben ! stange hèiden gëben zoll ertoèten . rôten lûter zergân varwe . hêrre hoèren rîche vane vuoz entwîchen . rîche geswîchen entêren . kêren behaben prîs râten wîse markîs ! râten hêrre gebièten rîche küning arm rîche grâve hêrre vërre sëgen . wèlich hëlfe bewëgen hèiden toufen schèiden mitalle gewot küning . anelich prîs wèren tôt geligen behaben sige . getrûwen hère mère . lèid hërze dwingen dicke versuochen entêren geloube verkêren . wèren verzèren diènest lëben sun gëben trëff stange kurz lang sül tôt geligen . lëben verzîhen . alldâr vermîden vergëben . vrist . gesprëchen tragen . wizzen verzagen hëlfen rîche . rîtærelîche name tôt geligen hèiden gesigen hërze gerist küning âmen rëht küning muot rîche guot . rîche hëlfe schamen swëster name . wizzen hère mère geriuwen . stat vertrûwen bèzziste . nènnen tag mèrken markîs lêhen jung samenunge . wizzen unverirret hëlfen tungen zunge hèiden . hëlfen rëchen swëster sun jung prîs dëgen vone tôt ligen . vane rücken hèiden hère drücken ligen tôt hêrre küning nôt rîche zwêne lôn vone beschèren ërde wërelt prîs himel paradîse küninginne bruoder suoze wizzen minnen hërze . bedurfen küning solen|ër gëben gold dunken . gëben diènen . guot sparen . küning varen rèine wîb . lîb lob brèit ! kumber hërze tragen genësen wunter . gedinge lîb gesëhen . lèid gesëhen markîs suoze âmen genâde vrouwe genædig wider küning . wille wîsen bèzziste bruoder trüèjen vriunt vone êreste lèzzeste entkroènen gehoènen . mèrken wère entwîchen gelouben markîs versprëchen paradîse gesëhen . bruoder verjëhen krank wërdig genâden . schèiden varen gègen . vinden lëbentig kind benëmen bruoder wizzen lèid ne|hëlfen rëchen gewalt briuwen vruht varen gedank suht markîs gehaben . kumberlich dole lîb triuwe gestân . ruochen hoèren rât entvâhen schône vater muoter . markîs hêrre guot ding verènten wènten muot gègen brid . vermîden ne|ruochen sælede . vater ersëhen lèid innen lîb verbëren tann . zwêne machen hëlme schart lîb versnîden stërben unvermiten . vüèren wan rième schilt getwëren verhouwen . hèiden schouwen gelouben gebëren maged laster spott hëlfen wènten . genènden belîben suoche verlâzen jëhen kind ! lëbentig vinden zergân ungemach gehoèren hèil geschëhen innen urloub nëmen rîtære îlen lob hèlle swæne vièr . hëlfen genædig . schîn . beruochen suochen durhrîten suochen vinden . vürest hov beginnen gègen suoze entvâhen . küninginne trëten vrouwe trit . genæhen küssen mund stunte ouge gesëhen suoze vrouwe vone geschëhen küning kind . vröuwede blint ëteswènne lièhtglasten . gast kumber buoz vröuwede pflëgen . vrouwe küninginne zèigen mir âmen vater ! stân . gesëhen vrouwe küninginne loben machen wænen rëht mann lob erlâzen volge hërzenlièb vruht erkènnen zuht ! hërze . lîb lîb bluot . lîb gebëren . sun zorne lob rüèmen bluome wan . lîb volge wèlen ûzgezëlt geschëhen vürste varen machen koste verswachen pflëge bièten . markîs nôt vater verjëhen . lèid geschëhen wint . genâde hëlfen gëren . bedurfen lîb arm wîb genâde gehèizen hëlfe loèsen markîs trôst kind . zwêne gelîche binten same . stërben nëmen rihten hazz gehaben gègen kind . erwinten ne|gehëlfen nôt geligen tôt bruoder vièr . rîche banière schouwen . swèrten houwen hèiden holz . lègen hant tôd lûter enttrinnen bluot rinnen . bruoder stân ungerochen hërzensêre küning begân . laster schante toufen . koufen paradîse slag hèiden lègen vone stërben . kind èrben prîs erstrîten . hant versnîden hëlme hèrte wèren hëlme houbet tragen . unvuog rëchen wènten ane|sprëchen tuomvater hoèren muot pfalenzgrâve ding gezëmen strîten . hant versnîden tôd verbëren lèdig . ne|wizzen rëchen gelouben bruoder hère erwèren belîben vürstenlich name hërze gègen èllent bald vürste geründe . gewènten voget baldtag getâen slag wan hant . vride . ne|troèsten hère erwèren hèiden lëben schèiden buobe lèid ê_dazz küning hërzensêr dicke . bruoder wân entvüèren rîtæreschaft hèidenlich kraft rëchen geschëhen bruoder anelich gestân gehaben . . geschëhen wænen lîb diènest dunken guot . erklèngen vürest hëlfe hère vürste genôze ne|vüèren . slag rüèren hèiden gègen belîben wère . vater rûmen . versûmen ergrîfen habe . vüèren rîtære allsolich kraft hèidenschaft gevüèren rîtære . zît kêren geloube wèren unser prîs behère vürest sun lilberen . sûmen swachen prîs . küninginne voget nètzen ding sètzen erwëren rîche ! geswîchen kind vièr wènken bedènken geloube triuwe begân küning gëben paradîse . wizzen tôt beligen gesigen . triuwe erwërben hère hèiden mère ane|gesigen . stille lîgenisse wèlen . vüèren gast vërre sitzen bekènnen kind nènnen ? ânèin hêrre ungenant . nènnen mann . gunnen hère brèit rîtæreschaft geschëhen suoze âmen vater hoèren muot rât dunken guot . sènten kumber wènten hërze wonen . enbiten widerrâten lang zehant entbièten . hërze nôt lèid strick entbinten . vröuwede pfant vröuwede stamme . nëmen varen mann gëre . geschëhen schèiden beginnen|ër hèiden vlîz wërben . gast brièv sènten . vlîz manen kèmme brièv plân zerbanten kumber quît rîche . gevaren vürest kind ? erwinten loben . vlîz biten vriunt gast . samenunge . kènnen zunge gesagen gevüère lîb hoèren berihten . beginnen pflihten sælede dannenvart schèiden . markîs güète wîsen gègen . bekant suochen . beruochen lèid sancte snëlle . vinden zëlle swâger harte gebarten kappe . harte gehoufet knappe gègen rîtære . schône entvâhen . markîs schône entvâhen . in|Numertummen bruoder markîs ? wunteren . lang mann gesëhen markîs . ruochen verjëhen lèid wërren rîten vërre anelich klagen . guot . swëster biten nèren ne|toèten ding nôt missestân . vater kurz vrist hère übermère stunte . küning entbièten . entbinten nôt hëlfe . küning zwêne hère hëlfen wèren voget gègen hèiden zogen rîtære gevaren schône . küninginne vüèren roub rüèren . hèrevart . vinden getriuwe küning . beginnen sælede vater bruoder bruoder drî vièrd arnèllet . hëlfe bezalen wère gègen hèidenschaft . bedènken swëster hëlfen rèine wîb lëben blîb markîs lèid klagen vröuwede verjagen . wènten . küning küning hëlfen . sun volgen hèiden lëben schèiden sorge rât . schade vone lèid beladen hërze valsch lîb . guot wîb begièzen wange . entbrësten stange wërnte nôt . hant tôt hèiden ligen kristenhèit gesigen . abbet suochen milte künne ruochen guot hantelunge vürste abbet vinden . abbet gègen zehant entvâhen prîs rîche harte minniglîche . mann hêrre erkènnen . wænen behügen èinander vone vüèren . enttrinnen geloube wèren lîb verzèren wan hulde . swèntiglich schulde verdiènen vater . toufen bischov schèiden êrhèit . vone vater sæliglîche geschëhen nènnen goteskind guot . küning ëteslich kumber voget baldtag ungevüège slag entvâhen . nâhene errèichen slag strèichen swære stange wërt lëben unlange abbet vone varen . zuht bewaren . mann unvèige irre gebûre vuoter gëren bëte gewëren âmen mèister gëben vuoter ! . hërze muot gelîche . geschëhen . vone sælig mann verdiènen bann slag ungesparet hèiden . schèiden vater bruoder lantmann . gewîsen slahen hèiden sünte barw ! mèister urloub hane suoze . âmen guot markîs vruo vone varen dank . hantelunge krank klôster wîsen gëben apfet vrist guot wille armuot pflëge guot . guot mann mann gepflëgen pflëgen . markîs nîgen pflëgen schèiden sëgen gëben abbet rèine . lèid varen . ne|wizzen kunst nëmen nôt . wilde êreste tihten . kunst pflihten hërze . würken zerrinnen kanst stunte . tihten bedurfen nènnen hêrre bèidenthalben arbèit . ungesaget guot vërre tihten wænen schante . hoèren hord wort minne rîtæreschaft ! rîtære kraft zesamene . vüèren dëgen geturren bewëgen lîb prîs . küning genuoge kûme mère . varen küning ? markîs küning zunge name . ungenant bekant vröuwede sunter lèide vürest entvâhen . gègen bruoder ! kumft benëmen lèid gepflëgen . gelëben tag gruoz zwêne geswisterîde . mîden sorge hërzenlich nôt kumft gebièten . hèi ! gezëmen lëben kunst gëben angest benènnen schare sîte nièmann gesëhen strîten rîtærelich . . tôt genësen . vone versuochen kunst ruochen pflëgen pflëgen . gevaren voget ? bèzziste . rîche mann vüèren küning hêre überkêr . vüèren küninginne gediènen . küning varen malf swèren gediènen . wænen missestân loben valsch èid . wërren hèiden genuoge valsch list dicke swèren hôhe gebëren . sprâche genuoge . unvuog unbilede . rëgen siben tag tropfe gegièzen vertriuzen . vüèren rîtære gègen gègen . ne|wizzen geschëhen . âventiure verjëhen hère . genôze èdele . beginnen entslièzen name wît . beginnen hant geloube wèren gègen ungevüège hêrre vüèren . küning erwènten ? . rîche gezëmen . gast ding gebrësten rîtære . plân küning lègen . wâr|ër hère brèite ? überbrèit hoèren . slahen harte . arrâgunge rîtære . wænen versmâhen . schône sëhs tûsent rîtære . geware . harren gègen wère . hère schilt schrôten machen tôt . bruoder . hôhgelobet ? schône vüèren rîtære zale . varen wâl ? rîtære gëren hèiden zervaren . strick hëlme . gunnen hèiden strît prîs nëmen . nènnen harte nènnen begièzen . ungërne verbëren bekènnen . Èngellant küning grôze dritt genôze rîtæreschaft küning kraft gewëgen . sëgen lièbe . paradîse diènest erwërben . vone verdërben hère vüèren . küning ? rîtæreschaft wênig bërgen strîten gebiten ersëhen hèiden ungeschèiden . bald hërze bèzzer rîtære . gediènen lôn wërelt prîs . küning getriuwe ? jëhen pflëgen guot rîtæreschaft getât kraft . schône küning schare prîs wërben vone hèiden erstërben . lîb tugendrîch varen kind ? vinden hère vluot harte hèiden stich slag . tôd hèiden nëmen tragen . stëchen erslahen hèiden . küning hant hère habe übermère . stunte mitalle toufen . zil wort stècke slahen ertrèten . küning ? ergâhen tôd entvâhen . sparen strît erhèben ne|wëllen . tèilen drî hère gègen kristenhèit . dritttèil brèit drî . hëlfe zëmen güète . küning schèpfen hère vièr rise wère hëlfen vristen lëben gègen schade gunnen erhoèren hërze vorhte entwirken . voget allernæheste ligen küning . hère ligen sëhs tagewèide . rât küning hërze gevüègen erslahen . rât stæten . sènten bote guot sprëchære ersagen sun bote . pèdûn . schèiden vinden mann guotlîche èinander untriuwe schôz ligen . pflëgen ? næjen sament . gezëlt pèdûn . schône entvâhen vrâgen . betuon vrouwe wille guot kind behagen pèdûn sprâche sènten muoter erkènnen . wârhèit wizzen küning gesëhen vuoge triuwe jëhen ouge hërze vruht lèid suht . schulde entbëren hulde . ! genâde vrouwe gëren sicher geschëhen lèid pîn hërzenlich triuwe ! ligen brust . tôd verlust vone vröuwede vrouwe guot kind zehant vinden bote schèiden . valsch muot gerâten küning rèine wizzen rîche entbièten gebëren . bote vinden . entbinten . benëmen lèid gepflëgen vollènten varen zehant vinden zëhen genôze . schôzen . verlièsen rîtære hôhgeboren . enttrinnen gehaben . arnen unsælig wîb . toèten lîb ze|wâr vâhen hâr beginnen roufen harte . gewant zerzèrren . vone erschricken . erblicken nëmen ligen . pflëgen . schînen mâne naht nôt geschëhen . schèide brëchen tërrâmære stërben . vlièhen mann . rëchen unvuog zwêne küning slahen . . pînen hërze vröuwede lam nâhe verzagen vürhten jagen . . name laster hôh allèine vlièhen . krènken . dicke wènken gezëlt . wërelt èigen . hèben schall hère hèiden bèidenthalben wizzen stèllen küning unverborgen . gewinn nëmen vrâgen . küninginne tôt ligen rèine wîb hèben sènten lîb sun küninginne klagen hèize ungevüège missetât begân vater nènnen bote sènten bote . boteschaft künden erværen triuwe valsch geschëhen . hèimrèize ungemach entbièten vone muoter ligen tôt klagen hêrre missetuon lîb entbièten muoterlich nôt lîden gebëren lîb . toèten rèine wîb lîb wërelt stân . muoter . muoter missetuon güète gezëmen rîtære nëmen gesitzen . vürebazz muoter lèid hërze tragen vater hêrre . wëter vërre vater muoter gëben ? swære bürde geligen vièrzig woche tragen . vater gestrîten muoter missevaren bewaren . hêrre küning hërze errëchen muoter stân râche schîne küninginne hôhgebëren umbesus verlièsen . küninginne gezucken name . vater küning èllent bald valsch prüèven . hèi wèlich rât mann tragen ! wizzen lèid markîs rëchen slahen stëchen hèidenschaft bevilen spilen strît gehoèren kind kind strâfen . tragen wâfen lëben ! zwêne machen schante . gedènken hant pflëgen bewigen ligen prîs . hèimrèiz kêren ligen ligen ! bewigen ne|klagen muoter lèid . nôt lîden kind geschëhen . bëte erwènten hant zorn verbëren ding . lèid unwèntig . genèndig muoter ânèin sun guot erwinten ! kind . minnen enttrinnen gègen schade . rât sitzen missetât begân hërze vröuwen . varen dröuwen . wizzen hulde entbëren hërze minne wëren küning . kraft vüèren gewalt himel machen gewalt hèllen hêrre zalen küning hèimrîz ? wænen lützel wizzen gewaltig . muoter gëben ? . genâde gëben . lëben gëren muot nâhe hërzensêr hêrre küning behagen . verzagen muoter hold . ërde gold bewëgen . paradîse pflëgen genâde pflëgen drouwe ringe . kêren . küning tërrâmere lîb geminnen . muoter hërze minnen verzîhen . drîz_dazz tiuren lîhen lëbente mann ! verbinten mann manen triuwe getâen gègen triuwe zièhen name nâhe hôh . lëbente guot gunnen sælig mann . hêre sun gedènken ! hôh krènken ! wantel hërze muot ! guot lîb . vervluochet wîb hold biten . begëben hôh ligen hêrre muot begëben wille lëben gëben gewalt . rèizen lèid hërze gebinten . lèid nôt allerêreste bekènnen . strick entbinten gëre erwinten lèid entwîchen vröuwede rîche hèremèie schône hêrre küning ungemach stillen lëben wille gâbe . ne|solen hold vater gëben . hêrre küning zît bote schèiden tôt hèiden muoter . gelèite gerëchen küning hërzenlich schènten geslèhte muoter bote belèiten bèidene stunte geschëhen . bote muoter lèid klagen hërze ligen lëben zît . kumber blüèjen gesëhen gestèllen vëg . sælig mann lèid muoter kumber tragen hërze mittes vergëzzen bewaren . ergëben stat lëben schèiden vrô vone mann guot lèid hèimrèize muoter ungemach versprëchen gègen vater nètzen bad erbiten hôh bëte lèider getuon . gedingen abe . gevallen rîtære . hêrre entbièten grüèzen süèzen pflëgen ding . vrouwe entbièten geklagen lèid nôt gesëhen küninginne vièr kêren . lîb êren guot gunnen . gesëhen mann behagen . lèid klagen minnen hërze . rîtære hoèren genuoge küning küninginne tôt nâhene bînamen . gerëchen ungemach . küninginne tôt . behèften klagen hèidenschaft vërre . allsament rëchen hërzenlèid . behagenwîzen verzagen ne|rihten gègen wère hèidenschaft mèistig tôt geligen markîs kraft wîse . gelêren küning strît bedwingen dingen . ungevüège hère . machen wère toufen lëben verkoufen bote schèiden . kurz wëg gerâten gesprëchen küning küning wîse . biten schèpfen ruofære künden ruofen kristenlich mann sètzen zèichen schèiden hèiden . âmen hêrre manen bevëlhen vane hôh rât . rîche rëht stân vuoz entwîchen . vrâgen küninginne rîche dunken guot . strît kènnen rîche gewènnen . guot nôt . ligen tôt geschènten hant bewëgen joh missetât rât erwèlen . lîb entwîchen ervëhten prîs âmen hêrre küning erlâzen jung spott rëht . gègen slëht rëht jèner vüren biten rëht . schône vürste hêrre unwèntig rîtære drî . hoèren wèlich gëren küning vane bewaren rücken . slahen lüge dunken wît erhèben strît küning rëht rëht houbet varen vuoz bewaren houbet tragen . hèiden erslahen riuwig . drî hazzen . gëlten ungevüège schëlten geschëhen markîs schône âmen hêrre küning rèine mund spil ! ding hêrre râten dunken guot . wîse èsel trîben belîben nëmen hant zagel . schozze hagel wizzen hèiden . beschèiden wërelt wartliut pflëgen hère gègen ligen . pflëgen . nâhene ligen . sènten vrum rîtære künne genëmen gègen gebëren varen gègen schade zièhen . swèlich mann ungërne vlièhen guot . schilt scharte vone geprîsen wîsen behagen getrûwen entbëren triuwe min hêrre wèlen zèlen bruoder . iègelich varen zëhen gesèlle gevallen . siben zëhen rîtære . wale wît nènnen geturren vüèren küning spange . lîb begân loben harte . küning wèlen . hoèren prîs zèlen . küning strîten biten biten hêrre lësen mâgschaft gègen verlanten rihten gègen wère entwîchen mère . harnasch lègen tag zèigen . vèige wan tôt küning gebièten zît tag jagen naht rëht erwërben tag schîne verdërben . vrouwe küninginne swære muot . âmen lîb vröuwede . genüègen ne|wëllen diènen getriuwe mann urloub nëmen prîs gezëmen gëben sëgen ! markîs pflëgen blüèjen kriuze . tôd noèten lëbente . èin|gëbede schèiden rât gerâten . vinden gevèrte . hëlme verschèrten schare . rât . swèllen vèste èllent muot . hèilig gedingen ! vone brèiten unser prîs râten wîse markîs nôtvèste wizzen gelëgenhèit . nëmen naht tunkel . hèiden list beschrènken innen tag ersëhen nâhene gègen hère ligen küning . dunken guot versuochen ruochen sælede erslahen lèid ! âmen . banière drâte nëmen behagen rât gemèine . innen stolz rîtære markîs wîse ! kûme halb raste swëherlich biten zît . gebâren niènder gelîch geloube minnen . hèiden genüègen . ding küning gearnen hërze . lèid vone zergân brèhten galm èdele rîtære unervorht . ëteswër vone wirken küning lèid lîb . gemuot wîb vröuwede pfènten wërnte jâmer nâhene stân machen gezëlt . wërelt nâhene genuoge . vrâgen wèlich . stat samît blâw markîs ! stân alldâr buobe ne|wizzen . lègen antwürten markîs küning prîs hêrre . wîgant versuochen ruochen lèid entslîfen rise ergrîfen wère tôt zergân unser nôt . erbèizen ross halten gezëlt slîchen drâte hèimelîche unverzaget rât behègen gelîche rîche . strît gezëmen . ne|wizzen bèiten . verlâzen markîs ! rëht êrest . strît vâhen rise erschrècken . wècken snîden . tôd rise . slahen gezëlt ligen . beginnen vrâgen gebrèhte gezëlt . markîs gëlten gëlt borgen . dunken guot gègen angestlich nôt . bînamen ligen tôt kamerære . â|wê ! âmen ? wizzen verlièsen ersëhen genësen vlièhen hère . mère stunte . suochen beginnen . begân mord hèiden . schèiden ? ersprëchen markîs krènken prîs erstërben lèid erwërben vröuwede beginnen erzèigen tag lièht vermîden zerrinnen naht . hèben braht ungevüège schall hère lîb benëmen . erliuhten morgen lîb . ergân kêren . èdele rîtære unverzaget schade rîten . markîs beginnen biten rîten vlièhen . zièhen gègen rihten wère ! hère gègen rîten . lîden . gègen . âmen bewaren lîb wèren lang küning spange ûfer hèiden ungeschèiden name . künden . beschèren trôst hëlfe schîn . ! gemanen vane erspëhen . ! zwîvel ! âmen blangen stunte strîten . getwëren gebiten hèiden . wizzen maged kind verlâzen halten genâde pflëge wîsen rëht varen sprèngen . kristenhèit mangen hèiden . küning îlen . ? küninglîche flôrièren schare . ersëhen kêren gègen wère . wænen hère gègen vüèren . dunken hêre küninginne tragen harnasch küning rëht . knëht ? versmâhen dièmuot vergëzzen hôhvart schône wâfenen ligen erbiten schade slahen mann kûme enttrinnen markîs suochen . erbarmen vervluochet genèren ! êreste hoèren . küning klagen hërze . hère wan dritttèil . ne|gewinnen hèil ne|gerëchen küning wîb lôn entvâhen tag . vièr rise erslahen mangel bestënen . wërk ! bèzzer . biten lîb strît . guot trôst gëben sëhs mann . minnen trûwen mann . küning sûl strît verbëren . geschëhen . strît vrèmeden rise verbëren strîten . biten sprèngen . prîs gewènken kêren strît . wænen zît varen hère . gègen strîtlich wère rîten schône gezëmen . beginnen manen vüèren rîche vane vüèren schante rüèren . âmen hêrre gewëren gëren . küning vane . wizzen kêren kêren . kêren gègen mittene prîs erslahen wère . kristenlich hère gègen rise angest pflëgen . vièr tôt ligen prîs pflëgen . tôt geligen bekant sètzen vröuwede pfant unerloèset hêrre trôst kraft èinander schade nëmen erkoberen . betrüèjen betriègen . vane pfalenzgrâve . vater vane nëmen . zwêne hant lôn strîten biten . lôn paradîse lôn wërelt prîs . gemane sprèngen vane hèiden . strît ungeschèiden küène . getrûwen ènten . gerîten wîte schrîten versûmen . hèiden rûmen . vèlle strît vüèren vane schône vüèren . ungesparet . harte vèllen jung alt kurz lang . stange zale hèiden slahen . unvuog sun küning nëve . zwêne erslahen . hèben lang wëren klagen guot wîb rèine sëltene gewèinen pflëgen hërze . wîb getriuwe vriunt ungemach . gègen . viur vlamme hëlme vliègen . rîtærelich kriègen strît geschëhen . strîtgevèrte èinander verzèren schilt rième . schèiden schèiden punèiz küning . strît schèiden hèiden . strîten gast küning Èngellant . slag ièdwëder hant hëlme schilt . strît gezilen vane pflëgen . stich slag kraft gëben rîtære nëmen lëben . ? strîten strîten . brid bruoder gègen schare îlen hère gègen rîche vane . harte zorniglîche . lûte ruofen stân hêrre sun ! wizzen vater vater ? ne|wizzen . ligen tôt nôt . wizzen gebot vater muoter êren lëben . rîten strît . ènde râten vater . sun kind ! hèiden ermürden lîb . gemuot wîb vröuwede pfènten wërnte jâmer râten küning vëberkære . lîb dicke betriègen hèiden erzièhen . gëlten roufen schëlten . . ungenësen vater gëben tôd küning erbîten . erstrîten genüègen . gelübede lèisten rise vièr iègelich stange allsolich kraft pflëgen widerwîgen kêren . bèidenthalben hère . ungeschèiden strît . rîtære strîten lîb versnîden tôd . bruoder küning swèlich allerminnest drî gemuot hèiden slahen ? kambûr genuoge sitzen zale vièr mëzzen sumer lang tag . hèiden tôt ligen ërde . kristenhèit geschëhen ? ligen tôt . bièten lëben tôd gëben grab . grab sarge tôt bërgen . hèiden hêrre geëzzen genuoge hunt . pflëgen paradîse . hoèren prîs begân küning . lëben jâr jëhen . prîs lîb rüèren zervüèren wërren . spër snurren hôhe gègen luft . loben prîs volge jëhen mæliach prîs niènder sûmen slag stich . hagel . houbet zagel strîten . hëlme schilt versnîden kriuze . verbëren hêrre . schante rîche vane strîten rîten . ersëhen küning . kêren . geware vermîden . unsite lèide valsch mèinèid jung swèren varen . gëlten lëben tôd gegëben küning ërnest ersëhen èllent gègen kêren brëchen stark spër . vone zornig beginnen toufen tôt geligen . bëte gesigen tôd wære stërben genësen gevolgig wèren gemuot tôd . èllent gebièten tôd lîb . wolegemuot wîb minnen hërze gëre lîb wèren . lîb verzèren kristenhèit beklagen . hërze unverzaget wænen . ! swèllen strîten vane rîten stark swache küning prîs . vürebazz rüèmen wort blüèmen tag prîs bëren . brëchen schare ièzunt . slahen stëchen . geschëhen . wænen wîsen slag tôd pfad . lëben maht . tôd gerihte erhoèren ersëhen noèten tôt . beginnen gègen kêren tôd gèrte . hère nèren vane pflëgen . wère tôt geligen bevinden . schade sîte . hèben vone êreste strîten kind . erwinten lëbentig . bruoder wirken vogel lûter hèiden âs . rëchen . slahen stëchen lîb verlièsen . kwære volge stân prîs strîten stërben vermîden schumpfentiure jëhen . lîden tôd nôt wîb vröuwede verbièten . toufen ëteswër schade . rîtære gevüèren prîs . prîs hôhe enbore èllent . gezèlen tugende pflëgen lîb . tôd dwingen guot wîb pflëgen alt triuwe ouge rëgen wât begièzen . güète lèid beslièzen ièmermêre verspèrren . rîtære machen prîs zëmen unvuoge vuoge nëmen . klagen hère erslahen rîtærelich wère vorder hère . wênige gedènken ligen tôt . nôt tèil genësen schare gègen zogen . voget lèid vröuwede lære hërze lîb . belîben lëbentig wunter bluot nazze schièzen geswinten . lèid genësen ungenoètet nôt vone rîtære ligen tôt . strît schèiden hèiden . wîle vone bîten alt gèilen naht . tag maht schîne . varen . bekènnen ligen tôt jâmer vröuwede verbièten . tag naht verlasten bedurfen raste wahte pflëgen tôt rise ligen kûme enttrinnen . wîse mann nôtdurft antwürten markîs gëren sun wahte bewachen sache schade . rîche behüèten hînaht drî . kristenhèit stark lëcze . lèid sètzen vater küning hère nâhe lègen . hère brèit kurz smëlr . bërg tal drî sûmen zît sîd_dazz nâhene ligen ne|wizzen vater zîhen tërrâmære stërben unser nôt stèllen . wizzen küning genësen . strît tôt . markîs rèine sælig mann ding stèllen hère wâfenen . zît verslâfen lèid wërnte schade tragen . markîs wërben stân gerâten . wahte varen kristenhèit bewaren belîben schade . wizzen drî strît entbëren . strîten spër strîten stange swèlich hèiden erlangen tôd nëve ! pflëgen wahte âhte erslîchen . diènen rîche trinitât . markîs volgen rât missegân . wahte begân zëmen prîs . naht kumber dole kristenhèit geschëhen . schône brëchen naht lièht tag . ligen . lègen harnasch . hôhgelobet mann gègen strîtlich arbèit . hêrre abe wahte pflëgen . ding gègen strît . toufen gebâren wèren lîb verzèren . ! âmen . sparen tôt diènen hèiden lëben schèiden . lôn ! . blank hâr jâr ne|vëhten jung . vëld tungen tungen . lîb vone êreste jungen kind himelrîche erstrîten . bittene rücken vane . muoter kêren sware kêren . strît lêret küning . rëht varen bruoder . hèiden ungesparet . biten lang stunte . vëhten tag genâde ! wizzen gesigen . stille lîgenisse sprèngen schare gègen kêren . kunst küninginne nènnen ! küninginne wort bekant arbèit . tèil nènnen . nènnen entbëren êwe nènnen wan küninginne gediènen . vane vüèren küning . lîb dicke hôhe amîsen . küning vane schône siben küning rîtærelich schare küning lob prîs krîte küning lëben jâr schône . küninginne nènnen küning bride küning rîtære küning rîtæreschaft guot dâr|vüre ruch küning küning prîs strîten harte . küninginne nènnen buoch bekènnen . kroènen mann genènnen küninginne tag drî jâr . beginnen vuoge brëchen . vane rîten küninginne nènnen . êreste wizzen erhèben strît rîtære tôt geligen hêrre sîte . biten vane . slag gëben küning vertragen hëlme slahen hôhgeprîset èllent kème îlen gast . rüèren rîche vane vüèren . èllent vergëzzen tjoste gègen besamenen . tjoste lîb versnîden stërben vermîden . vane vallen . gevâhen küning valsch rènnen schare . geware hôhgewirde schêtîs . prîs vertrèten . geloube rètten strît bèzziste tjoste . tjoste versêren kêren vane vertrèten hov bluot wëten ross gièzen . vlièzen vlièzen gègen . bekènnen lûter wazzer . hèrte hëlme schart schilt verschrôten . ligen tôt ërde . rîche küning ligen same arm . erbarmen hèiden geschëhen . sûmen harte hèiden lëben . spilen spil entrinnen slahen stange tragen machen . hèiden ? wèren lëben verzèren . mann tôt ligen . stich slag hoèren . hère ort vièr rise stân wîse . beginnen gègen dicke schare slag dringen toèten zunge . küning bekènnen . name ièsâ nènnen grimminner nènnen èigen gëben küning kupperen nènnen dritt harpfièr vièrd . ! âmen . biten bînamen strîten strît biten küning vlîz gesèlle ruochen twèllen gëren vüèren . vrâgen beginnen bâgen zornlîche rîche lîb benëmen . dolen tôd binnen küning geriuwen . nëve küning ! toèten . noèten verdërben erstërben èllenthaft mann slahen stange tragen . trîben . drî vëhten dicke angestlich nôt . hëlfe bièten . slahen ërde blâsen slag tôt ligen . slahen slag stahelvazz ërde sitzen ungevüège vall vërre hère erschëllen . markîs bruoder umbe|dër lëben strîten . bîten ne|kêren . grâve vëhten . markîs bekomen nëmen ièsâ slahen tragen vièrd vrümen slag tôd . tôt ligen beginnen pflëgen ? kêren strît . hèmede harte entschumpfièren . pungièren küning . vrâgen|ër geschëhen ? vater ? âmen markîs . hëlen lûte slag galm vater hoèren ? wunterlich geschiht . rise erslahen loben . vröuwede rîche vürhten âmen hêrre küning gehaben ! gewërren . loben unser hêrre erloèsen ! güète gëben trôst genædig . hèiden ungenësen . kêren hèiden stërben volgen alles . rîtære hèiden verschrôten . tôt vëld ligen . wizzen gesigene alt . slag ne|twèllen . ènge rûmen . ne|sûmen vëhten prîs hêre paradîse . hèiden lîb zervüèren schare stich slag lob gëben . hëlme schilt koste . covertiure îsenîn ligen kosten hoèhe . rîten nènnen . vall . küning hôh . rîtære fièr soldièr . guot wîb hold gëben minne rîtærelich . diènest wîb vergân vruo mitte tag . trinken minne guot ! wizzen ëteswâr wîb trinken lîb minne kêren . vone . lèid gerèite . . geschëhen . vone verjëhen swëder missehagen . süèzen lob vürebazz grüèzen strîten prîs tugen . lîb strît slahen stëchen ringen dringen slag klingen . hëlme schilt sprung spæne stahel schirbe . prîs erwërben strît geturren . brëchen schare wan hirz dicke holz . wunteren rîtære stolz wèren slag lègen rîtære . zertrènnen . ! toufen . markîs inge|Oldoch wîse strît schade wërben erstërben . beginnen gègen kêren hèiden stërben . zervüèren schare . ersëhen ièdort markîs . âhî ! prîs rîtærelich hôhgelobet ! nëmen gëlt rëbe vëld . gëben stark spër ! gëren gëre . vermîden . lîden èinander angestlich nôt . ligen tôt strît erhèben . lîb ungesparet . wider èinander stëchen spër zerbrëchen harte sprièz . beginnen vlîzen gelètzen lëben sètzen . spër vertuon zücken . èinander rücken . slag slahen tragen slahen slahen . gëre sige pflëgen sigelôs geligen . slag milte . belîben schilt rième verhouwen schèiden . vone belîben strît tôt geligen . küning harte hôhe zièhen slahen markîs slag kële ligen nâhe vallen . hêrre Messias unerloèset ne|komen trôst . diènest hëlfe mann verlâzen diènest vinden . wènten tôd ! güète . trôst hëlfe unmaht verswinten . beginnen zehant rëchen . hèiden . ungevüège slag beginnen hèiden lëben schèiden . hèiden tôt geligen hère bewëgen lëben . lëben vergëlten kristenlich dièt lëben schèiden . erslahen . wërk tugen zagen . wizzen verlièsen gewinn . âmen verlièsen gewinn ? versinne ëteswër . gëren ervaren wîsen . hoèren markîs gewërben hèiden erstërben . rîten strîten arbèit lîden rîtærelich wère hêrre ligen tôt . stërben machen lièht wange tragen wîb . lîb toufen . hère lützel genësen vüèren . markîs rüèren strît tôd kûme genësen . strît benôten bluot harnasch . wunte swëren strîten houbet versnîden . dëgen strît bewëgen gehaben . âmen sun verwunten ? vater gesunt hêrre sun ruochen wunte slahen entvater mann rîtære gesëhen rîtære âmen ergân ? vater erslahen . wizzen tag hart strît gestrîten arbèit erlîden benoèten . pfahte gebëren hèled tôd versèllet illièb sun loben hëlfe gebot tôd ernèren tôd beschèren . hëlfe ligen wërben gesigen . hërze vröuwen beströuwen hèiden . ungeschèiden hèiden genësen tôd . gerach küning êreste erslahen küning . vone vröuwede entvlièhen hërze ligen . âmen vervluochet tag arm gebëren . â|wê ! verloren mâge ! gebâren tragen . sprèngen ! verhèngen küning küning drî biten halten . manen küning halten schante . beginnen zornlîche varen . hêrre bewaren geriuwen . tôd pîn küning ne|ruochen ergân erstërben . lèid èrben jâmer bëren . tôd entbëren beginnen sprèngen . mèngen strît erhèben . küning tôd . slahen same rind . kind èinander wërben hèiden stërben . lîb spër zerbrëchen . halsbërg vack zertrènnen . gerènnen küning wërt Èngellant . spër verswinten küning spange . valken|ër gedrang wît . wænen hèrte strît slag stich . dewëder entwîchen vuoz èinander . mann suochen vinden stich hurte vëld vurt dringen . hoèren klingen hëlme . sëhs varen tôd slahen . unvuog gesagen rîtære erslahen küning . beginnen gelüsten gègen kêren . rîtære rêren vrëch èllent . tôt zèlen erslahen zwêne jâr vlîzen wizzen . kind strîten . rîten . vermîden brëchen schare . nôt sun . rènnen dicke krèiz nihtwæne rîtærelich prîs . ersëhen küning rènnen . hëlme zertrènnen tjoste versnîden vallen vermîden . markîs prîs gebëren klagen lèid . vüèren . verlust gewinn lëbente . lëben gëben markîs muoter . wërben genâde hôh prîs behagen markîs rîten strîten . küning gazze hère slahen wère . küninginne erslahen . alt varen gègen küning tjoste gerâten schèiden . beginnen rîten . strîten rîtærelîche . hoèren vone genësen . pfalenzgrâve hëlme nëmen vüèren vâhen halten rîche vane . ersëhen vürste âmen hêrre sîn|ër gewalt èigenlîche ergëben bewaren lëben ersëhen markîs genësen wîse vürest antwürten harte schône küning belîben schade schante . kristenlich trôst beruochen genâde suochen vinden kind küning vlîz behalten strît zergân wëren hèiden gebièten . bevëlhen getriuwe bote gègen vüèren . widerrüèren klingen . sîte ringen zwêne hant gëlt . gezièhen wërelt diènest gëlten hôh prîs paradîse . bekènnen tôt hôh hant hère gesiht . tugen . beginnen terrameren hërze gègen mère . hère stille ligen schiff pflëgen . wunter nëmen . îlen schiff ! abe begrîfen tôt geligen . hère gedigen niuwan schare erslahen . hère . sètzen wère wère unlange hêrre ergân unser lëben tôd wærlîche verzèren tôt lègen . klingen slag hëlme schilt . hèiden tôd gëlten stërben lîb tôd ër|wirbet kampf . âmen vièr stark rise . vièr drî ! wænen verstân . beschirmen entgëlten tôd wîb machen vröuwede erwinten . bevinden hërzenlèid wèinen wange begièzen wèinen ringe gègen pflëgen . nideren gemüète hôhe gehoèren innel|doh strît tôt ligen stërben jâmer getièr küning anelich kampf strîten . biten . stange gèilen hêrre küning nëve küning lërnen tôd pîn . schiff ! sæliglich griff ergrîfen schîfen genist mère sêw strît schèiden hèiden . ligen tôt sêle hèlle nôt wârhèit bevinden . wazzer sache tôt ligen . tôt smack wirs smack gesmècken . beginnen schiff versmâhen nëmen ruoder hant hant valsch pflëgen . bewëgen diènest enttrinnen . hëlfe erwëren hère lëben varen pfant überwinten . â|wê kind ding ne|wizzen ! â|wê ! mann mâge ! tôd wâge lèider zücken . lèid hërze trückenen vone vröuwede bewigen wan lèid pflëgen . â|wê küning ! lëben abe zèlen joh vâhen lëben zergân . dolen klagen erslahen beginnen jagen schrîen beginnen hêrre küning gègen unser sicherhèit lèid ! gesprëchen ëteswër zëchen swære ringen vröuwede hèlle snëlle belîben volgen valsch lèid . lèid genüègen . ne|wëllen gègen genènden habe lènten widervart geschëhen schône . ! zèlen . sûmen rûmen . laster hëllen lûte tôd muot gëben rîtære . gevüèren . schade schante erwërben lèider . wizzen abe lëben suontag nëmen . hère rîten küning markîs . stunte hëlme abe binten halten stade . glüèje rât trinitât kurz zît gewalt verstôzen . lèid genozzen wænen lèid . beschèiden ne|wizzen . vrô gesëhen . vröuwede lèid erkièsen . machen verlièsen küning hôh . bëte tôt vröuwede gast hërze ne|brësten unbilede . vröuwede wilde hèimelich lèide . ougenwèide kind ne|wizzen lèider wizzen tôt lëbente entvater botenbrôt gëben verdiènen vinden habe lîb gesunt wunt vinden rîtære wunt genësen pflëge vlîzig . vater laden ? harte schaden sælig . kind wænen verlièsen . . lèid verswinten vater vinden . minnen wunterlich geschiht vruht . vater bekêren suht sêle schade . vater baden rèine . kouf ruochen tôd gëben êwig lëben . vater bedènken krènken lîb guot . gelouben muot himel machen ërde dâr|ûfe stân wahsen lëbente genâde gëben . wizzen genâde . zwêne tiuvel . wizzen maged kind gëben nëmen . râten . . dolen sorge ! dwingen slahte ding . râten bitten guot vermîden . halten rât . gemüète niènder stân bekêren . alt tërrâmære gelouben varen gelouben sëhzig jâr . muot wantelen . hantelen sun ding bruoder . hëlfen lèid buoz illièb vater ! antwürte verzagen bruoder wèlich ding wèlich sache rîche machen ? guot wan sancte ëzzen pfrüènte . wân jëhen rëht vater . ne|ruochen gëben . lôn gedingen bruoder . île bruoder . ersëhen harte vroèlîche âmen kind ! kumft benëmen lèid . sælig mann emerèizen ? markîs vüèren hûs bischov arzenîe . genâde gewènnen muot markîs dunken kind muoter ièner . ër|ër|ër genësen pflëgen hant sëgen . rëht schèiden hèiden zèren hèiden ordenwërt vüèren lang zehant . güète gezëmen suoze entvâhen . rèine ne|besëhen wunte ungebunten verbinten unterwinten arzât wîse . pflëgen genësen hantelunge guot . muoter dicke kind . ne|wizzen vinden kunst gesagen getuon . beginnen triuwe wîsen . biten urloub gëben küninginne rîtære lëben varen mère guot pflëge ernèren . ligen unbesiht tôt vone prîs swachen name . gesagen rât behagen küning âmen rèine küning hêre èdele prîs güète gewëren genâde gëren . hêrre urloub gëben küninginne rîtære lëben vüèren gewëren sælig mann gewëren gëren . wille stân ! ièsâ zehant kurz stunte lëbente wunte mère stat . arzât vlîz biten unterwènten künden . gebièten . ëteslich wunte ligen tôt . genuoge lîb lëben pflëgen . bewëgen küninginne tôt ligen wale schiff . mann rîtære wâg jâmer tragen erbarmen klagen hèiden . balsame armuot voget . smack machen sache küninginne sètzen . krût wirzname küning vinden . samît winten vüèren . küning nènnen . verdrièzen . prîs hôh . ligen strît tôt . küning strît erstërben prîs erwërben . minne lôn wërben prîs strîten ! küning riuwære gebruoder drî . küninginne . küning minne solen|ër diènen minne . guot wîb hold diènest nëmen gewinn minne . gupf râche küning vièr küninginne . . valt grâvidærinne küninginne tôdlich pîn dolen rîtærelich wère . nènnen hère erslahen namen beginnen betrâgen . drî hundert küning ligen tôt strît . genènnen bekant . rüèfen|ër zièrastære wilde bruoder bilede ze|vâr durhære prünite gëben rîtærelîche lëben . gëben tôd strît . genènnen wan nènnen . gëben pfant lëben wërelt prîs . wèlen paradîse mannhèit erstrîten . ? hoèren . bruoder beginnen vater biten vermîden gesëhen geschëhen lèdigen behalten bant harte vèste . gast vrouwe hôhgebëren schade erkièsen vergëzzen vrouwe gevarw hërze ouge . wizzen jëhen muot giht tiuge vrouwe schînen minnen . küninginne wîb gesëhen vrouwe . schouwen ouge erwèiden lèid schèiden . swëster wîb kurz mëzzen . hërze vergëzzen lèid lîb begnâden rèine wîb . genâde guot wîb gëben . lèidig lëben vater strît . wîb ligen lob geschëhen hoèren jëhen . missetân sun alt schulde ! manen triuwe wârhèit gehèizen widervart . pfant dâr|ûfe versètzen . vröuwede matt rîtære tôt ligen kund prîs rëht wëg klagen kristenmann . schade mann gebëren . zorne gègen vröuwede entbëren entbëren bëte gewëren witze lazz verstân schade hèiden . lèid dolen hôhe machen lèid kristenhèit schade gevüègen . küninginne trüèjen hërze swære vröuwede unmære . bedènken schade nëmen mann . sælede bann minne gebièten markîs wænen . schènten pflëgen . bewëgen schèiden . hërzenlich lèid lëben . begëben . markîs behagen ! tôd harte klagen genësen . gesëhen . wille verjëhen schèiden ! triuwe missevaren ! bewaren kind wænen vater witze . tiuvel râten ? küning emerèizen belîben ? rât getuon ne|rûmen krèiz varen . getrûwen unser ne|hëlfen . houbet schante vater bewaren . hère varen lützel küngen ! tuon|dû dankære verlièsen lëben schante gegëben zorn verlièsen mâge guot . ne|sagen sun belîben . lèider geschëhen geschëhen . wârhèit jëhen . lèid genüègen verlièsen|ër . kind gëren lèid sun wizzen vater unser varen . vater bestaten . erkènnen dolen tôd dole toufen lëben koufen . . erkènnen hërze muot noèten sunter dank belîben . lîb bekènnen wëlte dolen lèid . swære last lèide gast hôh muot hôh pflëgen . sun bewëgen belîben zil markîs biten prîs êren arm tërrâmære lèid swære ring wan ding lëbentig varen . hërzenlièb küning hëlfen bëte gewëren markîs . poffer lîb verlièsen tragen prîs wîsen wërben sache lèdig machen . vater entstricken zehant küning bant . gëren zehant gewëren . . gewalt . lèdig stark bant bèin hant lîb . rèine wîb wille ungeschëhen . . ergân ! küning wârhèit kind . lang mærekind . lëben gëben . vater toufen ê_dazz verkoufen hôhgeboren lîb stërben wîb wërelt genësen . wænen tohter . gedènken vröuwede zièhen name hôh machen lôn hërze lèid blüèjen . schade harte verlièsen . sun erkièsen kind . lîb verswinten gesihte ne|sagen . lëbente jâr trûrig dolen samelîche sun entbëren . gëren hëlfen küning emerèizen . genësen küning gewère loben . bestân lèisten liègen wizzen . vater biten küning markîs unser diènest gedènken triuwe krènken behalten ! küning rîten . schade varen sware varen . lèid beschèren vater verlièsen unsælede kind kièsen . gedènken vater lèisten gëre ! vater ! gëren geschëhen . gesëhen geschouwen dâr|ûfe vrouwe triègen . hërze wille jëhen volge jëhen . harte guotlîche ! geschëhen lèid . wênig bèzzer wille geschihte markîs . markîs gëren galm antwürten gewaltig . gëben biten solen|ër . biten gesunt lèdig . . küning emerèizen vüèren wunt . jëhen gesunt . gediènen ruoch erzèigen rîtære guot gëren guot wille gewëren triuwe wîse antwürten markîs . gebëren . vrâge zorn wunter nëmen . wænen hërze gezëmen gègen zwêne minne lîb küninginne gesëhen vuoge vrouwe genuoge . ! hazz zwêne lëben küning anelich markîs hold . gelouben gesëhen tohter jëhen hazz . bëten dewëder hërze entbëren entwèngen swære vröuwede irren . gast wirt ungemach . ne|wizzen rëchen hazz vermîden . lèid toufen . wænen minne lièben lîb . tohter rèine wîb verlâzen minne hôh gewinn zwêne mâge . lègen minne lâge enttrinnen . mann erkènnen . minne ëteswènne dolen arbèit schade . lèid überladen hërzenlich minne gepflëgen zît . rîten rûmen prüèvenzalen vièrd schade schante . swèren ungenoètet èid kristenhèit schade gevüègen . verlust genüègen erkièsen entvater swèlich ding verlièsen gehaben varen . klagelich nôt ! ligen tôt hèiden ungenësen . stërben lîb tôd erwërben sêle lëben schône rèine paradîse . vogel tôt hèiden . gespiset mund wîsen ne|gëren . gedènken rèine triuwe . lègen gègen prèdigen ! lèdigen vangnisse . wizzen gègen wîse rât . muot wille volgen lêre . kêren gewalt gewaltig . bestân . behagen ! mèrken vater alt kind . witze blint hërze pflëgen gerâten gehëlfen hèimvart geschihten geschëhen tohter entêret lîb rèine wîb . vone pîn . kind allhièr rîten gesëhen wille muot . wizzen loben malfere vâre halten gelübede . wizzen hêrre lièbe . küning ! küning tërrâmære schèiden schèiden ! vater kêren habe ! guot tôt . kind ! ne|biten gezëmen swèren èid kristenhèit gesuochen vürebazz hère ertrinken mère . lèid getuon schadelich begièzen . èid ungenoètet . ertoèten tôd küning gebëren rât hurte . tôd zëmen geburt hoèhen . wizzen sun gebëren hêrre erkièsen wan geslèhte . gebièten gewalt biten küning lèdig gebot spott triuwe zëmen ungemüète nëmen . varen enwëg sun ! varen hère biten mère siben tag vertagen . swëster kind êr|mêre|èiz dolen gewote . bedènken wille vollbringen vater minnen hazzen hazz . pflëgen sîte ligen arbèit küning voget genâde lôn schèiden . markîs gelouben lîb ergètzen lètzen güète . getrûwen muot wider hêrre swëher hôhgelobet stân kristenhèit trûrig übermère zît . muot . zwêne stark mannære ruote ernèren hère verzèren muoz markîs buoz vröuwede . wërelt unsælig gebëren . rîtære verlièsen . trûren . strît schûr vröuwede sîte . hèi hôh jâmer gëben wîb pflëgen triuwe ! dolen hërzenriuwe . erkènnen minne ëteswènne guot wîb minne binten . wîb guot minne bekant wizzen ouge rëgen güèze pflëgen wange begièzen . wîb hërze verdrièzen ne|klagen vriunt stërben . triuwe erwërben vröuwede smal swære . brust hërze beslièzen getriuwe tragen wîb rèine lîb . ? ? zuht zerbrëchen ouge wîb gesëhen wan mann güète jëhen . wænen büèzen wort missetuon . markîs genuoge gerèite muot . swîgen küning nîgen urloub . tragen ergëben gëben lëben . ne|solen vrist bruoder belîben mëzzen wort schèiden . ding gerâten ? bèzziste . wîb mann entvâhen . küninginne entvâhen gègen gègen markîs vrouwe . schouwen vrouwe lièhtgemâl . loben diènest küning wænen vlîz vlîzen wîb . hèiden belîben zwîvelen harte bruoder bruoder guot verkêren muot kurz wîle flôrièren schare schînen . sarrazenen schèiden . buoz sèniglich ne|verdiènen minne . suoze blicken blick bestricken vèste hërze krank . getuon wank hêrre behalten . toufen . koufen minne gëben . gewalt ligen . gezëmen nëmen gëben gewalt stân gebot . ligen tôt ne|loèsen minne nôt . ernèren rèine sælig mann bruoder minne ruodære hërze varen . minne erwèren krièg pflëgen gesigen . entvinden . wîsen . hërze besitzen vergëzzen stunte kund . gebièten minne minnen lîb . wîb vrouwe erwèlen èigen versèllen ? rât state stad ruochen schouwen vrouwe allerbèzzeste schônen wonen hërze . dwingen minne . küninginne sitzen swëster minne pîn vone stërben verdiènen gruoz ièwizzen bruoder wille wizzen maged kassen lièht schînen swëster vruht . rèine zuht geschoènet lîb ligen . minne wille gëben hôhgemuoten . valsch behüèten loben volle da lob andereswâr . loben . lob machen dolen minne ungemach . gesëhen ! minne vergân minne mâge . gesëgenet wâg toufen minne koufen bruoder lîden minne ungemach nôt machen . vater küning spange arbèit lëben ê_dazz kènnen gëben wan kind . gëren geerwinten râten . wârhèit wizzen mann gegëben wan nâhene lîd wizzen bruoder tôd minne girede varen . tôd sparen minne versagen . lëben jagen minne verdiènen . vone geschëhen gemüète genâde lèid klagen beginnen grüèzen ! woht kurtois bële . vëhten|ër kurtois prîen genædig gëre ? wizzen gewëren êren . vëg ? jugend jung hërze wîsen . wîb geprîsen hërze lîb . hëlfen belîben kristenlich êwe hôh name stân begëben güète nëmen mâge guot mann muotsièd kassen . mann guot gebrëchen unwërd zehant . halten mâge guot gëben triuwe rât lèisten trinitât kêren muot diènest dunken guot ! ouge gesëhen diènest entvâhen lôn minne gëlt . nëmen wërelt èigen wîb barw . minne vergân . unser lëben schèiden hèiden jung betagen . jugend sëltene behagen alter sache machen verlièsen guot verkièsen torwirt . vrouwe minne nëmen vrouwe . gègen guot ! minne kraft . dwingen dwingen ! dringen hulde swèren . tôd ernèren wan hëlfe rât . hëlfe pflëgen stat wîlent pflëgen vone êreste bûwen . verdërben gedinge kurz vrist machen ? guot hêrre hoèren mund wort . gègen wantelen . hantelen belîben diènen guot wîb genædiglîche wân . kind wîse . oèhèime küning râten geschëhen . verjëhen hêrre . behagen gewalt . muot stèllen wille wîsen gevolgig . wizzen vater muot hërzenlèid getuon . triuwe wîzen küning vrouwe swîgen . genâde verzîhen . vröuwede varen lang vone lèidig mann bekumberen minne lîb hërze . ëteswènne erkènnen brièv ernènden abe schrîben . brièv belîben lützel erkènnen . nènnen nènnen minne bekènnen . ligen . wîb mann gedigen . ergân ? geswîgen vuoge sparen varen sièch gesunt . beginnen ? beschèiden . hèiden emerèizen . gebëren . hazz zorn stat verkièsen . geschèpfen bruoder gègen gelièb zwêne getriuwe wîb . küning lîb wunte genësen lang . beginnen urloub biten hovelich küning markîs genâden . schèiden vater küning schade lèdig . valsch wille guot . vone muot beladen hërzenlèid . kind bruoder hèiden urloub name . minne sâme sæjen hërze dwingen smërze . beginnen klagen hërze . volgen lêre ! bruoder ungemach dwingen bloède wîb . belîben ! mère ahten bère . gelübede vater gehèizen varen urloub mannegelîch dringen . umbevang blank hant . schèiden vröuwede . lèid barw . alles hërziglîche lèid varen vone . minne gëren mann sitzen bewaren vrouwe guot . wizzen hërze muot hêre antwürten . hoèren alt wort ouge muot ? vürhten ruote blüèjen . minne ungetriuwe gègen wërelt hoèren schènten toèren wîb mann dicke . strick bevâhen kurz stunte vone êreste beginnen minne versèllen . wunter gezèlen minne trîben wîb mann . maged lîb minne zèichen . minne erlâzen lèid getuon verkêren muot . vröuwede lang schèiden . mann . beginnen gebâren stërben kumber dolen . bruoder kumber lîden lîden dank . wænen lang gesihte . hërze rihten minne enttrinnen muot swîgen stille . rât wille râten . gègen rîche beginnen kêren vinden ligen . beginnen zürnen . ièsâ zwère . wizzen wille vrâgen minne rât louben trinitât . erwènten minne pfènten vröuwede muot troèsten guot trûren vater verjëhen ? vater geschëhen kassen maged ouge behagen hërze èigen . gelouben gëben â|wê ! sun vlîz vlîzen muot wille ligen ! voget baldtag erstërben lîb . wîb tobesuht vruht stân ! trôst gègen muot benëmen pflëgen gègen . vrist habe belîben küning entbëren ne|wëllen schèiden . hërzenlèide rûmen prôvenzale vièrd schade schante . loben vëberkære getuon gègen kristenhèit lîden küning gewalt harte klèinen ahten . ëteswër betrahten vröuwede lètzen prîs sètzen . sælede vlièhen schône zièhen trûwen kind gebëren genièzen . hërze unrèine kunterfèit . valsch hërze tragen gelîchen angel . wîb mangel vriunt sènten spër tjoste allhièr verzèren lîb beschèren tôd strît . hazz gëben vrouwe rôten . nièmann ertoèten wan küning prîs swachen . erslahen hërzenlich klagen gehaben wan wîb getriuwe lîb erwinten ê_dazz vinden klagen ouge hërze tougen mann gezëmen . nëmen troèsten . boèse beginnen zièhen hazz lîhen . gewalt hêrre küning gezëmen nëmen dorren hërze küning beschèlen harte hêrre voget hërze klagen pflëgen gègen triuwe . geriuwen beschëlten . vergëlten gesëhen wârhèit jëhen lèide lèid geschëhen hërze . gègen zornig muot . mère wâg lîb erhèben bâg gehoènen lasterlîche ne|kroènen gëlten unbenoètet schëlten dankære hêre vüèren gègen markîs suoze entvâhen . wille gègen swëlt bèiten . arbèit pflëgen bewëgen . markîs sancte lèider zît . morgene biten rûmen sûmen . bîten vergëben sancte lësen singen . muot gedingen sêle genësen urtèile sun anelich vater vone varen . wænen erwëren ne|varen gègen . vater lëben sun machen zornig . ërde nëmen sancte genâde . varen rëht . varen vergëlten geschëhen sëltene klôster varen . gesènten ne|rûmen . küning jude hèiden gesigen slag wèlen zage mènnische geschaffen . gedinge sancte hëlfen erwërben erstërben swènten barw sêle varen . varen rîtære allgemèine . rèine . dës pflëgen zil . belîben wahtære kund allgemèine stunte wolken grâw tag klâwe slahen naht tag maht schèiden gewalt . enttwèllen beginnen zogen küning hèrezoge punviur nâhgebûre . spange wolhe Èngellant vone swannen nènnen vrist gediènen gedènken lèzzest tag . markîs rîtære gëren . hoèren muot tèilen guot gemèine mund . unser diènest markîs . gëben paradîse lôn ligen tôt rèine bièten vuoz rîtære ungelônet pfant diènest zèlen guot nëmen sûmen rûmen . hêre êrest sëgen gëben . erwërben strît hôh rèine muoter pflëgen rèinen sëgen nîgen . verswîgen markîs gëben gesèmftet lëben tag dër|râmære pflëgen . schèiden hèiden rîtære vrouwe . vrouwe schouwen wèinen beginnen machen . wizzen ëteswâr wîb gevüège lîb wèinen hërze dewëder . unbeschèiden . ahten èinander . beginnen küninginne tohter sun küning malferen gesëhen dicke . lèid strick hërze loèsen ungërne vermîden dicke gesëhen sun verjëhen erwërben küning stërben rîche hant . bewènten ? erdènken . wizzen rèine sælig mann wirt lîb verbirt vrouwe biten volgen bruoder . lêre vergëlten . bëte gebot behalten wîse . vrouwe tohter lîb jung erstërben vone vröuwede verdërben wizzen klagen . lèid nâhe tragen kièsen tôd . wizzen hèlle nôt sêle . maged suoze entvâhen paradîse schône nëmen trinitât behalten wîb paradîse gedinge . hërzenlèide ringen stunte stërben kund vröuwede entwësen . tôd genësen wunter ligen . wizzen gesëhen lèide . lîb schèiden hërze . kind vone vone jâmer blüèjen . ergëben gëben lëben schèiden . allerêreste bekumberen gesagen ergân schèiden lèide schèiden geschëhen gesëhen wizzen ërde . ergân gesihte ? ne|wizzen . verjëhen bèzziste . rèine mann wîse entbëren ne|schèiden . sun pflëgen . gehôrsame gebot versûmen . hêrre sancte hëlfe wîse himel Paradîse . lèid galm lûte ôre hëlen hërze ze|tal vone varen . rèine mann . lîden harnasch . berèiten gëben sëgen schône pflëgen gesëhen hërze harte gâhens schèiden . lëben gerâten ? suoze verkêren . bewëgen varen vone mann . suoze pflëgen schèiden . diènest nôt ouge beginnen wange begièzen . suoze varen gègen entvâhen lëben schône . markgrâve suone . bevëlhen èngel schare rèine sælig wîb . lîb swæne stân . schèiden gëben sëgen vröuwede bewëgen rèine . vröuwede allèine entbëren . hêrre ruochen gewëren kurz stunte al vrô gesunt varen vone mann gègen hêrre nènnen . getriuwe ding ? gesagen . vröuwede widertagen markîs wërben wîse lëben . guot genâde gëben küning hërze ding gestân erzèigen dicke milte . bevilen genâde suochen milte beruochen . verbëren lëben jâr erstërben erwërben paradîse tor unverspèrret erwërben milte . ergân ? hoèren . hine|ze entvâhen . gègen abbet schare entvâhen suoze gebærede gruoz . abbet harte belangen . widervart klôster vergëlten sancte . hèil biten . strîten ? nëmen sige kristenhèit ? strîten ? . erslahen wizzen zale . bërg tal tôt beströuwen wênige vröuwen . ? hèiden erslahen rîtære . gegëren geloube trèten . vröuwede wètte jâmer pflëgen lèid triuwe . hêrre urloub îsenklèid . lègen ne|bedurfen sancte wîle lëbente ! guot abbet vrâgen betrâgen ëzzen . ungemëzzen gëben trinken beginnen winken hant vone abbet volle geschëhen . abe getuon îsengewant gesinde zehant ëzzen müède vergëzzen trinken hêrre guot dunken ruochen . zëchen abbet gebièten . brâten sièden wille guot zît ! tragen . ersëhen harte vroèlîche ëzzen ! erholen versûmen . vlèisch krût rûmen ligen stat . sat vergëzzen hunger nôtdurf bîzen brôt . lèngen . trinken mèngen ëzzen . hunger last stark lîb entlûten . lîb harte samfte bestaten hunger gëben lungere . ëzzen samfte snite ramft geëzzen genuoge . ! lîb guot sat knappe vlîz biten bètte . müède wètte lîb . abbet rüègen guot knappe . hêrre bètten lègen . gediènen ungesûmet wizzen rèine sælig mann volge . bètte lîden samfte schône vëspere ruowe dunken lang . vëspere singen nëmen lëben rëgele gëben . rèine vinden ofte gebët vënje ligen . muot gedîhen rèine güète . hërze getuon swènte . schènten hulde erwërben ê_dazz lîb erstërben . bekêrede lëben ërde drî jâr . lêre paradîse varen . rîtære swèren stange grôze vünv klâftere lang . wank . ne|wizzen mann nènnen vater . gebièten varen hinevart schône entvâhen . belangen markîs gewërben ungemach verdërben . tugendrîche gègen vrume vollsprëchen . abe brëchen wîle ligen gesigen schamelôs schante rîche bedwingen . lützel widerstân . zëchen vollsprëchen kurz stunte . küning gëben pfunt missewènten zëhen sènten . bewëgen pflëgen gègen swîgen diènest gègen nîgen geruochen . gestècken zil . zil zièhen lîb schante vlièhen . nëmen kunst gezëmen vollmachen . gewone wank gelachen getriuwe . lèid riuwen geschëhen ouge gesëhen . vröuwede lëben wünne beginnen trûren nâhen vröuwede . lëben schône langen jâr . beginnen tôd varen schèiden lîb rèine wîb tôt èinander ligen . jâmer pflëgen lantliut kind . rîtære vinden geprîsen ? tûsent stark spër milte hant zerbrëchen . rîtære ouge gesëhen machen . überhoèren machen ! kind beginnen trûren lëben beginnen sûren . lëben getriuwe nètzen wange . zaher ouge rêren . zwêne ding lèid triuwe gëben lèid twalm vröuwede lètzen . ergètzen vröuwede genëmen vröuwede krank . gedank . getroèsten hërzenlèide loèsen . hêrre markîs mannhaft wîse . schîn mâze lèid ! tôd genësen . tôd entbëren . triuwe gëren erzèigen ungebrochen last mâzen klagen lèid tragen kumber pflëgen vone tôt geligen wizzen rèine sælig mann . gemanen manen vrouwe missehagen . wizzen lëbente ërde erstân wërelt zergân vone vröuwede lëben lèid begëben beginnen vrô stân wërelt nièner tôd minne mann slièzen allertagelîche . vriunt verlièsen lèide erkièsen tôd tôt . küning tôd schèpfen nôt vröuwede entwîchen . küning schade verlièsen zwêne kuonrâte überwinten . mann winterstân schank ? wènken hoèren èngel singen ! vone erringen . tôd lësen vriunt . entwènken varen . hêrre gëben hulde erwërben swènten stërben hêrre begrîfen gëben lëben ! hëlfen rèine sælig maged . genâde betagen wërelt winnen . trôst hëlfe stân nènnen . hêre vrouwe manen süntære . . lèid bewëgen vröuwede pflëgen . getriuwe . verèinen muot dunken guot wille . lèid barw zwêne jâr . beginnen Herzesêr vriunt tôd nâhen . tôd versmâhen nëmen gelîche arm rîche jung alt karg èinvalt wîse tumb gerëht krumb hovelich vruot wëbel guot hôh tôd ne|pflëgen entvlièhen . zièhen tôd ergâhen entvâhen êwig lëben sælede gëben . paradîse ! markîs gelëben rèine schône gëben lôn gâbe gëben . lëben zît wërelt zëmen . rîtære tôd . mènnische . beschèiden hèiden èinander arbèit lîden . wænen vermîden kumber tragen . . prîs lèid zergân . bevâhen lèide nôt . lèid schèpfen guot vriunt tôd rèine . beginnen lèid vröuwede verdërben halten lèid stërben . schèpfen tôd . tôd entbièten . entbièten èngel tôd lëben nëmen künden swènte . wizzen lîb tôd sêle lëben naht gëben urstènte sêle genësen zèichen begëben èngel verswinten . bekènnen abbet . èngelisch schîne entbièten . entbièten wârhèit . unser hërzenlèid hêre erzèigen getriuwe hërze beginnen trûren . hërze nâhgebûre nëmen klagelich lèid . vröuwede mîden zît varen tôdlich . zèichen . vürebazz rèichen spruch vroèlich . kind stërben verbëren kurz jâr vater erstërben markîs genësen lëben stunte . gemachen kund gebot nëmen . kristenlich hêre trinitât paradîse sètzen . bruoder tôt tôd nôt vröuwede verzîhen . lëben gedîhen ? guot hoèren swære . arbèit markîs lîden . kûme gesagen jâmerlîche klagen bruoder stërben . verdërben bruoderkit tôd lûter . swach tôd toèten . lèid nuot tôd binten . sûft swinten hërze . tôd dwingen stërben tag . klagen vervâhen nâhene bruoder stërben . wërben prîs hôhe mëzzen ! wænen gehazz vröuwede gunnen . hèi vater hôhgelobet mann ! kind erstërben lèidig lîb . wizzen wîb diènest verlièsen . künden erbëren rîtære lîden rîtære ! vëld sât bèzzer rîtære . zerbrëchen hurte stich slag . lîb ergân prîs unprîs entsagen . â|wê ! vater wërelt gesëhen hërze jâmer lèid pflëgen vröuwede bewëgen . erwènten . â|wê ! unsælig mann hèiden lëben schèiden versuochen sêw hèrevart ! swâger unser lëben wèren lëben verzèren . vater dicke schône kind . hêrre ruochen erwinten tôd trôstlôs . nèren unser lëben hèiden . êreste verwèisen vriunt verlièsen . zorn rëchen gewalt . wizzen küning râten â|wê ! hërzenlièb mann hôhgelobet mund galm gesprëchen gègen wort lèid hord . gehazz . getuon . wizzen sunter wân triuwe hold . gedènken hëlfelich trôst nôt dicke erloèsen suoze anelich unser klagen ungemach erwènten tôd . unser klagen nôt hërze mâzen trûren . . vone êreste lèzzeste ligen tôt . gebièten zehant . trûren lèid pflëgen bewëgen . trûren sêle trûren mâzen . mèiste ! jâmer gelègen èntelôs wünne verlièsen unser künne vrumen sêle hâr . unser lëbente jâr behagen swènte dunken guot . wille muot . trûren lèid lègen vröuwede benëmen trûren zergân beginnen vröuwede . lëben rèine schône wërben lôn gëben êwig lëben . zwêne ding lëben pflëgen wërelt zëmen . mann wîb lëben rèine . hërzenlich swære lëben stunte . sëlber gunnen . getriuwe rèine wîb verdiènen lîb ërde erstërben sêle erwërben rèine paradîse . markîs . urloub gedagen zil . belangen geschëhen . hërze arbèit buoch gedigen swîgen buoch hêrre wan vrist gesagen hërze gëren hôhe prîs stîgen . wunter verswîgen begân kanst maht . wizzen vlièzen bedwingen hêrre nènnen stân hèled muot . rèine rîtære guot angestlich . strîten vater wint vëhten . buoch pfahte èllenthaft hant ervëhten drî zwèinzig gëben zins gëlt . wît wërelt mann gestrîte arbèit erlîden . verdrièzen wërelt wît brèit ërde wan . dicke unmæzig hërze wîsen kurz stunte rûmen . mann versûmen jugend . gelücke wan dolen ungemach wider . hèil versuochen ruochen gewalt . tërrâmære nëmen . trinitât gezëmen hêre gèist vater kind hëlfen hèiden schèiden . erwèren . sünte besènten rât hêrre . hërze muot . dunken guot mund . hërze muot jagen . dunken schante gewalt zèlen ërde lëben hoèhe . vone varen sparen . kièsen ëteswër entwëder pflëge stat mannegelîch biten rîche arm erbarmen ungenësen entbëren hëlfiglich trôst dicke erloèsen angestlich nôt . tôt genësen . bëte belîben . ëteswâr gewîben zëmen . widervart vrô lèide . schèiden hoèren dwingen ! hërze gedingen brèiten gewalt . küning erwèren ne|wëllen behèren . jëhen küninginne name gewalt verzîhen . stange wîhen slag parüge . gewalt rücken hèiden erwènten . baldtag unterwinten . vater kind unbenoètet . mîden lèiten kumberlich pîn . stërben erwërben entvâhen sëgen pflëgen sitzen sëlber gehazz . verwîsen schèiden verlièsen . gevolgig . wizzen hêrre küning jâr harte stërben . tôd erwërben gëben . wizzen hêrre strît namen voget name voget vone rîche ? gelîche ërde namen . schamen entwîchen . kristenrîche rîche untertân . bestân . dunken triuwe guot muot guot . bîten gewëren entbëren . wëllen varen sparen . bînamen vone . marnære ! ê_dazz entbëren dër|sîn|wâr tôt gelîch bëte swîgen . marnære nëmen vrâgen gevüèren gègen valvunt . mèister zehant hêrre bekènnen mère . kurz vrist hëlfe lëben . gëben diènest gerëht hêrre èigen knëht küning wizzen mèister gëren künne schade . armuot entladen hëlfen silber gold . mèister berèiten . bèiten hërzenlîche âmen hêrre küning rëht getuon diènen guot . hëlfe nôt kæse vlèisch brôt mangelen kind sêle . schiff pfluog illièb mèister gëben genuoge bedurft guot erwërben wîb erwërben mèister . betriègen küninginne zëmen liègen . entbëren stunte wëren sag pfènning biten mèister nëmen kund muot gezëmen . nëmen ? wizzen wan jëhen stunte armuot unkund wîb kind . erwinten hêrre ersëhen beginnen trûren nâhen unwèntig . genèndig . ding schiff tragen . rèine rîtære lanthêrre wunter gesëhen jung stân guot rîche . genuoge wunterlich ? antwürten wîse mann misserèden wizzen hêrre kind arm pflëgen bewëgen hërze küning hine|ze gëre . hoèren muot guotlîche besprëchen . zëchen hundert rîtære varen . gègen bewaren geriuwen swèlich geschihten alt jung unbedwungen hêrre varen . zwêne jâr vièr drî diènen . hêrre vuore behagen ruochen hoèren küning . vrâgen wâgen hërze . jung alt . gewalt tagedingen dwingen . nëmen gâbe gezëmen rât biten wille geschëhen . âmen hoèren gëre . vone mânôd ! gebièten guot wille . rîtærelich schare urloub vone schèiden . hërze singen jâmer lièd schèiden . mann wîb hinevart . gesëhen . tag zil ligen . varen . entvâhen schône diènest rîtære biten vröuwede tragen verbëren . lèid barw bewëgen dunken guot . muot unser muot . hêrre sûmen . hêrre rûmen . guottærinne muot morgene varen sparen . ding gerëht slëht vüèren gehaben . sèil sag binten . unerwunten entvüèren gold belîben zadel stân stade baden lèid bad vone . gëben sëgen biten vlîz pflëgen . schiff . zehant mèister marnære nëmen swære mère wâg . vrâgen gègen valvunt rèine mund gemèinlîche gewërren unhèil varen habe . kunst abe gesagen wèlich tag mère . gëben guot wëter stunte hine|ze minniglîche entvâhen . gemèine entvâhen guotlîche vriunt . . suoze hine|ze benëmen kumberlich nôt guotlîche bièten erbièten . sælede vüèren küning sælede . lîhen wît hêrre nènnen gëben schône lëben . gëlten lèid pîn beginnen küning malferen vrâgen lantliut mâge lëben . tôd lang zît varen . sêle bewaren hoèren jëhen zèichen geschëhen stërben grab â|wê ! verlièsen oèhèime kind ! überwinten lëben . stërben gelouben . lîb gègen triuwe pflëgen paradîse . lëben markîs untât ? hèi ! zervüèren slahen küning ! tôd wîb machen vröuwede entbaren . rîtærelîche rènnen slahen ! slûnen prîs . â|wê ! rîtære erslahen hôhgeprîset lîb ! lëben rèine wîb blüèjen stamme ? wîb wîbhèit gezëmen anevëwe lëben lèid dol prîs überrîche . tôt kind . erstërben klagen küning sêle pflëgen tôt ligen gëben sëgen . vröuwede stëgen . wâr|umbe ? ëteswër jagen . unverzaget ligen hërze muot anevëwe künden gerèden . wërk schîne ! lèidlich pîn brèit ërde wan . . küning nëmen . hëlfe gestân erwërben zwêne kraft hèidenschaft . gègen bevilen . küning terrameren kêren hëlfen mèiste . vüèren mann wîl anevëwe machen kurz zil . valsch hèiden lëben schèiden . hoèren schulde beschëlten jungeste schèiden . schëlten vröuwede verschrîen lîb schëlten tôd gëlten geligen tôt gebièten berèiten . bèiten wan vièrzëhen naht maht varen sware . lèid dolden hëlfen pfènten pfant beklagen vröuwede jagen . . . küning verbëren varen gègen baldtag . erschrëcken . hère wan . niènder vèste ûfe genësen . tôd ersëhen . wizzen schulde beschëlten . gëlten . entgëlten schulde . râten ! wâgen hèiz vrâgen wâr|umbe . triuwe zëmen lîb schaden . güète gëren allessament gewëren . gëren wan gevüège genuoge wît gëben hant vriuntlîche stat küning verzagen vorhte ibellîn verjagen küning . èllent bald rihten gègen wère ! übermère sturm trîben . geturren belîben . rûmen . versûmen ligen tôd dolen nôt wan mund . vervluochen stunte mund stille swîgen ! ne|wizzen zîhen beschëlten . angest dulten pflihte . ne|wëllen genènden bote sènten kind kind ervinden gègen hërze muot übel guot genènden bote sènten . geware . same küning . vrâgen . hêrre gesprëchen küning hêre ! gezëmen hërze muot . guot küning sènten hêrre biten vermîden geruochen gesprëchen . suone brëchen geschëhen . jungeste vriuntlîche varen swèren ungenoètet èid kristenhèit lèid schade . zerbrëchen küning küning hoèren beschëlten . wëren ungemach rëchen . . kind vruht lèidlich suht hërze . ê_dazz kêren wît biten küning terrameren stërben hêrre wèren behèren hôh . trahmarach kascherône gewalt baldtag gezèlen küning . sètzen wère . hère enttrinnen lasterlîche . ruochen hoèren rât varen hazz muot . schulde vone prîs verswinten . hazz hêrre erwinten vorderen guotlîche wârhèit nëmen vinden wille . vriuntlîche sware gëren sament gewëren ! nëve stunte hulde trûwen genësen vèste bekènnen . wille stân ! schèiden . mann . muot swære vürhten entwirken lîb guot . âmen vèste muot gègen wère vèste ! bèster râten küning lëben abe zèlen nëmen . tôt geligen . zwêne mann gesigen gotehèit schènten . spërren tor ! vane hôhe enbore gègen kristenhèit . unser lëben gëben lîb . hôhgetoufet wîb wèinen vriunt tôd . tôd gire . rîtære ! zwèinzig mann drî gègen strît vristen küning rîtære bëte gebot . â|wê ! spott ligen nâhene ! . versûmen ne|wëllen|ër gâhens rûmen . vorhte . kristenlich schare erbîten strîten verlièsen . rëchen zorn ! strît gir . ligen rîtære . vèile prîs koufen ! gëben ding . abe erdwingen tèilen . ligen ! ! erswingen lid . vride . vridebrëche . lèid errècken errëchen . missesprëchen riuwen . wizzen gègen strît gewîsen . vërre ligen triuwe pflëgen toèten dicke arbèit erlîden hart strît gestrîten geschëhen gègen baldtag . nâhene kûme porte vîent bespèrren . stôzen porte stôz stôz erhoèren vürhten porte zerbrëchen . zage vrëch beginnen wère wâfenen hère . rîtære îsen klèid mitalle lègen porte entslièzen . wërfen schozz benoèten ertoèten slahen hèiden . strît ungeschèiden . beginnen swèifen hèiden grèifen küning ièzunt stange vüèren . swèlich hèiden berüèren zehant tôd ligen . voget ersëhen küning strît entbëren vürhten nëmen vlîz strîten mîden . strîten sân dankære . rëht . harte erkomen . vëhten hërze kind kind tôd erwinten ! gëben lëben èigen küning slag dringen zunge ertoèten strît lang zît tragen hazz . gedènken nëmen wërelt . tôd gëlt gëlten rîtære tôd belîben unbenôt wizzen hèiden schèiden lëben antwürten wizzen|dû küning rèine muoter swëster ? guot zinstèr gëben hant . tôd pfant . ligen . schade schante lëben . arm tërrâmære lëbente . gebènte küning âmen küning gëben unbedwungen vîent . ganz hoèren muoten guot . morgene èigen gëben . lèisten lëben . küning sûl küning küninginne guot . sware wille ligen . gedènken vruht . ê_dazz dolen tôd suht varen . entvâhen triuwe lèisten belîben unzerbrochen gëben triuwe ! küning triuwe entvâhen triuwe hërze lêre nëve vriunt hèiden wan beschèiden nëmen beschallen küning . lëben gëlt schëlten gëben schulde bëte biten . erlîden schade schante gègen verzîhen gedîhen arm mann gezièhen wan lîb . bestaten wîb lîb sâme . markîs genëmen vriuntschaft . lëben pfant gewènnen sælede manigvaltigen stëlen küning rîtære strîten . bîten lîb tôt ligen . witze pflëgen rîten vèste wizzen ersëhen tôd vone geschëhen . vone kêren . küène mann stunte suochen beginnen . tôd hërze gëre . suochen . ne|vinden benëmen . zëmen hant nëmen . genësen varen vone mann lègen ligen . varen gègen hërzenlèid verlièsen hère guot . verlust unsamfte gëben swære smërze lîb hërze vone verdërben . lèid pflëgen tôt dièt genâde berâten . güète hëlfe ganz . swèlich genâde kraft geschëhen . genâde stark . tôt sark blank . stërben hère mère . ligen hundert tôt . maged hèlle nôt . erschînen tag varen gègen . vinden vröuwede ungesunt hine|ze âmen hêrre vollvüèren triuwe swèren ! hërze muot erwërben wan genësen stërben vorhte zürnen genësen lèisten loben warelange kind illièb vater gâbe erwinten ! verdërben . guot èrben bëren zorne sun . trèten krèiz strîten èrbe schèiden küning ! ièzunt beginnen stange zièhen . vlièhen gègen vèste twërn . beginnen zürnen harte stërben schade gewërben belîben vlièhen triuwe geschëhen . harte vorhtiglîche hine|ze gëre zorn lèid erkièsen ding vollènten gëben hant . wît zwèliv gëben . mann lëben koufen hôh kouf . ê_dazz nëmen stërben ! â|wê ! mangel ! vètere angel nènnen schade schante wan wort . mund porte zunge gespèrren unzuht zuht vermèrren . manen bëte gewère arm tërrâmære . . schade illièb gewëren . suone stèllen urhab sament vrume wille gar suone ding dwërfen vürhten hazz . loben dër|zahen varen hêrre küninginne suone schèiden suone triuwe stân ganz vride lîb guot dewëder küninginne êrest hërzenlèid lîden . vrâgen ergân . nëmen wît . pfènten vervluochet gehoèrede beschëlten . vone küning schade . lègen baldtag klagen versuochen . vervluht sælede . unsælede beginnen kind küning gestrîten strît swære gëben erwinten . kind kind ligen tôd . wænen tôrhèit gebièten kêren halten stark slag stange . erlangen stërben . erwërben lëben wît gëben hant . sun vlîziglîche vlîzen suone zerbrëchen geschëhen . jëhen tôt geligen . ding gedîhen erwènten triuwe pfant . beginnen zürnen muoter swëster . machen stange kurz lang vlièhen beginnen . harte . belîben tôd entsitzen . zorn hazz suone sètzen kûme erbiten . getriuwe rât suone hoèren gëren . entbëren èntelîche sint_dazz tôd pîn lîden küning suone hoèren muoten . schèiden guot lîb guot ? wille hant . drî hôh tribulât . lîb . verzîhen sware pfahte gedîhen kind kind kind hêrre genuoge . slahen bruoder vruht unzuht ne|küssen mund . tôd hërze verwunten vröuwede entbëren . dunken guot lèisten rât . bewëgen geschëhen . vervluochen tag schëlten gëlten hôh zièhen kristenküning . hèiden verbëren lèisten . entvâhen . suochen malfere vuoz sprâche büèzen vervluochet schulde beschëlten bedènken arm erbarmen gedîhen gègen verzîhen guot wan estân hërzenlièb mann ! vall verkêren . schante prîs wirt entprîsen . hërze wîsen gëlten vall gruobe vall gruonen . süènen lèid ergètzen vröuwede sètzen gevüègen dunken guot triuwe genâde . wizzen nôt . gebot gebièten lèisten guot barw . gëben lôn lëben . . genièzen . küning küning biten kind kind ëteswër gëben nèren lëben küning knièw . dièmuot . biten beruochen genâde suochen . vruht unzuht ligen entbëren diènen . küning . spil tèilen gezëmen nëmen nëmen guot gëben . genièzen rëht gebëren rîche mann arm . wannen biten hamone valsch wider gewalt ? minnen maged gebëren wort wider entvâhen rât râten . gëre ! wizzen wantelen . hantelen triuwe wîse stân prîs mann gewîsen sêle genësen bèzzer gègen bewëgen pflëgen gëlt rëben bëren vëld . nièzen entslièzen verèinen bestân wizzen lang stunte . bedwingen . küning pflëgen . gègen bewigen kurz vrist . wizzen belèiten hère gègen tugen wère . wizzen hëlfen lîb entvâhen wizzen kind hëlfen triuwe . erwèren ne|swëllen behèren ? küning wænen lîb wizzen beslièzen . pfant klagen . vater küning stat dicke versuochen bedwingen . geslèhte geturren . lîb missewènte barw . hëlfe gëren unversaget . schante maged . küning hôh lîb prîs stân ! lîb rîche . lob gelîch hèiden genôze . prîs hèidenschaft mann prîs lob volge wizzen lob . mund lob vinden . zuht behagen gunnen loben . rëht rîtære wan schilt . lob lîb erlâzen wît diènen hant . nëve ! wan ergëben lëben getriuwe hërze mund wîsen muot . swèlich kêren prîs gemêren hëlfen mèiste . slag slahen hèiden . küning schante hant slag pfèrd stërben beschèren . genësen gehazzig swach hêre küning âmen ! verèinen lîb varen . beschèren èllenthaft kraft bedwingen hèidenschaft ? wizzen hôhgeprîset kind schône varen guot lîb sparen . diènen hëlme schart vrâgen küninginne volge ? küning . gëben zil . kêren berèiten küning kêren schante pfad wort zèigen . plân vièr woche . schône prîs nëmen gemèine loben . schèiden vone gègen ièwëder mann berèiten unprîs wèren hôh prîs . beginnen terrameren vrâgen getoèren wâgen hère versuochen geruochen überwinten . wizzen hant ertoèten volge ja illièb besëhen sælede geschëhen hëlfe hèiden guot . muot . hëlfen gesigen sigelôs geligen hëlfen maged kind ding bekènnen sancte gedènken küning getuon hinkære rât sware wille stân wènten . hërze geturren genènden antwürten hërze gëre râten . guot gunnen . küning ! râten varen vone . küning . dunken tërrâmære minne kêren . wëbel . ergëben diènen lëben valsch rüèmen unwèntig genèndig . varen vone wan toufen mann nëmen . hère berèiten gègen wère . hoèren verbëren . küninginne toufen bëte küning varen . küning hold rèine sëgen schône pflëgen . küning erkènnen gelëgenhèit . state . name . ? entslièzen gehoèren . vone êreste wunter arbèit lîden èinander . genâde beschèren nôt trôst hëlfe bièten wîse kêren unbespèrret innen nènnen küning wunter nëmen ervaren wâr|umbe varen . geschëhen guot muot guot . bote rîtærelich schare hêrre gezëmen ruochen entbièten küning hêrre schante . hêrre vrâgen zuht bâgen wâr|umbe hêre antwürten hêrre tragen vîentlich hazz geloube . slahen brènnen rouben . voget nëmen diènen hant . hêrre erwèren ne|wëllen mitalle behèren pflëgen entvâhen sëgen . hêrre dër|ër beschèiden hêrre nènnen hêrre . wunter ligen küning nëmen guot behèren . hêrre erwëren hêrre besëhen küning . nëve ! biten bînamen bote küning râten verbëren berèiten wère hère stange erslahen . vertrûgen küning mann loch hôh prîs gebrëchen . küène mann gesëhen gègen pflëgen vorhte prîs entwirken . tragen îsen ! zièhen . èllent vlièhen wèren nôt hoèren entbièten . toufen lëben koufen diènen hant . küninginne benëmen . gesëhen mann . sælig lîb ! gelouben kûme wîb verzîhen gëren . lôn âmen bekant rîtære nènnen ? hêrre wizzen stange tragen hèiden slahen . vater vrumen tôd hêrre hërzennôt . èntelîche ligen tôt stange rüèren lëben entvüèren nâhen hêrre . wizzen küning strît bestaten küning âmen hov stat grôze zëhen genôze zît getiure strîten . harnasch lègen lîb ergân guot wîb . wîb diènen rîtære lîb rîtæreschaft guot vîent schade . wère hère drîzig . bestân prîs gègen verzagen bèiten . mannegelîch berèiten rîtærelîche . mittene . gègen strît gir hunt tièr . soldièr gebâren gelîche gëben tôd zoll hèiden strît . ne|wizzen bitter . âmen hèiden sparen schaden küning vane ! manen wizzen tôt geligen schône gëben paradîstât . küning mitalle rèine entvâhen rèine zèichenen kriuze mann schilt slahen erkènnen gelouben name drî . küning hine|ze gëren getrûwen . wizzen bote sige hèiden vlièhen vèste zièhen . ! nëmen èinander gewërren vane rîten . bîten küning gerëht . schade lèide überladen . hèiden ersëhen beginnen kristenlich gast hèiden enttrinnen guot strît . hëlfe gëben . vergëzzen hèiden vâhen erhâhen küning bëte nèren hèiden behalten . beginnen swèifen küning grèifen . küning vermëzzen guot sitzen küninginne vièr . rîtærelich walopièr . entbëren gègen schare gègen küning machen loch tragen schilt strîten . hurtiglîche rîten küning . rîtærelich getât harte rôte zerzèrren . volge pflëgen ligen hèiden . begân guot getât . küning entsitzen . begègenen . hèiden slahen stange tragen . . nëmen tragen strît . kurz zît rîtære vâhen küning . strît nëmen . missewènte harnasch zièhen . unprîs vlièhen ligen unversunnen wèlich stërben . tôd verbëren gunnen . küning ouge . âmen genësen sælig mann hërze gunnen wizzen lèid kumberlich arbèit . genèren . wunterære sware wènten gebot ding widerstân . arm schade schante . entânen . mâne stërne geschèpfen ruofen ruof zëmen sünte wort hoèren genësen vâhen . sælig mann mèrken stèrke wunter geschëhen hère entschumpfièren wère ? mann entvâhen ! geriuwen kouf sêle . vater hèiden . vone schèiden rèine . varen tôd gëben paradîse . volgen wîse bekêren ! rîche hêre machen wît gëben hant . genènden ! volgen bëte ! gëben . kûn kêren varen stërben kurz vrist . zwêne genësen . gëben vîent halten ganz wènten tôd sware sware zil . sètzen hant pfant gègen missevaren èigenlîche . rât . gewalt hërze kêren schèiden gewaltig . hêre varen getuon guot ? dwingen muot sunter dank vlièhen zièhen ? getriuwe mund lîb hèiden vone schèiden kèmpfe . bedwingen ? . hërze gezëmen jung tag hoèren gesagen stèrke pflëgen gègen bewëgen suochen beginnen varen valvunt vüèren wan kûme sëhzëhen mann harnasch pflëgen . beginnen vrâgen èllenthaft kraft erslahen hèidenschaft zale bekènnen . mère ligen vinden hère dolen tôdlich pîn wan . râten harte . nôt lîden ze|vile . kwërzen . tèilen kouf stërben nëmen . nëmen tôd lëben . zwêne lëben gëben paradîse . nëmen wîse bëte rât küning küning hine|ze gëre . lëben tag versinnen dolen tôd binnen küning gëben vîent loben vone hèiden schare vüèren bestân strît . schèiden gebot lèisten . lëben kurz zil gevolgig . genësen gëben èigen pfant krènken triuwe küning lëben . entvâhen triuwe lèisten belîben unzerbrochen swèren èid trügenhèit schade vrume . ne|komen wan . nènnen zît ligen vâhen ? tag . gelübede geschëhen schèiden vone vrô sælig mann . mann strît bedwingen nâhe rîche . küning varen wille gëre schône küninglîche . küning gelîchen gebëren zît strît bedwingen . zil benènnen wëbære dènken tag . rîtære vëld . zèlen zèlen müède betagen slahen . küning schône iègelich rîche tragen . tugen unvuoge küninginne buoch lësen mèister tihten walhisch diutische stân . sancte . tugende buoch versmâhen . genuoge . unverzaget loben . entvâhen ? küning . gebærede tragen hazz . nëmen nènnen . gelübede manen tërrâmære kind . malferen gehèizen . rîtære buoch küninginne tûsent . liègen geschrîben walhisch buoch . ruochen valsch gehazz hoèren vürebazz prîs bedwingen samenunge ? hoèren rèine rîtærelich strît begân . lîb vâhen wizzen geschiht trûren hôh vröuwede . schade vërh blüèjen wërdighèit prîs . mitalle diènen hant sun gunnen . vâhen mann prîs hôh stërben klagen . prîs gelîche rîtærelich . gewalt wizzen vërre hêrre vone schèiden . hèiden rîche hèiden . ne|wizzen lang vrist entbëren wèren . wizzen wârhèit . erkènnen dole erlîden . biten mann gesëhen sicherhèit verjëhen hëlfen nëve illièb oèhèime . stunte entvâhen minniglîche suoze rîtære gruoz . entvâhen geschëhen schône hôhgelobet triuwe pfant èid swèren . rîtære gevaren . begân stân . wît stân hant . triuwe pfant halten ganz . brëchen vîent prîs verlûren tôd kêren . hërze stân lîb volge antwürten sprâche gëre toufen lëben koufen ligen tôt . wale bièten gëben èigenlîche hant genësen tôd kièsen kind verlièsen hôh . hold schèiden hèiden . lîb stërben guot èrben . èrben küning gameleren lèide lîden nôt hërziglich ungemach sicherhèit verjëhen . behagen ! hêrre tragen genâde biten malferen lëben . gëben hërzenlièb tohter . maged untene schônen . erschônen kroènen wîblich bilede . blüèjen jugend ! ganz tugende ! ! biten ruochen gesëhen . spëhen gezëmen wîb nëmen gëben hant wît ligen ? nëmen sëgen vröuwen wizzen ding bekant . nëmen schade baden . genièzen ? ne|volgen gebot hëlfen ! küning bièten genuoge . unvuog versagen . nëmen wîb maged ! kènnen ërde geschëhen minnen schimpfen hërze gezëmen ! maged mann ouge . wârhèit jëhen wünne gelîchen . volgen wîse . vröuwede bëren geswètzet minne wèren . verdrièzen beginnen slièzen wîz bèin arm blank ! umbevang rèizen spil gëben vröuwede suoze unmuoze mann lëben rèine guot schône wîb lôn gediènen . rèine guot jung wolegemuot sælig ! gesæhen lièht schîne vone geschëhen vrouwe jëhen èigen . swære bürde tragen gëren minne last . dicke gast gedank . wizzen minne erkènnen . minne hërze mènden . ne|wideren harte ne|gesëhen rèine . lëben verstôzen muot . gesëhen güète biten wille . verzîhen bëte . kêren . wizzen stërben sun gezëlt gestân . wale gëben nëmen lëben ligen tôt küning amalieren innen rîten schare . varen harnasch barw . geware küning rîtærelîche schône ? lîb lôn stân gemuot . gesüèzet minne entvâhen lôn diènest hêrre gebëren zorne rîten . genâde biten küninglîche jëhen zorn muot sèmften genësen . gewalt erbèrmede genièzen gègen küning hoèren . gègen wort wantelen missehantelen . küning liègen zëmen . gruoz sun gëre rihten antwürten küning erbèizen . gègen . gast küninglîche entvâhen gebærede gruoz . gameleren suoze hêrre rîten vinden genâde hëlfen maged kind diènesthaft kristenstinte beginnen ërde suochen vuoz . rèine missewènte vlièhen ërde zièhen gameleroten diènest genüègen . wizzen hêrre dolen vall küninginne kristenliut hêrre genièzen gègen dièmuot . rèine güète zorn hërze jagen . versagen gëren milte hërze gewërke schône lôn bëte gevüège zil gewëren wîl genâde hêrre gediènen . hêrre küning bëte genësen getuon hôh prîs wank èllent bedwingen prîs verlièsen . vater küninginne küning hôh . hêrre gëre vröuwen muot . vater genësen ! vater wizzen hêrre . hant versèllen unser lîb . patwènne vater . genènnen mann tragen schante klagen hêrre geschëhen sicherhèit jëhen . swèllen mitalle vater genësen küning sun wille gëre ? küning . wille guot . nôt . lèisten lëben gebièten . hëlfe diènest . nëmen . schèiden . lëben verzollen zoll . sun blôz mann . spanne brèit ërde . zwêne poffer prîs . sun gameleren ligen tôt ê_dazz brôt biten hûs hûs snite . mann ? vater volgen lêre gëben loèsen zwêne hôh pfant lëben triuwe . muot ! krènken stat wènken . vater koufen lëben ! genâde gëben milte hant . wizzen muot getuon . zale|stîse versèllen hant . hôhgeprîset bièten hant entvâhen sæledenrîche mann guot gewant wille lèisten bëte . entvâhen bièten sun gemaleren . gâbe geschëhen lûte wænen wërelt zît mann rîche . küning lîb mitalle . mann rîche gelîche arm rîche hêrre binten . kind rîche . gewaltiglîche hèiden gelëben . zwêne mann stân rîche vërre unser hêrre hêrre gewiss gebëren gebièten vorhte stân lanw bast gevlêhen hamenen valsch genôze . stân bloèze . getrûwen versûmen himel rûmen malferen . . varen hèlle tiuvel gesèlle ! gesëhen lèisten gebot gelouben gërn wizzen zale stërne wort mâne valsch himel ërde machen zièhen vlièhen wârhèit tiuvel . vater kind . wërelt genësen rèine maged rât râten küning . wîsen . hôhe wërelt geschèpfen hoèren ruof genâde nëmen . gezëmen trôst stân gègen küning diènest gewalt behèren kraft erwèren ? gast . mitalle min entvâhen schône nëmen sëgen bewëgen diènest valsch gebot wille wërk gâh . zehant swènten barw schrîben èngel toufen swènte koufen ? . lèid wâge . rèine wâg begièzen ungeloube stëchen zehant bischov nènnen . gebëren . buoch ungeloube stân . sëgenen wâg rëht . toufen küning gameleren minnen rèine maged genësen namen Messias küning maged wunter ? erliègen maged kind gebëren kind gebëren vater . geschëhen . wizzen lüge . vone tumb muot . guot ergètzen entsètzen . gëben sun unser hêre entvater koum gëben hazz nîd . behûsen schône paradîse hêre . küning wît . èigen hant hërze schèiden . getrûwen küning ruochen gewëren hëlfe . wizzen vater minnen hërze ganz sun biten minnen ne|bestân küning sun trinitât erkènnen genëmen name maged gebëren vater kind genësen ? wunter harte stark vater verbërgen maged kind . wunter wint wîb bilede mann same vater sun bilede . wunter wilde hèidenlich name . sun schamen lîb verbëren toufen . vater sun verlâzen . ëteswènne geschëhen sun vater nôt . bestân toufen . sun hëlfen biten malferen entbëren ne|wëllen entvâhen nâhen kristenhèit pflëgen ding rëht suoze lièbe mann geschëhen hërze . bad . küninginne biten toufen . widersprëchen genuoge . ëteslich dunken vuoge gezëmen nëmen genuoge widerrèden muot toufen dolen nôt . verbièten èigen erzèigen hêre kraft bedwingen hèidenschaft . toufen toufen kènnen küning bedwingen slahte ding . nëmen wît hant vater kind jëhen jungen kind . verdërben rëht èrben ! hêrre hant gëben gëben . ding loben triuwe wîse markîs gevüègen lèid . swèren èid behalten küning . hoèren schante schulde bièten . lîb vergëzzen . gedank mëzzen rüèren hërze ort . arnen wort schèiden lîb pfant gëben mitalle . gâbe entvâhen rîche gâbe gëben unbedwungen küning dringen gebrèhte harte . lûte hëlen dank dôz . gâbe geschëhen suoze küning pflëgen wille gehèizen lëben ? âmen âmen . swëder wort mund verjëhen gelîch . minniglîche schèiden rèine vriuntschaft stæten triuwe kraft . wizzen gameleren . mund . stimme kund hînaht . stimme wècken ruofen wizzen küning gamaleren . wizzen . èngel getoufen . vervluochen . bote . hôh gedank . bearosîn muot . wizzen geschëhen . wènten küninginne . hoèren vrouwe . ligen ne|wizzen . suochen . geruochen pflëge . begrîfen unrëht wëg güète bewaren . sparen kêren èngel . . rèinen maged dwingen gruoz gebièten . valsch belîben swènte . gewènten . lèider gesëhen dolen hërze jâmer pîn . ! unsælede verbëren ! hërze kêr . hüèten lîb . verjëhen tragen hold muot unsamfte lèid geschëhen . verjëhen . loben genuoge . gewahen . mann varen nëmen hoèren hërze wille stân ? küning . stimme . geloube jâr gehaben rûten graben lîden . wizzen bote guot trôst hôh guot vrumen . guot guot tèil entvater unsælig mann vervluochen ! ruochen . tiuvel . vater dièb stëlen sêle gameleren âmen getriuwe vollvüre gëren gëre toufen swènte . erbèiten kûme . würken versûmen wizzen ènde . getrûwen hôh hant verkièsen schulde gëben hulde rèine bischov . lièbe niur ! rèine bîten . toufen lôn èngel schône hoèren singen tôt hêre trinitât muoter küninginne bischov toufen ergân vröuwen . vröuwede barw . toufen gamelrôten . gëben tôt ? gëben èdele hant vater tôt gëben . amilaren verstôzen vater hërze stèllen lanten schante verstôzen vater . hulde vater . gègen bewëgen pflëgen genâde . swëster getân verdèrben ungërne . wîb tagestërne rèine . hëlfen ergëben gelëben toufen . mann koufen . entbëren gevüègen . mann gesprëchen . zëchen nëmen wîb . künden lîb wîb geschëhen ? gesëhen biten rèine geruochen küning hâr jugendvall wîb wale nëmen lîb lëbentig wîb . jung jâr ze|wâr benètzen . kènnen ergètzen nôt bitter küning triuwe begnâden vollvüèren triuwe ! gunst tohter unser hêrre getriuwe mann . varen gègen unser èngel gebot gebièten ? unser dô|ër getuon antwürten küning hoèren beschèiden . tohter gëben sælede lëben nëve dicke strît krèiz hôh prîs . sælede verzagen vröuwen . hërze valsch lêrære rîtære ûzerwèlet . ê_dazz versèllen toufen koufen . trûwen gameleren toufen lièbe gègen ? wizzen biten muot gevolgig . gëben muot hôhe vièr ligen . muot stëgen nëmen . lièht stërne tragen ! tugen zage . gëlt rîche küning . gëben tohter niène küning . laden lègen . gevüègen vrô stân rèden . küning . rèden rèden jungeste gedènken . ruochen hoèren . âmen rât bëte gègen . mann gesëhen mann . biten hëlfen . gedènken gesëhen verjëhen ouge erblicken hërze bestricken minne toufen ? gekoufen . kouf ? entvâhen wîb genüègen èdele . jâr lëben hôh . mann ërde hôh rèine wîb genuoge hôh . lëben zëmen nëmen maged . jugend lob hôhe . gesigen wîb . wîse lîb volgen lêre ! küning ? vall grâw hâr jung jâr toufen koufen . geèllènten rîtære verzagen ! sware wille tragen verjëhen . maged wizzen wille guot volgen . wîb nëmen maged gezëmen . mèrken rât gëben vièr hôh . hërze nëve schèiden zwêne tiuvel halten trinitât ! bëte rât nëve geêren hôh gëre . künne ne|trinnen lëben schante . gehôrsam . kassen vröuwede nëmen lèid enttrinnen minne . kumber wîb toufen lîb muot . küning tohter gëben lièht stërne rîchhèit bekant . gâbe belîben ungevüèget wârhèit wizzen bekêren . hôh zièhen . wizzen gèist bote kurz zît schèiden strît zièhen vlièhen . gelêren vater bevinden kind dunken guot wènten muot ! gehôrsam vater nëmen wille . biten gelâzen . bèzzer getân vone vermîden ? lîden hazz toufen wænen küningmalf gewalt unser wère ? ânèin ding gewaltig himel ërde gelîchen stèrke . kraft mèrken strîten versnîden tôd vone kièsen . kraft verlièsen überwinten . geschëhen kind ? verlièsen . zorn tôt geligen . bëte gesigen râten vorhte . gedènken entwirken kraft hère . wère zëhen mann enttrinnen kûme mère . sun ernèren sêle lîb . mann èdele wîb rîche swëher . sun verwësen gevüège lîb dwahen . schouwen allèine hôh küninginne vâhen hèidenschaft . jâr kind sun gehaben . abgot gebot enttrinnen . bruoder vruht ligen samfte suht entbëren hèidenisch . â|wê schante küning ! ergètzen guot sètzen . küning ërde küning ganzlîche . benëmen antwürten wille wizzen . vater dunken guot . muot . râten hërze lèisten malfere bëten schèiden mûre hamen kènnen swache mènnische nëmen . hôh hant lëben sètzen benètzen . ! küning ! hërze vröuwede bëren erhoèren muot mèienbluot lièbe harte . hant bièten vruht hèidenschaft sètzen benëmen ruochen pflëgen . sëgen entvâhen bèiten toufen wîb gëben ? lang wëren lëben verdiènen vröuwede würken tôd zil wizzen tag . begièzen swènten vlièzen . tragen bûwerd tôt ? bischov tôt küning gameleren küning hèben bad . getriuwe rîtære wërelt wît rîtære vinden . sælig stunte toufen . hant hëlme verscharen verschrôten schilt . küène milte hërze wolegemuot . rîtære guot lob rëht dicke gedènken rîtærelich . kind zuht tragen hazz . kind . schante zièhen . gëben liègen ! ëteslich erkènnen vürhten nènnen mère schalkhèit ëteslich halb grâw mann . vürhten ze|vile gerèite . lèid liègen . verlâzen hèben . hôhgelobet mann rèiniglîche toufen . wort wizzen èinander schèiden hèiden ièzunt varen rèise sparen . vüèren varen swèlich varen . belîben . entvâhen sëgen gruoz ! biten hërze triuwe manen schînen . küning vüèren . bièten hant gëben vîent halten ganz vüèren küning vüèren . biten triuwe wizzen vüèren sware vüèren zil urloub gëben strît vriunt . hërze muot lèid schèiden . hêrre hëlfen èinander gesëhen küning gëben genâde hulde verkièsen schulde laster geschëhen zuht küning valvunt erbûwen unsælig mann . gunnen prîs kêren gègen lèid pfant vröuwede versètzen . biten lèid bewæren küning rëchen wort hoèren vröuwede zerstorden . stat lëben matt . lèid vertrügen hant erslahen nëve vîent küning . hèidenschaft halb wizzen rëht vater küninginne biten biten verkièsen schulde hulde . küning gameleren tôt schulde varen stark wèsterbarn tôt kristenlich orden . gediènen andereswâr . tôt entbëren gewëren . küssen hazz . suone kund . küssen mund . . guot wîb küssen wünschen hërze rèine sun gevarw ! ! âmen küning gameleren . küssen geschëhen rîtære . pflëgen hazz gesigede tôt lèisten gerihte geschëhen urloub mannegelîch . biten biten malf sprâche hoèren hèiden ! pflëgen hèiden pflëgen sware geloube ! bevëlhen küning krèiz vater behuot voget . ! tag sun ? hërze jâmer dol sun varen . vröuwede wërst âmen vater gehaben . wârhèit lièben rèine . geriuwen kouf . hërze dwingen hërze . varen gemare schèiden vater . beginnen mann vone varen zehant . küning varen . ûzwist entbëren . wërben varen . bedurfen geslîfen tiht . harte stark buoch ènde bërgen tihten gedigen . wænen ligen . würken schènten ènde bekènnen . mëzzen vergëzzen smid warmen îsen gluot würken . wërk zil lègen hërze ièzunt trîben zît spruch ligen . vrèmede guot hoèren muot lègen hërze . küning gevaren . küning gezëmen rîche küninglîche bièten . sun gameleren wëg harte rîche pflëge rîtære mann . zale wizzen genuoge . mann klèid tragen rîche . brièv kèmbelîn tragen . rîtærelîche gruoz geschëhen kêren vëld . ross zëlt gast . trîben stunte rèie blüèjen bearosene vrouwe wolegetân . vrouwe erbèizen gègen entvâhen küning bassigwîzen . vrouwe vlîzen zuht . lièht schîne tragen vrouwe . schouwen küning gast . glèsten gast beginnen jëhen lîb wîb lîb rèine wîb hërzenlèid tèil vröuwede entsagen . wîb . küning varen . geschëhen ? hoèren . sun beginnen vrouwe vlîz schouwen . kund rôten mund beginnen kroènen . hazz loben toufen . gameleren gehèizen gewëren . beginnen swëster gëren toufen gehèizen loèsen trôst gègen maged gebëren gëben nëmen . âmen bruoder gezëmen mund sælig stunte toufen . gehèizen gëlt geschol . bruoder hèil unterwëgen . entvâhen sëgen vröuwede ! ruochen genièzen bruoder toufen . erbèiten kûme vrist toufen . girede mir sæliglich gire hërzenlièb swëster . gëster vrô ! wizzen|dû ding sètzen ? genètzen zehant gëben mann rîtære wîb all|dër ërde . küninglich lëben schône . lîb zëhen vater gëben . vater gëben hôh vièr lûter wière ûzerkoren tugende . schônen jugend schônen . kind èngel hërzenlièb bruoder biten êren triuwe . wille entvâhen lèid buoz . gruoz vristen triuwe gègen verjagen . rèine maged gedènken hêre küninginne hèiden güète biten entvâhen biten ruochen vrouwe gewëren ! swëster gëren muoter erkènnen . schèiden küning malferen gewëren rèine hêre ne|twèllen wille guot holen . küning hine|ze jugend gëren ruochen . swëster toufen nëmen sëgen pflëgen . biten bischov hêrre ruochen swëster bekêren gameleroten entbièten . rèine gevarw hêre entvâhen gègen næhen vröuwen hërze . wëbel guot . wîb wunterlîche ièzunt muot kurz vrist verwantelen muot enttuon . vone untervaren muot wènten . hant wizzen ungenësen . rèine ! schône entvâhen rèine . grüèzen . ènten gire kûme erbîten . biten tôt valsch ruochen schèiden . getrûwen bëte gewëren gëren . lîb gerëht entvâhen rëht toufen verkoufen missetât ergëben gebære èngel pflëgen . vrouwe bewëgen bëte . küning dritt vlîz biten bëte gewëren vrouwe bëte wille muot triuwe gègen bewëgen nëmen bischov sân . rèine wolegetân gehêrt klèid slièfen wan hèmede . vrèmede . dièb sælede verstëlen . erholen . minnen tiuvel entrinnen bischov vrouwe toufen ? rèine sælig rèine vrouwe gelouben gewalt gebot crêâtiure himel ërde wahsen lëbentig . gelouben hêrre rèine maged gebëren . gelouben gelouben tiuvel list gehazz nazz hêre . lêre mènnische . missetât genètzen . sètzen paradîse hêre . vrouwe biten rèine toufen swènte rèine geschëhen vrouwe klèid harte rîche . wîb gelîch rèine allèine vorhte entwirken . vrouwe klèiden küning schouwen vrouwe erschônen wîb kroènen vrouwe stân genuoge ëteslich tragen wîb nëmen . genuoge gezëmen toufen . rèine bischov toufen verbëren schare rèine kind . sage erwinten vrouwe toufen . rèine geschëhen schône küning lîb loben hêrre zëchen gelübede zerbrëchen . gedènken gehèize mir küning geschëhen tohter ruoche verjëhen bit brëchen zuht vater mund gebiten . gans . vater erdènken hoèren tohter muot hôhgekroènet tohter gëren mitalle . wizzen tohter loben ? gehèize tohter vollvüèren bearosen gevarw mund bruoder küning gameleren swîgen stille ? vruht . nëmen gehèizen . wizzen geslèhte hôh gameleren swëster gewalt vèste minne vüèren . gealt rüèren èigen . hoèhen nèigen gedank . swëster drî minne zwêne hërze minnen dritt sinne vuoge guottærinne glôse erkènnen muot mund verstân beschèiden lîb minne minnen zergân . minne gëren wërelt pflëgen ane|gesigen minne pflëgen . unstæte . volgen rât . minnen minnen ! minne hold zergân . rât mèrken hërze sèrken . swëster gezëmen nëmen küning bassigwèiz wërelt krèiz vinden hèled . mann erwèlen ligen . wizzen swëster gëben lob hôhe . ! èinander ligen verèinen triuwe èinander . vone wahsen zwêne getriuwelich . betrâgen vrâgen . gezëmen swëster nëmen schône stân ? hërze rât erbèiten kûme geschëhen . gâhens stërben kûme verbëren . nôt minne gebièten gameleren swëster nëmen ? trûren hërze zièhen . minne zange hërze sènken . vürebazz lèngen swènte gëben èinander ungesworen . lèid verbëren . gègen èinander stân . gelièb zestunt . vinden vunt vinden . vunt nènnen ? verzagen glôse trüèbe . gedènken . zwêne èinander ligen zesamene beginnen zil râmen süèzen sènente kumber büèzen . vrouwe ungewone ungërne vone . minne kërne quëwen valsch ganz triuwe vone schimpfen lièbe bëren . zwêne lièbe pflëgen . lièbe rëht . mâze pflëgen dulten sëltene hazz . gelouben wârhèit machen lob hôhgezît geschëhen . buoch gâbe lësen . ne|sëhen vone guot rîtære . vone hôhgezît geschëhen schône küning schèiden . gëben rât küning küning gameleren . hëlfe nôt èngel gebièten hulde diènest verschulden . morgene vruo . verlâzen . wizzen ne|laden küning . varen dës unverirret rîtære unverzaget . milte diènest vollbringen . wort trüèjen unser prîs swach lôn küninginne gehèizen getrûwen guot diènestlich muot innen . hoèren gedènken varen hère . swèlich kêren . küning abe erdwingen ? wænen bekant . hëlfen hant . gëben . vüèren . küning . lièht stërne rèine wîb varen gègen bewaren lëben wîse paradîse lôn . biten gameleren hërzenlièb tôt triuwe ne|wîsen getuon küning behagen unverzaget bëte gebot antwürten gameleren entvater küning wènten gëre kêren muot . wille tôt . diènest bevilen . varen schône vater belîben schante wërelt . zwêne tûsent rîtære vüèren vater èigen . tôt zèigen triuwe minnen hërze zëhen küninginne varen â|wê ! tôt sparen rèise ungesparet sûmen . ièzunt rûmen varen sparn tôt enthèizen diènest schin tôt küninginne gelouben varen . lîb èllènten enttrinnen . schilt rième dicke verhouwen diènest vrouwe . berèiten rîtære rîtærelich spil trîben harte dicke . hëlme stricken vergëzzen . gedrang houwen wîte wîte rûm biten erklingen . slahen stëchen ringen gesèlle tjoste vèllen ëbene sitzen tjoste gemëzzen tôt hoèren rîtærelich wort strîten . wîle biten gebüèzen gire . kurz stunte sunter dwîh stat strîten sat . tôt bestân . urloub biten biten . jâmer schouwen vrouwe urloub nëmen gezëmen vröuwede . künde gebâren lèide . lèide genësen wunter geschëhen . harte jâmerlîche âmen ! bruoder guot beswæren muot lang hinevart ! â|wê ! ! jâmeren ! âmen lèid hèrte unmaht sîgen geswîgen . ! swëster lèid pînumft gameleren lèide ligen . âmen hêre vrouwe ! âmen bruoder toèten schèiden . wësen|dû hèiden missetât lîb begëben swëster ne|belîben vone geschëhen . vone trûren ligen ! vrouwe schône nîgen . . hov niènder mann arm rîche sëgenen vriuntlîche mitalle gesinde . sun erwinten ! hërze küning . ne|wizzen wërben . sun vergëzzen lèid gar vater varen . verlègen mann spott wîb ? wizzen belîben zwêne sun . hêrschaft èrbe harte . vater urloub schèiden . gëben hulde küning . entbëren . wizzen vater stërben vrèmede erwërben wîb hôh prîs . schêt rîtære varen küninglîche schône zwèinzig toufen . küning verbëren ne|beginnen hovelîche vièr . küninginne berâten . gemièten vrèmede . ungërne entbëren ne|nènnen mann buoch beginnen nènnen Messias . muoter maged unwantelbære . hërze valsch lære ganz triuwe . riuwen diènest erbièten . kunst nôt wunter malferen beginnen jagen gewaltig minne küninginne kund . hërze entzünten vater hërze harte entzünten lob rèine . wîb gelësen wîb nëmen mann gezëmen . ièteslich hërze mèrken mann stèrke widerstân minne . malferen bedwingen mannhèit wizzen krank mann minne erwèren . nôt verbërgen tragen gewahen . lièht varwe blèich kraft entwîchen verlièsen mannlich èllent . mitalle gesèlle hôh küninginne markte gebëren mitalle . nëmen wunter geschëhen . besëhen küning . ânèin biten pîn wunterlich minne dwingen sènen rèine küninginne . trûren umbesus . ! minne getrûgen sènente gedank vrâgen . ëteswènne minne drücken vröuwede zücken gebærede bërgen . wunteren stark sièch erwèren lîb vröuwede zèren èllenthaft lîb wunter wîb erwëren minne mèisterinne . ! besëhen kurz vrist vone trûren muot guot tag rüègen wider gesèlle . mannlich èllent enttrinnen . guot gunnen hëlfen gesëhen ouge lîb . ne|wænen wîb kraft behèrten vröuwede wèren . wæge ? ruochen râten ! verdërben sîn|ër . nëmen gebièten kumber wèren lîb verzèrn küning harte vërre . wëg bekènnen hërzenlièb tôt bote behagen tôt unversaget . hërze wille ligen halbe stille varen lièbe tarhêrre brèit schâchrît zirit . stark strît vèste strîten . rîten berèiten hère krènken wërke küning wizzen gëren dunken guot . âmen hêrre bestân ! wizzen përsan strît verbëren èise innen gègen varen schare rîtære vrëch gerëch . rîtære guot . guot wîb muot versuochen . nîd geruochen diènen guot wîb belîben . getrûwen harte ernèren ungevüège hêrre . mannlich èllent hërze stèllen muot gemuoten . stèhelîn ruote . hèiden tôt ligen . lëben ungesparet ouge ersëhen tôd geschëhen . dunken minne mannlich gëben . stân hèil lëben rèine maged hërze jagen . hëlfen ze|êwe . hërze vröuwen vinden machen kumber buoze vröuwede sètzen . èllent wètzen gègen vrëch . strît erlâzen erlâzen pflihte küning . . vinden küning rîtære unervorht . lîb wërk wirken rîtæreschaft . bedurfen kraft gègen küning rîten . kraft niènder lëben genôze hèiden . prîs benènnen . zertrènnen . hèi ! slag wèren verzèren ! küning vrâge gëren strîten trûwen erbîten vëhten ièdwëder rëht swëder sælede geschëhen prîs jëhen prîs lôn ? ervëhten sige sigelôs geligen wizzen trinitât alt triuwe ha stân . besëhen liègen beginnen zogen gègen gast . küning harte swære . berèiten wère hère . bote sènten biten ervaren wâr|umbe rîten . vriuntlich entvâhen versmâhen . vîentschaft getrûwen kraft schade schante varen . bote . hôhvart mâzen lîb . diènen wîb vervluochen schulde suochen . ervüèren ? tugende . gebëren hôh . vater . . hêrre ! mann lîb . sælig wîb wërelt gebëren ! ? küning gameleren . gehaben gebëren joh wëten ahten . hêrre toufen . schare wizzen unser wère gègen wëren unlange . hêrre stange . ungevüège kûme trüèjen . lëben zervüèren küning wizzen mèiste mann tôt gelègen guot wîb klagen . hèled verzagen ! âmen . èllent schînen wèren lîb wîb kind guot . swèlich mann enttuon verzagen harte . lîb ungërne sparen vièr ding wèren . swèllen lëben verzèren genâde . hêrre schènten hoènen ? harnasch lègen . strît hèben . strît gir stange . bèiten . entschumpfièren . mitalle vane ! gemanen lîb ne|wèren tôd nèren wëren alldâr gemèine rîten rîten . strît gâh gerèi . . genuoge lègen îsen rîche . vüèren vane ? gelîche hôh prîs küning . swëder vüèren guot . wizzen . entwîchen vuoz erkènnen èllent zèlen bèzzer rîtære zwêne rîten küning guot hërze muot vane bevëlhen . küning wænen jâr küning . rât nëmen vane hant . kristenlanden pfant wîb ouge nètzen hërze jâmer sètzen vane entvâhen rîtære swëllen . ! verlièsen . râten ersëhen beginnen îlen . küning dunken hèiden stange schèiden lîb gègen varen harte schare . küning gameleren ! diènen gezëmen nëmen paradîse tôt geligen schèiden niènder mann kriuze sètzen schilt . erhèben strît ? hoèren mann rènnen vüèren spër hant stëchen harte vallen . gâh stange slahen hant tragen ungevüège slag . dicke slag hègen slahen stange . machen gedrang harte wîte gazzen . küning wèren küning gameleren nôt strît . strît ungeschèiden . geware beginnen zervüèren zervüèren ungevüège strèichen . kriuze zèichen tragen erslahen . gedrènge strît strènge vëhten hêrre . beginnen rotten wërren èinander . lantmann gast strît lîden arbèit . vane strîten rîtære mëzzen . lëben gëren . spër begân wunter . allbesunter prîs . vlëhten küning rüèren . zervüèren harte slag hèiden lègen . ligen tôt . gedènken gameleren ëteswènne hèiden . vone genësen lëben . küning beginnen küning . erwërben verdërben lëben tôt gebènte lîb entbëren gewëren beschèiden wèlich tôt wizzen mènnische unterbint jude hèiden . zwêne lëben wizzen gelouben . tôt versuochen küning geruochen toufen . biten zorn mâzen lëben lazzen versagen unerslagen hërze tôd kêren gameleren hèiden hërzenlèid strît binten . tôt . wunte ne|wizzen âhte . erwèren stèrke . iègelich hèiden mèrken stark gewalt gebot schône pflëgen tôt ligen . mèrken gelîche arm rîche tôd behüèten . dunken guot strît . wale sëlber ligen tôt genësen küning wort hoèren . tèilen spil wâger nëmen . loèsen lëben gëben èigenlîche entvâhen hant . wænen hêrre genuoge . mann erslahen rouben verbrènnen gedigen tôt ligen wunte . gesunt lëben koufen . küning biten küning gameleren bote zorn . erkièsen schade varen . toufen . schade wizzen rèine sælig mann gediènen unverirret . wizzen wërren kurz zît . vater gëben mitalle . gâbe halten wan wænen drî tag . gelouben gelîchen milte gâbe bevilen gègen voget baldtag gâbe hôhe wag gègen . èigenlich hant . bekènnen gëben lôn mitalle küning . küning gëben milte . hërze rèinen muot missetuon . varen guot wille ! mann küning stân gègen strîtlich gëre wizzen . küning âmen hêrre hant ! loèsen pfant lîb liuten wîb . hôh prîs sîgen tôt ligen rîtære wunt . gesunt lëben koufen . genâde versêlen mitalle èigen . gewalt vèigen getuon riuwen . nëmen èrben hôh küning gâbe wille guot entvâhen hine|ze sælig mann hërze gunnen versmâhen ruochen entvâhen wider guot hêrre genâde genüègen . triuwe lèisten diènen hulde geschamen . zwêne hôh name guot küning küning . zwêne entgëlten ungenâde dulten küning verbërgen . anevang hërzensêr kristenhèit rëht lèid . swîgen hulde nîgen diènen zît schèiden strît küning . ligen tôt hèiden künden wunt . vrisch gesunt . beginnen küning hërzenlich gëre wènten küninginne râten . vone schèiden . swære stange tragen ? tragen genuoge stark stange harnasch tragen . rîten ? wizzen . zièhen drîzig harte stark ross . bërg mos dicke . schicken ? . hërze gëren swâre beginnen dwingen gedingen sènente muot enthaben hërze laben nôt . küning gameleren hêrre vrâgen betrâgen küning wænen schub îlen gewinn èngel wîsen wëg . pflëge wërren . unverirret hëlfe vâren küning âmen hêrre wèlich hërze wille stân . gelâzen gediènen mann . hêrre . ligen vërre kund . stunte . gedènken kêr gesëhen küning . varen vröuwede stamme sælede trôst . lèid unerloèset ne|troèsten rèine triuwe valsch ouge lièbe maged hêrre ? gelîchen . vrouwe schônen dunken blint . schînen tagestërne wahtære vrièsen . vriunt verlièsen . sælede pflëgen ! wîb bilede . wænen lob genuoge loben vröuwede zuht ièwizzen küning ne|gehoèren wîb geloben loben . triuwe begân hêrre kurz vrist berèiten bèiten varen rîtære berèiten diènest genüègen . lûte erslahen . hërze klagen lèid getuon gewëren bëte nènnen ? hêrre gesagen . kurz tag jëgen . vone êreste erkènnen angestlich strît mann zît hèrte strît gestrîten küning bevameren stèrke . gemèrke vluom . machen ruom gedrènge . mund rîtære gelësen . hërze wîsen gëren guot wîb . ne|wizzen rîtære lîb entvâhen hôh lôn . küning minne erwërben lîb minne stërben kurze belîben schèiden lëben wîb wërben lèide stërben . hërze erstèinen . lîb gewèinen hërze genësen wërelt . jâmerlich geschiht . pflihte tag naht verlâzen lûterlîche schîne zèigen wolken harte . â|wê ! jung jâr wërelt lëben ! wèlen gëben paradîse stat . tôd vröuwede maht lûte klagen betagen vröuwedenhaft muot . â|wê ! rèine güète pflëgen ! vervluochen tag tôd lëben nëmen ! minne lëbente stamme . küninginne lëben wërelt minne schante . hèidenisch tôd . vone . vürebazz . küning bevameren rîche tragen nènnen . wârhèit lûte rise harte dicke horn . rîtære hôhgeboren stërben sunter wân rèise . gerâten wan behagen verzagen gebièten ligen tôt . wizzen gestân hêrre gègen . verzollen . unerwant enttuon hôh hant . èigen versèlle erwinten brügge zogen . gerîten boge ëbene . hoèren rât gègen wère . wizzen bevameren strît bestaten antwürten gègen strît gëre gëren viprezelmorst vèste ènge . wænen lîb lènge rèichen wëbertiur wân angestlich antwürten gameleren küning erwinten èngel gebièten . enttrinnen . tôd paradîse wërelt prîs vruht swèlich hèben vluht tôt geligen . kraft gesigen . gemanen vane varen sîte ! angest strîten tôt geligen . strîten strît kraft pflëgen küning ièdort rîten gègen . tôd kurz zît tôt erbîten wîle küning . gègen rîten vlîz nëmen gevèrte . wartliut zèigen drât tôt rât bëte gevolgig küning rîten küninginne diènest . schilt spër vüèren . küning wan zwêne gesèlle . unser mannlich èllent hôh prîs erwërben hèiden küning gameleren rîten hèiden rîtærelîche draben . beginnen wërben harte hëlme versnîden . stark ross rîten rüèren . spër vüèren vertuon sîte . strîten strît strîten . wizzen hèiden wênig vristen slag ungevüège . hèiden vertragen ? stark wère . entsitzen hère strîten . hëlme versnîden . küning gameleren lîb gègen tôd bièten . wërben prîs harte lîb sparen . versuochen küning strîten . bîten beginnen . hèiden ersëhen beginnen vlièhen raste gègen vèste . rîtære slahen hôh name tragen nènnen . . prîs zëmen tôd lam vröuwede hôhgemuot wîb stërben rîtære lîb guot wîb . rèine muot machen triuwe pflëgen valsch bewëgen . geschëhen wîb zuht zît vertrîben ! hèiden halbe tôt . küning gameleren jagen hèiden vipremât raste enttrinnen tor . belîben . porte rènnen tor beslièzen vinden stille . tièf grabe mitalle beginnen . küning tôt schèiden riuwen kouf entvâhen . . halten stille ? wille stille machen tièf lèidig verspèrren . wænen erwinten . hant beginnen winten krachen diure spache . lèide bevâhen . zwêne rise harte harnasch blôz . kêren gègen porte wort suochen hêrre gewërren bèiten . küning bevameren geschëhen zît laster unêre küning ruochen hoèren gëren . brügge . rëchen hêrre geschëhen . mann erstërben . bëte erwërben lîb tôt gelîch bëte gesigen ! dunken guot lîb wëren . hêrre prîs verzèren hôh laster rëchen schante . strît genôze gebëren hôh zorne rise gègen porte kètene vâhen zücken brügge blâsen . ersëhen gewinken stange geriuwen . vertrûwen state stân . rât biten rise èllenthaft mann beginnen slahen stèhelîn râche slahen slag . slag rise . rise vertragen slahen ungevüège slag . rise slag pflëgen dwingen ungenësen hêrre Messias strît guot gevèrte . lîb ernèren snëlle . hürnîn vall slag slahen kûme . liuten harte gelîche gebâren tôd pflëgen . kraft ligen hoèren . beginnen hôhe entbüren stange . lëben unlange bruoder erslahen verklagen . gearnen bruoder stèhelîn ruoder gègen swèngen . slag entwènken slahen rise slâf trëff zücken harte horn zèrren gerièb . geschëhen lièbe rise vallen hoèren ne|sprëchen . strît verènten . sènten kraft hëlfe . wænen genièzen ergëben vone belîben lëben . tôd . gesëhen gameleren küning tôt geturren gegëren rîten ? hôhgelobet entêren brëseschame . . schilt ? gepflëgen kristenlich sëgen tôt rât entvâhen nuot hëlfe prîs vröuwede lam . â|wê ! lasterlîche halten lîb kumber hôh prîs nëmen tôt gram . schèiden strîten . vüre|wâr tôt buoz strîtlich gëre . strît gewëren kurz zil vröuwede tôt genësen hëlfen maged kind dës drî bilede tôt . unverzaget wëre hère ne|wizzen bestaten . swèlich mann vihe ruote zièhen holzhalben vlièhen lâge . wâge pflëgen . tôt ligen slag entvâhen vone ergân hëlfen rèine maged hëlfe unverzaget . wunter ligen geschèpfen mann hût horn . lîb wîb erbëren wîb bileden lîb . ungevüège wîb wân . geloube tiuvel muoter tragen . unvuog bileden hantgetât vröuwede pflëgen ruowe ligen . benëmen vèste zwêne ungevüège rise . ungelîch erslahen ligen . groèze pflëgen vone erschrëcken vorhte pflëgen . sitzen müède vergëzzen gègen rise nëmen lîb vorne lîb horn . hôhgeboren sorge . alt mann . wîb . geschëhen wunter begân allhièr . beginnen tôt jâmerlîche ligen lëben verzîhen . beginnen lûte rüègen wèinen wuofen . ruof stimme wolken . lièbe kind wænen ermorden künden . wâfen wâfen erslahen ! unvertragen bekènnen slahen hant . varen varen sparen stahel ruoten zièhen houbet harte slahen rise slag lëben ligen slag erstërben lîb . ungevüège wîb â|wê kind ! überwinten mann . wîb gègen . ouge gevarw gelîch viur . gebâren ungehiure slahen slag gezèlen beginnen lègen slag nôt . vürhten ligen tôt . wîb hant missewènte benoèten ertôten . wîb vëhten mann maht verbëren lîb verlièsen . vëhten wüèten . guote ? zèigen gebærede geværede tôd trîben trîben . tugendhaft wîb ungërne slahen . slag vertragen ër|zervërnen beginnen stunte wantelen gemüète wëbel güète . slahen horn slag hëll hërze hëlen dâr|ûz lëben verstëlen slag ligen tôt . küning gameleren hërzenlièb tôt ! trinitât strît gestân tôt geschëhen genâde hôhe wigen . ervëhten sige ervihte hant ungetoufet wille gezëmen vrouwe bileden ? hût houbet gelouben hâr . minne wunterlich geschiht . wèlen vriuntinne . kièsen vrouwe brèit stirne rûh brâwe ouge groèze mâne ôre mæzlich tor zunge mund pflëgen wîte . brust sache . machen wænen lüge . ungërne zwèien . ze|lang . vëll wênige blank . dürre wange nase . kinne lang kële horn vëll arm hant ligen geschaft enblanten nagel klâwe . rügge buoch hinter bèin ungevüège lènge schînen brèit vuoz . kumber büèzen minne mann ligen wunter . wîb name brèit bëre hût . brût gëben gewènten mann snëlle vinden berâten miète . vrouwe schèpfen . wâr|umbe klaffen genuoge . unvuoge bekant buoch vinden . küning hêrre hoèren ! wunter mèrken stèrken ligen gesigen ligen wunter . gesëhen ungevüège mann lîb . wîb wizzen nôt bînamen tôt hëlfen lîb genësen . ! rûmen sûmen valsch hèiden lëben schèiden . stân vergëben schèiden lëben benoèten . ènge wîte kûme erbîten ! holen strîten strît hart gestrîten . wanerèide wænen begègenen rîtærelîche schône . getrûwen halten . tor angest mitalle küning bevameren hèidenschaft angest . èdele rîtære ! ènge . gelèngen vröuwede pfènten . sènten beschouwen wonen hërze vrouwe rèine küninginne beginnen minne last hërze beladen . lîb dicke baden swèiz wâge . minne lâge minnengëren mann gelègen . kièsen stark mann kraft benëmen . èllenthaft brèiten plân woletuon . plân ersëhen küning pflëgen wizzen sëgen behüèten güèten . harnasch abe slag entvâhen rise ungevüège erslahen mâze . hërze stân belîben wille . ligen ville berâten . rîtære biten pflëgen übertag ligen entliuhten . zehant beginnen gègen dorf . huon wërfen rîtære knappe . knappe vèizet knëht brâten . berâten vrisch . tumb wîse trinken ëzzen müède vergëzzen . slahen vëld wünniglich gezëlt rîtære ligen guot pflëgen . gebrëste unstæte minne entbëren . minne varen vrouwe sælede bann . zëmen mann entrèinen lîb . mann lîb müste verèinen . lëben rèinen . vürebazz . müède mann vergëzzen erlîden . hère rîten rîtære sunter wâfen . lègen vruht müède suht pflëgen nôt . baneken gameleren pavele . erlâzen entvâhen gebærede gruoz vrâgen gewërbe . hèiden wort beschèiden sènten hêrre küning bevameren unprîs versnîden hôh lob . pflëgen . zëmen tièfe scharte wartliut schilten . strît spilen schîn ëteslich lîden tôd pîn . hêrre erhoèren strîten porte harte entsitzen . bevinden verlièsen dolen lèide zorn vröuwede enttrinnen jâmer . sælig rîtære unverzaget güète abe|gewinnen vrâge bekunnen bewaren ? abe wunter grûsen schrîen wâfen rise entslâfen pflëgen porte . kurz wort gëben rise verlièsen lëben . erslahen âmen hêrre lëben entwirken ? rîtære unervorht mann . ! . verlâzen müède arbèit lîb ërnest schimpf . gesüèzet gelimpf entvâhen lîb gast . vone êreste lèzzeste wërben . lèid dole dolen lîb swære . hêrre bekant wannen wære wizzen küning erwèren ne|wëllen mitalle behèren gewalt . schade schante hèiden lëben schèiden gevâhen hêrre hêrre bedwingen . wunterlich geschiht . wort zürnen harte hère gègen hêrre stark wère gast . lèid überlast überladen . bluot baden erhèben strît . gëben urloub zît . küning varen entbaren . gëben hulde . vîentlich schulde küning verschulden ding ergân küning verlièsen rise tôd erkièsen lèid ungemach . ! strîten biten . hëlfe wërben pfant vone hërze jâmer ! mann morgene vruo strît gerëht rîtære knëht küning bote swèren baldlîche bestân . wârhèit drîzig mann . â|wê ! erbunnen lîb pflëgen ! gesigen mann schade geschëhen . stèrke èllent beginnen hèiden vèllen lièht wange nètzen hërze jâmer sètzen küning bevameren strît gestrîten mann gesigen rise . vone verzagen . vane tragen wizzen verzagen strît sige . diènen lîb geturren strîten . sîte dicke prîs erstrîten nôt erlîden . botechen botech lîb rîche . vane behagen ! tôt geligen erstrîten küning bevameren morgene . mèrken vane ! gemanen wan wèren lîb kind wîb hêrre hoèren rât wîse . hüèten küninginne drî . rîtære . bèiten kurz vrist rîcherouw besènten stèrke pfènten schade lîb wizzen belîben wan morgene . borgen schade schante . harte nâhe kûme kurz drî . rise tôt ligen pflëgen . rëchen gezëchen lèid geschëhen hôhgelobet bekêren râten rât smèichen . vane zèichen . geturren wâgen lëben entwîchen vëld tièch bestân . rîtære enttrinnen laster büèzen gëlt tôd bevameren bièten nîgen hant laster bant entbinten sètzen schare pflëgen vrouwe ? zît strît . tag luft brëchen . bevameren ! hëlme beklèiden verhouwen . diènen vrouwe minne lôn . botech botechen ! hôh prîs vane strît erwërben stërben . vüèren vinden rüèren . ouge erblicken geschiht erschricken ! gègen sprèngen mèngen harte . wizzen stich slag . swèllen lîb ergân toète hèiden wênige wizzen stèrke pflëgen vone hèiden tôt geligen . hoèren . gègen strît gir wênige sûmen lëgerstat rûmen zwêne naht ligen . hêrre sëgen pflëgen kraft sigehaft halten stille ! hoèret wille . ruofen name . nâhene rücken . erschrècken zerbrëchen hère verzagen wërke geschèpfen ruof ruofen vasten . gast durhbrëchen hère . rîtærelîche unverzaget bevameren prîs strîten . küning sûr prêsënt slag lègen slag dicke viur blick hèrte hëlme springen . runge paradîse wërelt prîs . hèi ! vëhten vlëhten hèiden strît ! beginnen bèidersîte prîs ringen hoèren klingen lûte hamer machen getamere kèzzel wirken . bevameren unervorht slahen stëchen . tag dicke zerbrëchen . lob nièmann loben prîs tjoste gemëzzen . lîb rüèren . zervüèren prîs harte strîten . hëlme versnîden mann stërben . bevameren vlîz wërben prîs lëben tôd gëben . vane pflëgen stich slag botechîn küning pontig lob rîche bevameren entwîchen vuoz . gëben guot wîb gruoz diènest . wîb swèllen gewære sunter valsch diènest diènest entvâhen muot . küninginne vürhten tôd . küning gemaleren machen loch hëlme schilt . gesihte zîlen küning bevameren strîten kêren . beginnen . sûr entvâhen èinander entvâhen . tjoste ergân tôdlich stark . ièdwëder èllent bërgen prîs gëre . vertuon spër schèiden slahen . strît tugen zage gëren prîs harte . vone scharte hëlme schilt . spil spilen ne|gëlten wan lîb . strît wèren hèiden gesigen . kraft gedigen maht blüèjelîche vëhten . müède vinden beginnen zehant hëlfen hëlferîche genædig kurz zît . wizzen strît strîten hêrre name . gotehèit schamen verlièsen sige . vröuwede hôhe stîg sigelôs geligen sige pflëgen sènten gameleren bote maht anderwèide vëhten vone êreste beginnen . kurz stunte geware beginnen . bevameren ersëhen gameleren wëren lëben unlange . stange nëmen lîb . êren guot wîb . ruochen entvâhen tiuvel nèren lëben tôd sælig mann bèzziste tôt geligen bëte gesigen hërze tugende rîche botechen küning botech vane vüèren rüèren stëchen vane zerbrëchen . tjoste geschëhen swèngen slag entwènken . lëben tôd zoll zwîvel . gebærede unsûbel jagen . küning slahen wênig schulde gègen tragen . gameleren tôt strîten zorn muot . stahel ruote ligen hèiden tôt . küning gameleren tôt unser sælede bote . hèiden lëben . hêrre gëben unser genâde tôt gëren rëht . lann genësen vinden lëben vergunnen vane stëchen . mann stark stich geschëhen tjoste . vërh koste benëmen . pfëter verlâzen ! strît schèiden . varen tôd benènnen rîtærelîche hôh prîs strîten . buoch sage vermîden ungesaget . rîtære unverzaget bevameren rîten sælig rîtære guot genâde vüèren tôt sælig mann . wunte vüèren rëht ernëmen . wille geschëhen kurz stunte tôt wunt vëld blôz . drîzig küning genôze erslahen . lèide verzagen bevameren dwingen lèid . küning tôt viurîn hêre küning rîtærelich tag begân . tôd schèpfen wîb wange ouge wâg nètzen hërze jâmer sètzen . bevameren ersëhen harte jâmerlîche âmen ! oèhèime gesëhen lîb ! diènest wîb verlièsen lîb . hèi ! geschëhen wîb rîtære ! lèide genësen gègen vorhte . tôd wirken lîb èllent pflëgen . prîs vërre lëbente ? wîb gëben diènest minne . â|wê ! vûlen èdele rîtære ûzerkoren ! minne verlièsen ! lôn grüèzen ! getriuwe wîb rîtære diènest gehazz . genâde vergëzzen rèine lîb ligen tôt . wërnte nôt erwènten gameleren sælig mann hoèren ! genuoge . unvuog lèid mâze klagen triuwe nâhe tragen . vone ! genâde schîn arm kristenhèit tôd vermîden . vrisch gesunt vinger wunt abe ligen . pflëgen . spüren Messias strît . schènten kûme tôd zoll gëben lëben erstërben . sige kraft erwërben ungeschëhen . bevameren ruochen verjëhen ergân ? vâhen lèisten . mund gezèlen . hërze münden vîent gègen halten ganz gebot hoèren hërzenlièb tôt mann wènken triuwe gedènken . schade überwinten mann verlièsen unverschuldet schade dolen hërzenlîche lèid . küning bevameren hazz zorn ! schèiden morgene ergètzen schadelich dole erkièsen . mann verlièsen lëben strëben sunter dank triuwe unstæte unbeschèiden . diènen guot diènestmann ruochen râten . sælede lëbente stamme küninginne ! hêrre betoèren erhoèren wænen ièsâ hère . wænen pfant vone prîs laster . hêrre hërzenlich gëre minne ? wîse . . vone wantelen wüèten . mann hüèten dolen angest lîb . mann belîben rât bët lèid getuon hërze . wizzen tragen hold hërze bevameren . lèdig sicherhèit hêrre gehèizen lëben . dwingen slahte ding belîben . geschëhen èngel angest . wizzen loben rât . sènten wille sîgen . vuoz nîgen genâde begân hêrre lèdig zehant bevameren âte|dër . varen slahen junghêrre garzûn . knëht lîbnare wërben ross verdërben . geslahen trinken ze|ëzzen genuoge rîtære knëht ièdwëder rëht . gepflëgen ding entliuhten müède . mëlfen|ër entslâfen èngel ruofen wachen hërze gègen vröuwede machen entbièten trinitât . kurz vrist getân èngel verswinten . ne|wizzen nëmen küning gevaren ding hoèren arbèit . ènde küning gewènten arbèit minne lîden hërze ligen naht tag vergëzzen . slâf tag wolken brëchen . rîtære ! rûmen varen vone mann . ligen gelësen entbièten gameleren . vröuwede satz hërze . gègen küninginne beginnen . ouge gesëhen beginnen nëmen ouge dicke blick mitte tag . zil vröuwede ligen geloben . nâhe rèine hërze jëhen . sitzen widerglast vünv hundert vrouwe . stân bluome klêw harte vrouwe ruowe anger . vrouwe minne gelièb zwêne ! machen ergètzen schade . minne beladen minne lang stunte . minne verwunten wizzen kumber tragen gëren gelust hërze lîden . krènken gëren vërre minne künne . minne swènte trôst verdërben gelîche hërze stân . küning hërziglich gëre nâhene ouge wünniglich schare . stân nëmen wèlich . al ! kroènen kurz wort varen . schônen . guot muot sitzen mènnische . vrouwe minne schouwen mann vrouwe schônen wînwint ligen zwêne . gesëhen schînen genènnære snêw glast ouge . schînen schîne gesunt ouge gëben pîn begièzen wange . hërzenlich gëre maged . entvâhen küninginne ? gëben . küning verswîgen zuht vrouwe nîgen hant vâhen . èinander . wunter . sitzen rîtære mëzzen jëhen gemèine giht gesëhen mann wîb joh mènnische lîb . vrouwe rîtære sitzen . dewëderhalben vergëzzen ne|rèden guot . zwêne muot verèinen minne rât . vrouwe minne wænen wort rüègen . gevüègen lièbe hazz sament vazz ? ligen wunter vrouwe mann èinander hazzen beginnen erwinten ne|lèisten gebot gebièten èinander belîben lièbe zît vertrîben . beginnen ëteswër gedènken kunst wènken hazz minne vazz ? hoèren toèren lièbe hazz verèinen . rèine valsch küninginne gezëmen ruochen hêre èngel gebièten . küning gebièten bote mann nëmen . hêrre gezëmen muot entbaren . varen hère . belèiten . stân hërze kurz stunte offenbâre machen kund malf schône triuwe zerbrëchen slahte sache . prîs swachen untriuwe rüèren . vüèren belîben pfad schrîben muot . valsch tôt geligen . gedigen prîs hôh küning belîben andereswâr gewibene pfèntischlich hulde hêrre nîgen . varen bewaren gègen vrouwe entvâhen hêrre sunter dank nôt nëmen . ne|solen gezëmen nôtzogen . voget sètzen buoze gruoz schèiden . hazz minne . rihten ièner rüèren undank vüèren . prîs machen bekènnen hant nëmen hant drücken harte vâren stërben . kraft swach lëben markvang vrouwe biten lëben . ganz triuwere . vrouwe ? küning gëben triuwe . beswæren muot ergètzen hôh malf rèine maged dicke harte krank wîb stark mann lîb gewalt bedwingen . überkomen prîs benëmen varen sware varen küninginne sûmen rûmen . gëben lôn rîche schône entvâhen . stat gesëhen müge vröuwede geruochen bischov genâde gëben ? lëbentig grab rèine unwantelbære grab lære suochen . hine|ze geruochen lëbente paradîse gëben . getrûwen marterlich dole kriuze dolen muoter bevëlhen rèine mann . behalten maged maged . unverzaget hëlfe gëren gewëren . maged gebëren . wort drî . hoèren namen vater sun hêre gèist . rèine volllèiste wërelt . drî gëlt tôd . sâme maged wort sæjen . rèine touge mènnische ouge gesëhen gesëhen . wizzen wort entbaren . valsch schrîben wunter . pfaffe kanst blôz wænen künne . hinkære küning . rèine gevèrte hërzenlèide schèiden vröuwede . guot . gold harte . tèilen gelîche minniglîche èinander sunteren . wan hundert mann tûsent schante bërgen hêrre gameleren hërzenlièb tôt triuwe gezëmen ruochen gelèite nëmen . zwîvel schante . grüèzen wîb . wizzen lîb hoèren prîs . markîs lëben . urloub gëben . ergëben küning gameleren tôt vüèren schade lèidlich pîn . triuwe habe bekènnen gègen . lîb bekènnen geschëhen rîtære ungemach slag . hèiden . dës hërzenlèide bevâhen wîb minnengëren rîtære lippe genâde küning gameleren . vorhtelich nôt . vone entbinten überwinten gewërren . tôt hêrre pflëgen maged kind sælede bewaren ! varen jâmer pflëgen . harnasch stange vüèren jâmer schèiden . hinevart gerâten ? wân . küninginne vrouwe nige verswîgen . rèine hant vâhen . schiff . schiffmèister gesëhen harte vroèlîche ! vüèren ? hèi ! sælede beschèren widervaren küninginne ! lèid benëmen . mann wîb geschëhen schône mèister trôst guot . lîb hërze muot èigen . vröuwede nèigen hoèhen gar vrouwe nènnen . hôh wît gëben hant erwènten . entvâhen triuwe nènnen wan brust vrouwe . verlust verlièsen gezëmen boteschaft mann nëmen . güète ièsâ gezëmen brust verswinten zwêne lîb vinden . vrouwe stân wan brust hant . bevinden kurz vrist wârhèit . diè_wîle maged stèrke harte erziugen wizzen hant wère binten . wîb kraft lîb geslèhte muot malfern hart hèimelîche gewahen . unsamfte tragen magedlîche . gedènken vuoge geschëhen gesëhen stèrke bedwingen . bètteswang rügge geligen wère ergëben schimpfrède geschëhen vrouwe sige . stèrke pflëgen wèren . vrouwe swèren blick hërze binten ouge vinden . râten vrouwe minne hërze vrouwe gëben èigen . ruochen erzèigen wîblich rèine ! triuwe gègen guot lîb mitalle . gelëben tag minnen gezëmen lèid nëmen ? erbîten harte kûme mère rûmen . verdrièzen schiff samfte vluzzen trâge drabe mann habe lènten unser lèid schiff marnære erhoèren rième rüèren . schiff vüèren habe . küninginne nëmen vüèren . vrouwe vinden gègen . küning schare rîtære zale . pfart vrouwe rîten . biten biten harnasch unterwëgen . vone . vrouwe stark tragen vrouwe . harnasch . hèben ligen . stèrke pflëgen ringe tragen wîb tragen kruog wazzer lære . harnasch swære tragen zëhen mann ungetragen . vièrstunt vièr stark ross sêle . rîtære beginnen bevilen stèrke . küninginne halten gerëht . rîtære knëht küninginne . gelüsten versuochen stèrke geruochen lègen wâgen verzagen gelüsten lîb . wîb wîbhèit schènten wènten envolle vüèren hërzenlièb malf wort snîden . ne|gehoèren mann nâhe gesprëchen wîb . belîben hërze gëren muot . hêrre dunken guot . missetuon riuwen vrouwe klagen pîn missesprëchen zuht zerbrëchen . vröuwede verzagen lîden stange harnasch . zièhen stark hôh . missewènte vlièhen wan satel sitzen . gesitzen tugendhaft vergëzzen varen sparen . gelièb èinander rîten . rîtære vermîden vrouwe nëmen pflëge pflëgen wëg stat . biten tuom erbèizen . küninginne bischov gègen antvang entvâhen . gedrang kurz lang rîtære gemèine alt jung dringen grüèzen rèine wort süèzen . geschëhen entvâhen ersëhen lièht blick wünschen dicke sælede . vrouwe mâze sælig mann . münster sælede vrumen . sènten genædig hërzenlèide güète bewërren . anevang geschëhen gesingen gesprëchen singen gerâten . münster schèiden . hant nëmen . palas küninginne kamerære gehèizen pflëgen küning pflëgen . kèmenâte . rèine muot vröuwede hôh . rèiseklèid abe zièhen lîden rîche klèid wîb rîche lègen klèid . tragen wirken gewant snîdære hant genâde gesnîden . èinander wîb mann gemèine jëhen überlast . jëhen hèimelich gast hôh swach . rîchelich stuollachen pflûmîte sprèiten . ëzzen tragen palas . mann stüèlen zehant sitzen nëmen guot küninginne sitzen gègen stuol . küning küninginne biten vröuwede pflëgen lèid bewëgen . zwèinzig drî . rîtære zale . valw wîz vlîz lègen klèid guot . hërze hôhe . tûsent vrouwe sitzen . grâve . rèine tugende genuoge jugend . ëteslich vièr zwèinzig jâr . genuoge jungere minniglîche gevarw . lièht schîne glast erlasten . rîtære vrouwe beginnen èinander schouwen tougenlîche blick . blicken bestricken hërze . rèizen machen minne . râten râten gëre gelâzen . strick minne lègen enttrinnen wîb mann . hoèren hoèren palas sitzen wunter ëzzen . arm rîche gelîche ëzzen wilde zame . tièr vogel name gëben . lëben vröuwede soldièr . trinken bièr trinken klâren guot mëte trinken . winken tumb wîse trinken gëben . wirtschaft prüèven genuoge wazzer luft ërde tragen . ëzzen ? nëmen tischlachen . gëren wîb mann tanz . tragen vrouwe schapël rîche gebènte . èllènte hêrre lèid genësen . tambûre slahen . getanzen genuoge vrouwe vergëzzen sitzen sitzen lèngen . rîtære varen . guot naht küning küninginne . wænen vrouwe minne rëht zwêne enèin bètte . lèid wètte . beschèiden bètte ? . verjëhen maged nëmen konen râten gemuot lëben zît . lêre gëben vrâgen . gelièb ligen ? vone . bètte ne|ruochen ne|wizzen . vlîz vlîzen kone lîb gediènen minne vrô . kind kind . minne râten unterwinten hëlfen kind bant entbinten èinander vinden . èinander gebièten geschiht èinander erkènnen vrouwe nènnen ! ligen maged maged minne machen jâmer ! stân minne . erkènnen brinnen hërze lîb . hëlfen rèine wîb mann kumber bann ! lëben verkêren . minne beginnen umbevâhen lègen nâhene suoze hërze drücken küssen mund lücken hèimelich gelimpfen beginnen èinander schimpfen èinander bèin arm vlëhten lièblîche suoze . unmuoze . tumb tumb minne lièbe guot . mènnische lërnen gelërnen wille guot . muot minne lièbe bëren gelièb kumber büèzen . gëben nëmen zwêne zesamene èinander . ièdwëder lièbe mëzzen ènten . geènten varen minne rëht beschèren . geschëhen sëltene . minne entgëlten valsch borgen . hèimelîche verbërgen minne entgëlten . borg güète gëlten borgen . minnære gehazz lièbe lîden minnenrëht mîden . vone genuoge . tag gelièb stân . gègen vröuwede blüènen hërze muot . guot guot pflëgen rèine jungen vollkomen tugende jâr . gelièb verbëren entvâhen rîtære . rihten klèid stân rîtære . küninginne vâre hêrre hoèren ! stân küning . mann nëmen . hoèren ! wizzen . urloub gedingen . boteschaft hêre èngel . schèpfen entbëren wârhèit gëren bekant . wizzen vërre ligen . sëgen wizzen . genüègen erkènnen . vater vater küning hèidenschaft . kind kind geschamen nènnen name . hant ! drî zwèinzig gëben lôn varen hêre entvâhen malf rîtære . gâbe rîche geschëhen küning entvâhen . malfersprâche bekant entvâhen urmièren entvâhen hant geormièren . entvâhen geschëhen prècienlèid küning küning küning küning küning zameren küning küning küning küning küning küning küning küning rubièr küning küning entvâhen lêhen . ne|solen vêhen vrouwe küninginne triuwe schîn schèiden gëben hant riuwen wîz rîtære rèine geschëhen entvâhen genuoge enbîzen . mann wizzen bestân hunger sëmele lung ëzzen . vergëzzen küning enbîzen . vlîzen rîtære pflëgen ligen . rîtære sitzen naht ëzzen sitzen . zuht witze ëzzen küning tragen . gëben genuoge . trahte slahte . stat geëzzen . vrâz genuoge . dannenschèide gelîch mëzzen trinken ëzzen . enbîzen rîtærelich ? beginnen urloub gëren . âmen gewëren küning . êreste ièsâ varen ? rèise sparen belîben hërære . belîben gunst versèllen diènest rîtære vermîden vrouwe nîgen dank verswîgen . gast rûmen . vloèren schare varen mann gëre stân hërze . rîtære schèiden vröuwede geschëhen wan tanz verjëhen . gëben bûhèrte rîten brûtlouft . guot kouf . wëbel behaben guot behaben . suoze gesagen unverzaget gewërben vrèmede erkènnen hêrre ! halten prîs orden lëben . lîhen gëben geruochen genâde suochen . rèine wîb èinig lîb zwêne gelièb . lièbe hërze besitzen trûren vlièhen wërnte vröuwede zièhen . wille gemèine rèine vèste guot muot . dunken guot muot offenlîche tougen . ièdwëder hërze ouge hërze . ding geschëhen wan zëmen . hèimelîche . glôse diuten dènken . lièbe zèlen vièrstunt . hôhgelobet lëben rèine schône wërben lôn zergân . wân genuoge vrouwe gelust lîb bestân hërze ëteswènne gezëmen sûr hulzunge ding . dicke bestân gelust sûr kumpost ëzzen pardise . gelüsten ëzzen tragente wîb . lîb wân zwîvel swanger . bèiten nâhe gevâhen lèid mann tragen kind . lîb hërze lèid lîb verdagen lîb hërze versëhen . ding vrô güète genædiglîche bedènken trôst wènken kind gëben . vrouwe lëben . lîb êrest traht bedurfen . vergëzzen . vergëzzen lîb besitzen zwêne rèine sâme èinander nëmen . sælede geschëhen swëllen vruht gesëhen ligen lîb . sorge belîben gebëren rèine vruht wènten lèid suht trôst erloèsen trôst stân . bürde beladen . wizzen samfte lîden sorge zergân . vrô wân gebëren kurz zît hërze nâhe lièht tag zil mëzzen ligen . wîb wêwe bestân . vrouwe êw ! wêwe êrest traht . lîb maht nuot lîden . â|wê ! wîbhèit ! lèid beschèren widervaren gëlten lèid . dicke zil wænen lëben tôd gëben . wænen wænen trôst èngel ! gerâten magedtuom schèiden . gedènken ! bote . hëlfen troèsten kurz vrist . wizzen hëlfen biten . èngel vermîden ne|troèsten zehant nuot entbinten kind genësen . tugende ligen maht . gëben kind amme . nëmen kind knabe magedîn . knabe . kind vièrjærig . gîtighèit gebièten bote brôt zwèinzig wîb . snëll lîb botenbrôt . gesagen gëben lützel ? lèid lære vrouwe genësen kind knabe . kind wîb tugen sûgen zëhen wîb knabe kûme spünne vater . belangen vrouwe hart gesëhen hërze gëre . vrouwe vrâgen nôt zergân . lèid vone zergân unser zwêne vater lîb slahen lèide entsagen . èllent trëten vlîz biten hërzenlièb vrouwe schouwen sâme . sëhs vrouwe kindelîn . genæhen arm nëmen gezëmen rèine vruht ! èllent triuwe zuht gebëren . èllent gelîch . vrane himerig vürest prîs gezèlen . sælede versèllen mann bilede . trûren vone wilde vröuwede gesinde kind ? . wille toufen lanehêrre guot getân küninginne âmen hêrre stân ? küning zehant anelich bekènnen naht ruofen entloufen slâf lîb . schrîben rügge kind name erwinten nènnen schrift bekènnen hërzenlièb knabe bièten ! ruochen schouwen schrift ! sæliglich gift gëben stân nihtwole rèine vrouwe rèinen . sun genènnen hêrre sancte êwangeliste . hêrre bischov kurz vrist nènnen knabe buochstabe bischov biten . rèine knabe stôzen . schônen . wunter schouwen mann zwêne vrouwe tôt erhèben kûme kind swære . kwërzen snëlle lëben gëben . rèine wîb lëben lîb rèine erstërben erwërben hêre paradîse hôhgelobet prîs . lëben schône gewaltiglîche vâre ne|wizzen jâr . kind stark wint stèrke vater pflëgen zwêne lîb ligen . erwèren . drî küning wilde mère stark unverzaget . versuochen varen gègen hêrre . erschëllen vërre . erhoèren vruht ersprëchen vater lèid suht gègen kêren . tôt geligen ! trûwen gesigen . wænen vater kind . jâr stèrken gelouben jugend maht lîb vëhten vater slag nôt vëhten . strîten gerihte antwürten anelich sun jugend ganz tugende . gezëmen hôh prîs nëmen entvater guot lêre prîs . mèrken hërze sèrken behalten . getriuwe mann zièhen bestân guot rièt rîche miète genüègen . sun wizzen harnasch mann lîb . küning nènnen . wirken îsen gold gëben minne . küninginne harnasch gëben . behalten alt alt èrbeschaft . kraft geslèhte . stange ligen swære pflëgen zëhen mann vone hëlme hart guot geschaden belangen stunte gesëhen kurz zît geschëhen küninginne . sun ligen vüèren sturm mann tièr wurm zehant ersëhen sun geturren wèren harnasch ligen . stange swære pflëgen . zücken stab . vröuwede gëben vater muoter . sun guot gebëren ! wizzen muoter wilde mère slahen hère stange lègen . harnasch klèiden . hose hëlme halsbërg rîche wërk hant gewirken . sun vorhte strît geturren erbîten wizzen hërzenlièb kind muotmuoter bèiten . berèiten vater ? wizzen schènten . unerwèntet ne|wëllen vinden malf kind bèiten sun morgene vruo âmen billich vater dunken guot . trûren hërze muot vone prîs swachen schade machen sun prîs schènten ungërne wènten anten getrûwen hant laster sun unverzaget . morgene gègen slag entvâhen stërben prîs erwërben . wizzen sun . mann ! lîb kraft pflëgen kraft widerwëgen . sun hërzenlièb knabe harnasch abe ! morgene suoze anelich vater . wizzen hërze spilen morgene gègen zît versuochen strît slag grüèzen . jung jâr jugend versuochen vîentlich pflëgen . gègen strît ding . morgen tag erschînen varen zwêne vater kind gesinde . drîzig tûsent gebrësten rîtære . hërze suoze rîtære gègen strît ne|wizzen bitter schouwen gesëhen unser . name bestân vervluochet hèiden lëben schèiden schade vrume . swèlich hèiden tôd . lann kêren gègen . schare sètzen hèiden wère kêren gègen hère . ersëhen vater . swèllen tôt beströuwen vëld gesëhen . slahen slag hèiden toèten . ërde rôten vater toèten hèiden swèllen sun schèiden wort sparen strît erhèben . hèiden knabe gègen îlen beginnen versmâhen wère vlièhen mère . swèlich versûmen hërze lëben rûmen . erslahen stange tragen vater küning . ! . âmen prîs unser schènten vluht . vruht hèiden toèten . halb tèil mère tôt geligen . ungevüège slag jung . wænen erswingen slag lid . schèiden vride erslahen ligen râche pflëgen mère gebâren rëchen schade dolen . küning enttrinnen . strîten habe . stark knabe küning entvater gëren ne|solen versagen sun mund verjëhen unversaget . sun ertagen hërze wünne . gunnen lëben sælede gëben . gëren vater gewëren anelich vater biten wênig strîten lîb strît genüègen sètzen wère . erslahen hère geslahen slag . vone wizzen küène zage ? wizzen vater lëben hôh prîs . lèide lëbentig hèiden schèiden sun guot varen muoter hoèren rât . verlâzen ne|râten wille . wizzen sparen guot lîb muoter rèine wîb vone prîs zuht tugende entvater antwürte guot . wërk muoter ! ne|solen . entbëren rîtære tèilen gelîche gewinn . rîtære . samfte mann gediènen zwîvel wizzen kêren hërze varen gègen . errètten hèiden entsètzen lëben tôd . küninginne bièten minniglîche schône . tragen rèinen lîb . wîblich wîb . stat wîb pflëgen wîbhèit bewigen . muoter sitzen . gëre vergëzzen beginnen gëren küning . muoter erhoèren vröuwede stoèren hërze erschrëcken . lièbe gepflëgen muoter gègen kind . sun erwinten bëte gëren . sun antwürten tôt geligen . vone gesigen sun ! gemannen zwèinzig jâr alt stark èllent bald . wizzen kraft dwingen hèidenschaft muotmuoter belîben zît vertrîben gëben vröuwede gewinn gëren muot hërze . muoter rât vuoz lèid buoze küninginne . hërze wènten . wizzen gewalt erstrîten zît erbites trûwen genâde . behüèten schulde verlièsen hulde . hèiden stërben erwërben tôd kêr paradîse gëben rèine trinitât rëht behalten sun vröuwen hoèren gerèinen wort minnen vone hôh prîs rîche guot . genâde wizzen zît . gestrîten vervluochet hèiden . ertoèten . di mèrken . jugend gestèrken genësen gehazz geschëhen sun vater entvater schône lëben . lîhen gëben ruochen unser genâde suochen wille bët vater samfte slahen . milte hërze tragen . lûte erslahen strît gestrîten buoch sage vermîden gègen ne|wizzen . küninginne vlîz vlîzen vollzièhen muot . rèine guot beginnen küning malferen sun vlîz gëren ièdwëder wërben lîb erstërben hulde . ? ne|wizzen wârhèit . buoch gewërben rèine lîb erstërben verdiènen rèine lîb paradîse besitzen . lèid . buoch ërde betagen tugende prîs behalten missewènte . wârhèit verpfènten rîtære . varen tôd stërben rèine wîb . lèidig lîb ligen jâmer tôt . lèid nôt wîb wân . gehoèren . beschèiden gelièb gewërben . rèiniglîche stërben behûsen alldâr paradîse stân . ? bedwingen wërben ? stërben lëben lang stunte ? kund . vone ungesaget . lîb unverzaget hôhgelobet kêren . verbëren beginnen grüèzen rèine wort huobe wizzen wân . hoèren guot ? dwingen hërze muot hoèren . hoèren getihte machen . lëben buoch getihten . wizzen tihten . verpflihten buoch vollsprëchen wort zëchen ènde nëmen gezëmen . getrûwen güète gemüète spruch dwingen ènde belîben . würken samfte râme kindhèit vlîz lègen suoze tihten . wizzen pflëgen . swîgen wort lësen wan . entbëren âbendwære buoch blüèjen zît sælede ligen vröuwede stân wahsen lëben . güète . guot muot kunst rât ènde gesagen behagen hoèren swære lèid . zwêne gelièb schèiden lièben verbëren lèid . ièdwëder genüègen minne . hërze triuwe âhte lièbe èinander . lièbe wunter ligen wîb mann wîb . zwêne lîb verèinen . lëben rèinen lëben zwêne . hèi hèi ! gelièb süèzen schèiden rèine rèine ! hoèren markîs . jâr tôd entsitzen . lëben dicke mëzzen tôd vorhte lëben entwirken schulde erwërben hulde . hèben jâmer nôt rèine bièten gëren wîse vuoz markîs beginnen wèinen . ? stân vrouwe guot ! gebièten sælig wîb lîb lîb markîs arm wîb verzîhen bëte ! gedènken getuon wille hêrre ligen . vater voget baldtag . minne . küninginne sælig mann vröuwede hôh kind . verlâzen . gestân gewëren mund gëren . biten . sëltene vermîden gebiten . gewëren gewëren vrouwe gëren . stân ! sitzen vrouwe stân biten behagen . wizzen versagen vrouwe ligen . stân vone hërzenlièb mann . sitzen èinander . vrouwe zehant bëte markîs . enttuon|ër wîse ne|wîzen joh wèinen wort erhoèren vröuwede zerstoèren . bëte geswîgen . schôze sîgen ligen unversunnen . vone gâhes stërben . beginnen markîs wërben ? . ganz tugende verdrièzen wazzer mund gièzen . beginnen ouge hêrre geschëhen ? âmen markîs . mann hôh . entbaren hêrre biten dicke âmen vrouwe ! gewëren bëtelîchen hêrre biten guot ! lëben wërelt begëben zièhen wünne vlièhen wërben lôn . lëben schône trinken ëzzen . ruochen mëzzen jâr nâhe tôd zil besorgen . verbërgen slîchen lëben entwîchen . missetât rât . bedènken hêrre markîs ! volgen wîs hërzenlièb vrouwe . lëbente begëben ? . wizzen schrîben stân êwe rëht sêle genësen klûsenære . rèine sælig wîb lîb wæhen bëte . lëben êwe sêle varen paradîse gedènken hêrre markîs hërzenlièb mann gewæhen bëte . vâhen ligen schône pflëgen hërzenlièbe arbèit genuoge hêrre gègen tragen trôst prisûne loèsen . nôt palas . gedènken vone sêle genësen . bëten stërben hulde erwërben schône wunter geschëhen wîb geschëhen . jëhen erlîden . vermîden wille êrest brièv lësen sènten vrouwe manen brièv biten . wîse prîs . dwingen grüèzen beginnen büèzen verjagen èllent . zèlen erlîden . lîb nihtesniht vermîden brièv verjëhen geschëhen . hoèren müèze spèrwære bote wille nëmen gezëmen rîten strîten vâhen . . gebot verdërben lîb erstërben vâhen genâde begân rèine sælig wîb . ertoèten lîb niuwan nèren lëben tôd wèren . vâhen ligen rèine güète pflëgen lëbente schèiden vone . hëlfe enttrinnen hère nëmen rèinen lîb sælig wîb . rènnen porte geware entsparen porte . . vrouwe manen . muot . lîb ding gëren wërden|dû gewëren benoèten gewalt güète guot rèinen muot wider kêren . kunst gelêren wille . hêre gèist erlâzen sælede pflëgen wërelt bewëgen swîgen . sorge biten . vröuwede matt wîb mann . gedank . sorge trûren harte . lêre dicke êren . gègen verzagen . tag hëlfen dicke hant bièten lèide vinden . vröuwede pfant loèsen versètzen mund biten gewëren wërelt entbëren . râten maged gebëren ding erkènnen gar ! gesprëchen mund galm wort lèid dièt prôvenzale dicke schèiden . beginnen hèiden suochen hère . hërze . â|wê ! hêre guot gruoz ! markîs rèden ? vrô geruochen . gedènken èllenthaft mann hërze unverzaget . wërelt hôh . gègen wërelt girede versunnen lîb â|wê ! rèine wîb wîzen ? schèiden . zèrten unser nëmen kartât unser missetag ruoche gedènken entprîsen êreste prîs wènken . ruochen gedènken schèpfen . stat missestân schènten künne apotrünne . gedènken wort ièzunt hoèren suoze gègen . gelübede brëchen enthèizen sælede stân bedurfen sêle lîb . hêrre belîben muot ! guot gègen hèlle brëchen . wizzen|dû hêrre süntære tôd . lèid geschëhen . bekêren lëben . genâde gëben . lëben sètzen himel tor beslièzen antwürten markîs vrouwe wîse niuwenes . hërze lære gewènnen guot gewizzen . hërze wünne vröuwede schûr . sûr zwêne minne . dwahen ringen hôh . . begân ? guot bestân vone gëben lîhen verzîhen entvâhen . vrouwe versmâhen schône lëben lëben strëben vrouwe wènten hërze gire . lèngen zil allergërneste belîben rèine sælig wîb berâten lîb erlîden . â|wê lèidlich trahte hërze lîden vrouwe varen ne|wizzen nèren ! hërze swære muot hêrre . trôst erwèlen gëben genuoge . kind maged berâten . wërelt zièhen hant gehaben . genüègen â|wê ! ! schèiden hërze . lèid schèide blüèjen langen kumber bëren tôd lèid wizzen lègen dolen nôt würken tôd begrîfen swènte . schènten loben . toben bekêren sælede mêrest biten êren|dû wîbhèit . belîben kurz stunte ! hêrre machen kund unser hërze stân schèiden . hërzenlich lèid bevâhen lîb . rèine sælig wîb urloub genëmen gezëmen wërelt begëben . belîben stërben lèide . ougenwèide vrouwe . touw stark rîfe vrouwe èinander schèiden . kunst zèigen lèie machen hërzenlièb mann same . wizzen unser stamme hërze verbëren lièbe bëren . markîs hêrre ne|komen vërre èinander hërze lîb . wizzen lièbe gègen gehaben lang stunte . hërze grunt ligen . unser lièbe triuwe pflëgen lëben wëren . gëren biten . kurz zît markîs ding verènten ? besènten hêrre wît bekènnen varen unser ding stèllen geruochen gëben êwig lëben vrô . markîs hêrre besènten . vröuwede pfènten muot . hêrre ding ! entbièten küning gëren wîsen hêrre übermère lîb behèren getwërren wëren ungenësen verdërben mannlich hant dicke hêrre erwèren mann tôd beschèren . trôst wîsen . küning hëlfe verirren . wërren wëren lîb . hêrre rèine genièzen guot diènen ne|riuwen diènen . biten mannegelîch belîben rèine wîb machen stat belîben allerbèzzeste gast . machen sparen . markîs umbevâhen guotlîche arm arm ! schèiden lèid buoz . ërde lèider . jëhen lëbentig schèiden sælig wîb verdërben lîb kürzen klagen mîden . gürten sîte wirken hant drum behalten lëben . gëben gedènken . lësen schrîben ! buochstabe gold . wizzen missegân lîb gartel gurt entvâhen gègen . wahsen jâmer gewinn gelièb schèiden . jâmer schèiden . gine joh lid tanzen . schèiden geschëhen beslièzen wange begièzen wîb mann . varen vone hërze . markîs kêren ? hoèren . kêren gègen brid stat guot stân hërze muot . ligen klôster stat erbiten sünten . sancte nènnen zëlle . prîs hëlen hèlle markîs wîsen hulde erwërben êr_danne lîb erstërben . markîs brid gezëmen abbet vinden . muot bekant samenunge . ? . abbet gezëmen markîs gëren gewëren . mann hèben âmen hêrre schèiden wîb guot . lang wëren lëben guot begëben . hêrre kunst wîsen pfaffe wîsen rëht behalten rëgele . zerbrëchen gezëchen klôster . wërben abbet guot . verèinigen muot harnasch abe tragen unser rëgele blate klèid ersprëchen hêrre rëgele rëht stat hërze missewènte vlièhen harnasch zièhen schône pflëgen erzièhen ervëgen verdërben . geschëhen nëmen hêrre gezëmen strîten . rîten varen schiff ergrîfen mère stade vergëlten schade genüègen schaden abbet . wænen erkènnen markîs prîs bruoder lèid klagen harte vüèren ? âmen mann vone schèiden . genâde berâten bièten schône . hêre lôn wërben sünte stërben . buoch . lèid hërze sêren prièster vröuwede slag klagen . mann erslahen vîent schûr vriunt lëcze . schône sètzen hêre paradîse jungeste sacke abbet suoze entbëren hêrre beschèren blate brèit lîb küte tragen brèit blate . mate hêrre lègen zwèhtigen slag verschulden hulde abbet verbëren beschërren sloufen klèid . vüèren mësse singen . ne|gân unverzaget . prîs gègen . orden vruo tagezît gebot zerbrëchen rëgele künden . hërze schünten vone sêle genësen abbet loben guot wille swènte . getrûwen sancte missetât ! wizzen ne|hëlfen ringen mèister gedingen sælig wîb gelëben lîb genâde urtèillich tag erbèrmede hantgetât markîs lëben wîse rèine . vinden dicke vënje gebët . swènte getuon riuwen . hêre lësen singen . gedank . gedènken rèine wîb zît . dewëder salme biten genâde . . beginnen abbet jâr gewësen singen lësen pflëgen gast . klôster . harte guot bewëgen . gast pflëgen hant . mèister bëte ! singen lësen sancte swènten entanne abbet . hêre gehôrsame bièten râten widersprëchen gehôrsame zerbrëchen bann . buoch erkènnen ding . stark bèrting mèister pflëgen gast vone êreste lèzzeste hantelen harte schône . mèttene prîme mësse hëlfen singen gebët verdiènen hulde verkièsen schulde sêle varen bruoder verlièsen gesingen gelësen diè_wîle muot lèisten gebot wider kriègen büèzen mèister rëht muot abbet bevëlhen walk . abbet . gasthûs mann entvâhen harte minniglîche . arm rîche guotlîche bièten . guot brôt gëben vrîesche guot vlèisch visch slahte . kôr ôre . verdrièzen beginnen gasthûs pflëgen . muot bewëgen abbet mèister guot . pflëge erlâzen pflëgen . zëlle bewëgen vürebazz pflëgen . lîb træge jâr . orden lèider dicke brëchen wider gast stille swîgen beginnen sîgen vuoz knièw . ligen gewëren mund guotlîche hêrre sèmfte guot . mèister minne biten stân ! getân abbet . vuoz bruoder lâgen betrâgen unvuoge . vall genüègen geschëhen hôh . lëben bruoder rëchen unzuht ligen suht . pflëge erlâzen bruoder lëben zît ! anelich tièfe nîgen . ièdwëder stille swîgen . abbet bruoder forstære swèren triuwe holz houwen houwen . wèren erslahen . boum râche vuot dâr|ûz laden . hêrre schade gelouben klôster rouben mèister wènten ëteswër sènden mann . erdènken bruoder sènten getwërren nëmen war mèister diènen mann behüèten wald boum vèllen urloub machen swènten apfet wan mèister holz verschrôten toèten klôster vüèren . ne|alzen rüèren gewalt ruote verdiènen paradîse varen markîs klôster wald . stèllen geturren laden vuoder schade . geschèpfen drouwe . tag wizzen boum vall holz verstëlen . kurz stunte suochen beginnen . vinden holz houwen . geriuwen sam|ich sancte schade getân bruoder wërben ne|wizzen . nâhe gëlten|ër slag rügge unvrô sprâche schëlten schade gëlten ungevüège slahen schade mund triuwelich tageding geriuwen alt toèren gezëmen nëmen sunter dank pfant ? rûmen gewant bèllîz kütene ! pfnüèren beginnen stôzen . nase grôzen . muot verwantelen . hantelen missetuon hêrre . arm klôstermann knappe . kappe geriuwen holz gehîwen gëlten lëben beginnen vèste gëben ungevüège slag . ligen harte nâhene . beginnen zücken slahen vièr . vünv . wald entgâhen . nâhen tôd aster slahen slag ungezalt . bevriden wald . ligen tôt ast hôhe bièten slahen . gëlten klôster wîte . ligen kêren . îlen gègen klôster . abbet vone êrest gesëhen ièdort holzwarte wunteren harte . angest gègen kumft . würken verlâzen âhte sitzen entvâhen abbet sitzen . abbet bruoder ? güète gëren geruochen erslahen stark mann niuwan berouben . nôt wërnte . houwen forst èischen geturren schade pfant slahen zehant stècke . ast lîb wèren tôd beschèren . ergân wald behüèten â|wê ! markîs abbet wèinen . hëlfe erschèinen erslahen genâde hêrre genësen genâde wirs grüèzen paradîse . gebot mann . strît noèten toèten . lîb hèiden slahen slahen maged tragen kraft ast . tag lîb gevasten tôt ligen . ! entvâhen sëgen antlâz gëben . unser hèil lièht abbet . antlâz entvâhen abbet guot wald . singen lësen . lèdig sètzen lëben boèse ambahte gëben klôster . swènten pflëgen hôh ding . kôr lësen singen billîche pflëgen pflëge mèister . dunken billich convënt dunken guot . mann sëltene missetuon suochen wîse rât muot hine|ze abbet vlièhen ungemach lëben ambahte gëben pflëgen . harte beslièzen . pflëge erdrièzen erlâzen ambahte mèister gëren gëre lîhen huon . berâten . sièden brâten èi schimpf . abbet lîhen huon . nëmen guote verlièsen èi . spër enzwèi stëchen pflëgen kièsen wërelt dunken guot . â|wê ! lîb rèine wîb gedîhen entbëren ! kurz lëben lang gëben . guot rèine gemuot lëben ahte jâr tôd wërelt nëmen . gezëmen schône entvâhen . ergân tôt klagen harte . vristen îlen abbet jëhen hêrre beswæren lèid schèiden mènnische gesëhen bruoder geschëhen ? ruochen wizzen . bruoder ? varen vone gruoz ânèin hêrre . hoèren wërre wîb tôt dicke nôt wille erlîden abbet beginnen biten verkêren muot dunken guot . ne|belîben geschëhen . vone schèiden . getrûwen muoter hëlfe beschëren lîbnare . ne|wizzen gemüète kêren . wizzen geschupf anevang drum lîb belîben . wizzen lèid tol wizzen triuwe . tôt ligen wan lèid pflëgen . ! ! tôd stërben zwire vröuwede tôt tôd nôt lîb erstërben . tôd èrben tôd rèine wîb . â|wê ! lîb lèid erstërben ! tôd erwërben begëben lîb lëben brôt . gebièten lèider tôd . lîb nèren wan beschèren . tôd genësen lîb bewëgen . mèister gëben sëgen varen ! bewaren . ne|wizzen . wizzen zil vërre nâhene belîben lang vrist . schèiden muot rèine kêren wizzen . wizzen belîben . enthèizen . tag bote gebrëste bedènken . wald . wîle bedrièzen wizzen enbîzen brôt . dicke schîn genædig . wît palas gebrësten harte . abe boum zèrren wîz hant brèit lang rinte machen allumbe drî vach rëgen wint snêw getuon . vürste dicke unsamfte ligen . bewëgen wènken . bedènken . vone beschèinen nôtdurft schône . dwèhel wîz lègen ëzzen trinken . winken bèchære bûwen . dër|ër brâten siuwen unbekant sènten gesëhen ouge ougen wan geëzzen zehant dwèhele verswinten . wunter erschrëcken . gebët pflëgen . bièten hant gègen gèist bote hêrre wîsen rèine gediènen . lègen getuon gezëmen güète rèine vënje hôhgebët rèine allèine vone wænen . vriunt sènten hëlfe rât . hêre trinitât ruochen verkièsen wërelt begân vone hulde entbëren ruoche gègen verkièsen . hêrre grüèzen|niè salme süèzen name . schamen . getuon ? gebët . trîben naht tag ligen . lëben vünv jâr . bart hâr wahsen mâze lang blank . zergân klèid . lîb lègen birke rinte . kind wald kund vertrîben stunte wald verdrièzen . lèid hërze beslièzen lèid tôt . tôd lëben gebièten strènge ungemach . ouge mènnische gesëhen brid schèiden . gâbe berîten hunger stërben paradîse erwërben . lëben rèine lîden . lîb vermîden lône gezëmen . tag wald pfad gang vrouwe sælede biten geloube wèren . küning hêrre toufen . nènnen sun . kêren ding sware behagen . küning verzagen rihten wère gègen matribules hère . beginnen vrâgen hèimelich gast lëben markîs . lëben prîs ne|prîsen . hërze wîsen suochen . geruochen vinden lëben ? tûsent mann sènten toufen . vinden gëben hant tûsent . sètzen schilt hëlme küning rât hêrre dunken guot mannlîche . sûmen wân gègen kumft küning bèiten tûsent mann berèiten swèren . brièv tragen mann . schrîben küning entbièten kristenhèit nôt troèsten . nëmen vrouwe sælede vinden bekènnen wald . . rèine mann garzûn gègen vone maht benëmen ruochen vorhte ne|sëhen ne|sprëchen . ligen geware tragen brièvvazz . verdènken vergëzzen nëmen brièv dâr|ûz lësen schrîben . lësen brièv lègen . gègen prîs snëll nëmen knëht gièzen mund kund wazzer . enthalten ouge . knëht vürste . sælig mann entsitzen rëht witze . gelouben angest markîs ruochen sage verzagen wannen varen ? vergiht sparen . gewërren wëg vërren . belangen wërben hoèren . ! âmen hêrre suochen mann wizzen vinden . erwinten ne|vinden lëbente kurz vrist vinden gunnen . mund nènnen âmen markîs . küning hêrre tûsent bote sènten . suochen entvâhen nènnen . lîb schènten küninginne swëster . wërren hêrre hèiden hère beligen . markîs gedîhen ? witze verzîhen nacket gewant zerzèrren dorn hôhgeboren sprâche . gewant barw machen krank lîb gesëhen mann wîb wizzen vünv jâr gebâren ? hêrre kind vone erschricken muot unsamfte . hêrre schimpfen . genâde . markîs hoèhen êreste prîs . hëlfen wèren schènten . hôhe prîs âmen wîsen ? wænen ding erkènnen . vone varen kêren ? gelêren ? âmen hêrre . lîb lêre jëhen nènnen trinitât wîsen . witze wîse markîs volgen rât ! tagelang belîben morgene ! entbinten sorge wizzen mir gebièten wizzen hêrre guot . stân gehôrsam garzûn brièv nëmen gëben . wizzen gar ? ânèin . brièv bühse nëmen . gelësen hërze erkomen geswinten . entbinten kumber bante vinden markîs gègen hûs . . markîs knëht nôt nâhene hunger tôd biten zît berâten hêrre drâte ! âmen garzûn sitzen . slahte mazz wan beschèren ? nèren ? markîs paradîse gëben nëmen gezëmen markîs rëht sènten . ersëhen knëht brôt guot trahte . gebiten ne|ëzzen . hêre gèist vergëzzen ? . vinden . zèichen ? knëht beginnen rèichen vürste vazz . vürest hazz mâze . knëht guot trinken dank berâten ! vater sun gebièten morgene geschëhen vruo markîs guotlîche âmen vriunt hînaht ligen lègen knëht genuoge ouge zesamene slahen müède entslâfen . markîs ruofen hërze manen genâde sènten geruochen entbaren varen belîben . hinegerære stimme entslâfen . âmen lîb geirren wizzen wërren hëlfe büèzen verlâzen . wîze sunter wân stimme geswîgen . hërze hôhe stîgen trôst Messias . morgen tag hèben entspèrren loèsen genâde trôst . unkrût stân trëten rihten schône . krût guot jëhen liègen ligen . wâr|umbe pflëgen ? gesagen . dunken umbegang wald . vënje gebët jâr . verbëren ne|diènen . genâde lêre vrâge valte trâge wald . entwalen . wâr|umbe ? . guot küning râten gesèlle . enttwèllen wille . ville ? bèiten . küning berèiten guot klèid scharlachen ! machen hèmede niderklèid . erspringen . getrûwen guot behalten . triuwe lèisten gehèizen sènten erlâzen garzûn biten . wænen trit trëten beginnen wîte schrîten . kurz zît wizzen hêrre . sènten markîs . gehoèren galm mund hêrre lang stunte vinden mann gelung rîtære nâhe dringen sælede ertagen lîb vinden . ruochen wizzen . loben lîb berèiten wizzen warhèit hêrre gezëmen entbièten klèid scharlachen sènten . dunken wëllen wènten hèiden lèid . stân muot stân sènten manen hèmede niderklèid schînen triuwe sènten springen . geschëhen . vièr hêrre küning holen . vole wildelîche gebâren siben jâr vèizet gerëht . ersëhen kund knëht nôt zergân tôt ligen swèlich hèiden . harte lûte erschëllen hèiden hère markîs . swære entsitzen . gebëren vone sorge vröuwede nëmen küning . vlîz vlîzen markîs hôhgeprîset wîse entvâhen ouge gesëhen rîtære entvâhen . hèiden tageding schèiden hoèren angest schèiden hërzenlich lèide markîs . kumft benëmen lèid geschëhen hèiden hine|ze markîs gesëhen hêrre geschëhen schouwen hant verhouwen hëlme schilt prîs zilen küning ! anegnâde rèine sælig mann urloub hêrre wîse bèiten . würken belangen markîs küning bèiten gègen markîs rîten . bote klèid vüèren guot getuon gëben hant rîten vinden schante bewaren hâr bart strèllen dwahen . klèid tragen bièten hèmede wîsgevarw niderklèid . nidergurt gëben markgrâvinne . zièhen rèine . zwêne hose lègen bèin abe varwe schînen . getuon klèid schicken mann gegürten . bote antwürten zwêne spore harte guot rîche wirken huot . sètzen vürest . bièten nènnen . vürste nëmen hant beginnen ègge schouwen . verhouwen hëlme schilt . versuochen ernèren hèiden tôd beschèren zièhen . vèizet berèiten wunsch . kumber dole erlîden . dicke rîten wænen lëben tôd gegëben vürste gesitzen getuon tugende pflëgen jugend . hërze wænen vënje gebët gedank wîte springen . gègen rîten küning gezëmen . allervërreste rîtære erbèizen ërde entvâhen rîtære jëhen rëht . zehant abe sitzen . vergëzzen erbèizen . âmen gruoz tôt geligen hèiden gesigen beginnen . entvâhen markîs geschëhen . harte suoze ! state hêrre unbenomen gediènen sælede tag vone lèid markîs suoze lèid geschëhen lèid wërren unverirret ne|wëllen hëlfen rëchen . hêrre brëchen gehôrsame ne|hèizen wërelt varen rèine wîb erstërben lîb hêrre wërelt jâmer gesëhen . bote holen wald zehant brièv gelësen varen bote gesagen schèpfen lëben . begëben ! âmen küning . ! gègen . pflëgen ungemach bewëgen bîten . küning vermîden lîb lèie pfaffe gègen vürste schône entvâhen . bischov gègen hèiligtuom entvâhen . ersëhen hèiden beginnen schèiden küning markîs . galm vone lèidig geriuwen . ergân ? wizzen erwinten tôd geschihten hërze erschrëcken vorhte pflëgen wænen genësen nëmen lîb guottærinne wæge swèllen mère . erslahen hère erwinten lîb vinden . nase wahsen lang . gedank wan tôd getuon . belîben morgene vruo verlièsen . gebærede erkièsen schèiden belîben lîb guot . muot kurz zît geschëhen . belîben kurz stunte . mund swèlich hèiden ersëhen stërben geschæhe küning râten ne|wizzen hêrre küning gelîche arm rîche rûmen sûmen . getân erlâzen mère . â|wê ! hère mann vlièhen ! stân . swëster mann entsitzen ? lîb entwitzen zwîvel varen vorhte naht schante . belîben würken laster spott dicke . ! zwîvel hinkære vater markîs enttrinnen . hère enttrinnen laster schade harte vëld ligen blôz vervluochet hèiden schèiden harte maht naht . wunter schade ? gevristen nènnen . erloèsen kumft markîs . hèiden kêren mitalle getuon vorhte gègen markîs . wîse stimme rèine . samfte ruofen hèiden vone schèiden . kurz vrist wald kund mère geschëhen . verjëhen sælede . vone kêren . nâhe vürste gebirge ligen . lëben zît wizzen belîben . nëmen genüègen . beginnen ding diènest gègen genièzen . klôster machen gëben sêle genësen . lësen kurz zil . schèiden stimme geswîgen ièsâ . markîs ligen . ligen gègen strît mann . markîs vrâgen gebâren tragen ? wænen strîten ânèin zît markîs galm unrèine hèiden schèiden . hêre trôst arbèit erloèsen . genâde verzagen hèiden gebot . wizzen getrûwen verlâzen berâten markîs hêrre besëhen . lëbente jâr getuon lüge . hêrre betriègen untât . mund bînamen wârhèit küning rîten hèiden ligen . hërze vröuwede pflëgen vervluochet hèiden strît schèiden . hère maht kristenhèit vore|vëhten . vëld rîten vermîden spring schînen swërtdëgen . rîtære mund sëgen markîs gëben . lëben lëben schante . hine|ze küning âmen hërzenlièb markîs betrâgen vrâgen bote bekant sènten wâr|umbe swèlich unkrût trëten hant widerrihten ahten krût guot wunteren hart lîb ? wizzen lâne markîs . âmen hêrre wîse unèdele èdele varen mëzzen . ne|wëren besitzen èdele behalten unèdele schalten kènnen geschëhen markîs nëmen triuwe lèid . loben stat kêr gègen stat . biten vlîziglîche starke widere|nëmen . schante künne abetrünne gebièten entbièten bote gehôrsam . rihten hërze entbaren . varen nâhene klôster vâhen rèine maged hëlfe unverzaget rèine suochen . sun geruochen bûwen name sêle schamen erwinten markîs gëben lîb bedurfen zi ânèin vruo arbèiten lîb markîs vröuwede vertrîben ! biten . spott guot versprëchen triuwe brëchen dicke erzèigen . wizzen begân trûren muot versmâhen guottærinne hêrre versmâhen diènest geschëhen . sènten nëmen guot sêle vrumen lîb antwürten küning markîs ding biten sælede ruochen swëster hërzenlich pîn mann erlîden . stërben vermîden ligen wunter . gewëren markîs mann lièbe hêrre gesëhen nâhene kurz vrist gëben hèimuote lëben . beginnen markîs vlîziglîche schouwen rîtære vrouwe arm rîche wünschen gelîche gewëren vlîz gëren . schône pflëgen . erliuhten tag gègen rîten . ungërne vermîden schante barw ne|komen gègen bruoder . plân rèine valsch entvâhen bruoder suoze . getriuwe gruoz sëltene grüèzen . küninginne büèzen wërnte swære vröuwede bære bruoder küssen dicke . gesüèzet aneblick guotlîche ! sælig mann ? kumft genësen bûwen . bruoder sènten pflëgen vrouwe bewëgen guot â|wê ! bruoder ! ? dènken belîben verkièsen guot èigen guot . schèiden varen stat mènnische vuoz sëltene trëten zièhen . gëben unsamfte . wizzen guot verdërben dicke erzèigen . genâde getrûwen muoter bûwen hëlfen . vrouwe morgene vruo wizzen schèiden . hëlfen hulde erwërben ê_dazz stërben zwêne naht èinander . verbëren gègen èinander . hëlfen bruoder gesëhen entbelîben vrouw markîs küning vrouwe guot sètzen muot tôd . zil mann schèiden vone . jâmer unwèntig küninginne lèide guot tag . â|wê ! stërben tôd beschèren bruoder varen ! überwinte vrouwe erwinten ! hëlfen klagen muot . gëben guot bûwen . wazz erschaffen sêle ernèren ? muot beschèren küninginne suoze . markîs jâmer brëchen swëster schèiden . wèlich stat varen wan gevèrte kumberlich pîn diènest erlîden . beginnen biten wizzen . biten gewëren rèine trinitât barmunge . markîs . beginnen stapfen . kapfen rîten vüèren rîche klèid wunter nëmen . jung gèteling gezëmen vrâgen wannen rîten . kind ? jâren spring grâw hâr stad jung . irren sprung ? schaden gewant ? rîten wît . verzollen stân rîche . junghêrre rîten . biten geriuwen . slag geslahen ûfe mann dringen alt jung . ? âmen rihtære . markîs wænen mann geschëhen geschëhen stat . rîten acker rîten rîche . rîten ! rihten drâte benoèten hêrre stân ëteswër vermîden rihtære schône lèid ungemach hêrre geschëhen . ersëhen kurz vrist ! verwâzen ! halten mann wërelt wizzen sunter wân dicke markîs wizzen . strîten strît rîtære tôt geligen . prîs varen sîte . hèi ! jâr strît geschëhen erwinten ungemach rise dicke ! jëhen guot küning . kêren gègen wænen vinden hèiden schèiden hêrre enttrinnen vorhte lîb entwirken rîten rëht wëg bekomen muot vröuwede lam . wizzen küning unvuoge gewiègen hêrre unbekant . êreste ligen sorge pflëgen kumft trôst lèide erloèsen wizzen vinden wîle erwinten sèlede . vunt beschèren . rise suochen ruochen beruochen ligen tôt vuoz bièten mann güète gunnen varen sparen entgân . tragen stange ? lang wâpenen blôz ? wâfen erwèren tôd . genësen gedinge . prîs schante verschèiden ! wizzen lèid kristenhèit beginnen suochen wald brûchen . tag sancte mittetag rise ligen geschëhen . markîs ligen . wècken erschrëcken ganz tugende verdrièzen gewæfene blôz vürhten tôd schilt . rise ligen slâf pflëgen . wachen . machen vride mach rise slâf erschrëcken markîs springen . stange swèngen . slag entwènken jâr pflëgen snëll træge . hëlfen genësen . wunter vinden ertoèten hant . stôz rise stôzen . stôz règen . slag rise mëzzen abe arm slahen stange tragen . entvallen stange wërben wîse ergrîfen markîs . markîs geware rise stëchen . rise jâmerlîche âmen ! arm tôd genësen ! schènten . wènten spott nènnen rise geswîgen tôt ërde sîgen . geware nëmen beginnen genâde rise erslahen . ! erkènnen ou rèine maged tragen ? rise slahen küning mittene . mère rise slahen vâhen kurz stunte stat . küning vlîzlîche biten suochen bërg tal wazzer vëld wald . bald nëmen lëben guot gëben erwinten vinden rîtære vroèlîche tôt hêrre kurz wîle . drî erslahen küning ruochen strît geschëhen hêrre nâhene nâhene sancte zwêne ding vrô markîs tôd rise geschëhen . ! . hërze vröuwede gègen rèine mèine vermîden gègen markîs rîten . küning rise ènde nëmen vinden markîs . paradîse . süèzen gruoz swâger entvâhen . âmen markîs rise erslahen muntbaselære rîten . mère rise hërze lèid . mère rîten vinden slahen hant . ungetân . urloub ! unerwèntet ne|vèllen varen gehèizen küning biten rîten stat . rëht . varen sware muot markîs ungevüège mann gègen vüèren gesëhen wunter mann geschèpfen . ruof luft schëlme vüèren gunnen hërze mann vüèren . stat mère wünschen gelîche arm rîche lëben paradîse tôd gëben . schouwen ungesparet küning begraben . beginnen urloub gëren entbëren ne|wëllen varen rèise sparen . bevëlhen . wizzen getriuwe pflëgen . bewëgen klèid gesiht schèiden kappe lègen . abbet sancte verzîhen ne|ruochen markîs gesprëchen geschëhen abbet bëte harte williglîche . rèine mann abe klèid kappe . vone jâmer vröuwede verspèrren markîs schèiden . gerâten . rèine sûmen stat beginnen rûmen hütte machen hant sache lègen stèin beginnen rinte abe boum schinten dènken . spër erkrachen schilt durhstëchen gebâren gelîche . berâten gëben lîbnare . küning sènten entbièten markîs minne nëmen küninginne stërben niènder ligen bruoder . . erbiten gebûwen harte . ding versprëchen minne gëben lëben zît bûwen hant . sènten diènen ? küning bote ëteslich mûren dûren ëteslich zimberliut machen brèit geruote genüègen . swëster gunnen sêle ungërne wèren guot gezëmen . vrouwe kurz tag zwêne prièster sènten . lëben unbekant entvâhen hant gerèinen brôt guot sêle tôt bote âmen hêrre ergëben schèiden küning küninginne minne wan nôtdurft sènten bewènten gebûwen . getrûwen güète gezëmen rîche nëmen geligen tôt markîs gebièten mitalle sènten zwêne jâr . verbëren diènen mûrære lêre wirken ganz tag . halbes gesagen markîs arbèit hulde erlîden . markîs gedènken vollbringen guot zëlle machen snëlle wazzer brügge . vone vürste rügge arbèit . sælig mann tragen stèin brügge . tiuvel vermîden entbrëchen brügge . machen markîs kurz stunte . tiuvel kund brügge brëchen . drî geschëhen . machen vèste verswachen . beginnen gezëmen nëmen zerbrëchen . âbend harte tiuvel mann gevarw brügge brëchen . schade rèchenen markîs zornlîche brügge brëchen same bart geriuwen pflûm baden gëlten schade hâr nëmen wërfen wazzer . schade . tiuvel lûte lûten vone pflûm harte erschrëcken zèrren varwe . swèlich mann wizzen wârhèit . snëlle machen kappëlle rèine maged hëlfe unverzaget . kappëlle bruoder vermîden gègen guotlîche entvâhen bischov gruoz gewërbe verbëren . markîs ruochen bëte galm guot hêrre entvâhen . hôh bërg . wirken wërk gëren entbëren geruochen wîh verzîhen sælig . wille stân berèiten gebèiten belangen . behagen sunnentag ! bruoder vërren hazz nâhene gruoz nîgen markîs vuoz schèiden urloub . rèine mann wîhe . bischov vermîden ne|komen . wîhe . genâde nëmen bischov wîhen . swære büren lîhten sünte . drî bischov vinden abelâz . wîhe geschëhen abelâz gesprëchen varen vone . rèine mann bischov beginnen laden . schade diènen . bruoder erlâzen ! hêre rëht lièbe ëzzen zwêne hant guot küning bewîsen enbîzen . wizzen wænen arm warm mund . sælig stunte guot . guot muot rîche gëben . klôster urhab statehaft snëll zëlle bischov sitzen . stat geëzzen beginnen jëhen geschëhen belîben ! bruoder vollvüèren mund galm ! wènten hôh hant gehèizen gehôrsam ? name hulde verkièsen schulde bischov ersiufzen . lêre wænen bekêren diènen lèisten gebot . muntbasilièr abe gëben paradîse markîs bâbest urloub bischtuom . râten râten zi hêrre hoèren rât ! trinitât vürhten bâbest bann sælig mann . gevolgig singen lësen rëht . bestæten muot gelëben entvâhen tôd toèten . küte lègen belîben vroèlîche küte . markîs versmâhen bièten kappe . knappe wan wirken mûre . nâhgebûre bischov behalten orden paradîse erwërben lîb erstërben . bischov markîs arbèiten wîse wërkliut . mûre zimberen riuwen wërk wirken . sêle vürhten lîb dicke lîden dicke arbèit . beginnen markîs wîsen verbëren begraben grab nëmen belîben snëlle begraben kappëlle machen . markîs erwachen geschëhen wider wizzen rèine maged genâde ligen êreste . gebot . hèben . rèine wizzen hôh bischov zehant wizzen . bruoder rèine schîne vermîden . arbèit lîden muoter genâde hêrre vone varen rèise sparen . besènten mûre riuten guotlîche biten vermîden wërk pflëgen . zehant . antwürte guot iègelich rèine mann dank . âmen lang wizzen sunter wân bischov ! rûmen sûmen . gebèine hère rèine hèil hinkære . sware naht karitât nëmen . vürste lang tagewèide . tag ligen hôh palas . schahtel ersëhen gevèrte âmen hêrre erkènnen . rèine stërben . tôd ungemach erwërben . lîden nôt . lièbe gebièten . hêrre bruoder bekant strît geschëhen erslahen name prîs markîs ! dulten lîb . verlièsen rèine wîb lëbente schèiden lèid hërze râten begëben grab ligen . jâmer pflëgen rèine graben . gebèine hèben arm nëmen . sèlede stamme rèine mann . âmen hêrre bischov ê_dazz ! beginnen markîs rûmen enttèilen gebèine . tragen ? triuwe missestunt muot gëben halb tèil ! geschëhen ièsâ zehant . rûmen hêrre jëhen . rèine last . gebèine gëben rèine smack widerwëgen wirz krût hant . sünte begân gelouben . muot versèllen kurz stunte . mère kund genuoge . gebèine tragen ersëhen beginnen gègen . kind gewalt blint wunter geschëhen troum entladen blinthèit bürde trünken|ër abe gebèine . rèine gunnen . gëben ? . wazzer nëmen . gebèine gièzen . mund gevlièzen geschiht gëben gesiht . verdiènen zèichen . guot güète . hèimuote entvâhen . gègen al abe mûre abe ruote . bruoder gesang galm kappëlle gebèine schône nëmen altære sètzen . sark machen sark machen bischov lègen . erlîden èngel schare paradîse sètzen . güète ergètzen arbèit . erkènnen triuwe . beschèinen . grüèzen grüèzen gewëren hêre trinitât ! gebèine abe altære hèben kappëlle man|ër begraben . zèichen . smèichen mènnische vinden gesinden himel hèlle hërze stèllen sêle genësen . hoèren ! getriuwe stân lëben getuon ? wizzen . vlîzen bischov klôster guot . stift berâten küninginne . erlâzen loèsen klôster rîchen entwîchen . klôster genuoge gedènken rèine mann pfaffe singen lësen . abbet mèister rëgele . bèiten schèpfen geschëhen . gesprëchen . rihten lëben knëht . bischov erlâzen abbet . hêre gehôrsame gebièten bischov ergëben diènest zerbrëchen gebot . hôh bewëgen . samenunge pflëgen allerbèzzeste markîs hèben salme . ergân gewërren hêrre rèine wîse . gewîsen zëmen . volgen lêre ! dicke allèine getriuwe rèine begraben vigilje lësen guot salme . gezëmen . lèid vone trûrig muot nëmen klôster guot . lèid ungemach dicke geschëhen müniche . vall roubære biten schade . tag nëmen visch brôt . âmen ligen hunger tôt nëmen . mèister gezëmen rouben erbîten vermîden ? âmen schône . âmen lôn apfet . wèren guot wan niderwât . schènten bruoder zièhen abe urloub klèid wèren lützel gewîsen abbet markîs bestân muot vèste varen mère tragen slahte wère wan krücke . trîben allèine vünvzëhen . gewërben prîs lîb nëmen . rèine laden . geschëhen klôster guot trîben . sâze guot nëmen . nëmen . gezëmen bestaten wizzen bruoder kütene muoter ôre gewant nëmen niderwât ! erwèren . gunnen unser guot bart rûmen kappe ! roublich knappe nëmen klèid . geware wât bruch gürtel sîte gold . tragen . rëgele lëben . gurt ! wizzen bruoder abbet nëmen bruoch slag wèren . hëlfe beschëren gègen inniglîche ruofen . mûle zücken bûch . slahen ligen tôt . visch brôt lang vride . arm mann ! begân ! klagen harte tôd mûle vone . versuochen geruochen genâde gëren hêrre gewëren bëten . hëlfen mûle genësen ! klôster verdërben mûle erstërben . genâde bûch stôzen wider hêrre nëmen hëlfe mûle stân . verlâzen zît . kurz biten mûle gëben snëlle machen zëlle . ersëhen beginnen gègen . abbet markîs ! nëmen genâde mèister erslahen krücke ? ânèin zücken mûle bûch erslahen . biten ruochen büèzen schadelich ungemach . genâde geschëhen . mûle sân vone . klèid . klèid nëmen lèid . hêrre verjëhen geschëhen abbet vrô ergân markîs lëbente . abbet nëmen hêre abelâz hant geschëhen . lang markîs varen . klôster geschëhen schade swære roubære . sëhs jâr beginnen tôd vâre küninginne kêren stërben . küninginne erstërben rèine lëben erwërben rîche nëmen . swëster tôt tôd nôt erstërben lèide kûme genësen . tôt . hërze lèidig . verbëren singen rèinen zunge . gebære zèigen lèide . wænen trûrig vrouwe lèidlich wîse lëben tag jâmerlich wèinen verbëren . quèlen lîb ! sælig wîb gesëhen ! tôd verlîhen muot . ! rèine güète vröuwede bëren ! tôd entbëren vröuwede trûren zergân . lîb süèzen dicke büèzen lîb beswëren ! süèzelîche begëren hërze vröuwede pflëgen . ôstertag ouge sunnenglast . lîb tugende gebrësten . gedènken lièbe vrouwe stërben verbëren wunter . lèid genôze mann gebëren . wîb lîb verlièsen vinden . gunnen ! hëlfen gègen zorn unverkoren . troèsten ? gesüèzet minne genüègen vröuwede . vrouwe hërziglich gire . tôd lîb benëmen harte ringe lèid pflëgen markîs hêrre küning gègen zorn verlièsen . hëlfe sêle sêle guot schèiden hërziglich lèid sân lègen ërde . zwêne lîchame rèine èinander ligen . rèine pflëgen paradîse besitzen . wîse lëben wîb . koufen gelouben . buoch . nènnen wârhèit tihten genièzen . zièhen unbeschèiden mann . vrouwe begraben hinevart erhèben hant . rîtære vrouwe . grab . sêle gëben klôster ville wille stërben erwërben guot wille ligen grab ligen markîs schèiden wizzen lèide geschëhen . wizzen gesëhen ouge . hërze dicke erlîden lîb versnîden gesunt stërben kund jâmer geschëhen ungemach . wèinen harte . abe bart zaher vlièzen kappe begièzen . küning schèiden vone rèine mann gesunt stërben kund . beginnen wërben arbèit dolen . rèine dicke vasten gebëten . hërze valsch erjëten arbèit pflëgen . stân sitzen ligen stunte gebët mund . sêle vürhten sünte gewirken . vone beginnen nènnen maged kind gebëren ding erkènnen . rèine markîs wërben vlîz wîse münster machen . wachen wërk gebët markîs behagen sünte jagen . gewonehèit vermîden ne|gân kurz wîle wan gebët vollsprëchen . zëchen hèlle enttrinnen wünne èngel singen schône . trîben . tag belîben vinster . hèimvart smal stîg . vëhten wîg getriuwe ervallen . stîg slipfen rèine ergripfen stèin hant stërben bekènnen . genâde erschînen stèin same wahs bèren . griff tôd erwèren . zèichen . stân hërze hulde erwërben lîb erstërben gehoèren mann vürste mëzzen iègelich stat prîs stân zît wît swælisch rîche ligen prîs gelîchen markîs . wênig vürste bekènnen tugende pflëgen alter jugend . . beginnen alter drücken harte . last beladen lèider entbëren alter armuot . tèilen ungelîche guot gëben arg mère minnen . wunterlich vone name wunterlich . geante gëren guot verbëren urtèile genâde rëht . wænen birede genuoge . unvuog nâhene wëg rihten . geschiht ! beginnen nâhen tag rèine trinken tôd twalm . münster machen künden tôd . rèine markîs dolen arbèit tôd zil . tèil . lëben vünv jâr ê_dazz tôd beginnen wènten . lîb beginnen pfènten hant sache . vasten wachen rèine lëben . begëben hërze muot ëzzen tragen bluot . rèine krût vâhe bîse arewèiz bône . hêrre lôn markîs vlîz wërben êr_danne lîb erstërben . verbëren vünv jâr entbîhten sünte tagelîche . lëben kumberlich wunter lëben genësen . genâde gëben lëbente geschëhen genâde . zil tôd varen tôd . stimme kund iègelich stunte vürste sènten . abbet zehant . rèine rèine berèiten gègen tôdlich . lîb bewaren ligen tôt . gewalt abbet mère hërze swære . âmen ! jâmerlîche âmen lèid geschëhen geschëhen . gesëhen paradîse hêre ! sûmen mèister guot ! ! hërze abbet sûmen gëben hêre brôt guot sêle nôt . hêre öle strîchen sêle guot gewinn gerèinet kouf . jung mènnische geschëhen rëht sünte . sünte blôz . wænen genièzen wërelt rëht pflëgen wërelt bewëgen gezëmen sêle bekomen . begirede geschëhen anelich muoter maged hëlfe unverzaget hëlfen geschëhen kurz zît gesëhen paradîse stân . hôhgelobet trinitât geruochen sêle bewaren ! lîb varen . rèinen galm brëchen hërze enzwèi . sêle schèiden genâde berâten hêre èngel schône nëmen vüèren paradîse . rèine schèiden markîs tôt ligen smack . hôhgeboren . tragen gègen münster . abbet allerêreste èllènte tôd benëmen . lîden hërze gedwingen sân mësse singen namen rèine kind . sân ërde bevëlhen . mann walk wërelt gezëmen rèine nëmen . wizzen sancte erkènnen gedank galm . triuwe minnen hëlfe sælede . rèine hêrre genâde hëlfe varen rèine güète beschèren genâde . rîtære bote . dicke genâde trôst rîtære erloèsen angestlich nôt . vuoz bièten biten gezëmen nôt nëmen bevâhen . histôrje gelësen wizzen rèine zèichen . buoch lang . zwêne sêle lîb . mann gelônen . lob hôhe gegân prîs zëmen . hêrre lob rîche wort mëzzen zil lëben prîs hôhe . paradîse besitzen vürstelich ? hulde schèiden vone hëlfen sancte erhoèren galm erkènnen arbèit buoch lègen diènest hêrre . hëlfe schîn sêle rât . hantgetât güète erkènnen benènnen wonen genësen èngel wîsen paradîse hëlfen rèine markîs . ruochen genièzen pfant . buoch . buoch bote sènten hoèren lësen bëten sêle hèil tôd bote güète gezëmen rîche nëmen . machen geruochen gëben .