muot wirdiglîche stân unvuoge gesigen hërze grunt kund jungeste hôh sælede tèil . lôn wërelt hèil erringen . dorn ruchen entspringen sëltene guot vruht . ungenuht stamme . guot guot hoèren jëhen arg arg milte milte karg vrëch zage zage hoèren wîse . jung nëmen . hërze gedank vëhten vlëhten wirdiglich . rèine lêhen sëltene nëmen swach ènde . wërelt èllènte rèine guot . hulde . übergülte lob wæhen næhen wërelt gruoz wërelt . vone tumb hërze verpflihten . volltihten hoèren wunterlich ding . wërelt urspring lèid naht tag . hôh vürste pflëgen prîs wërelt vëhten tag naht hërze vorhte . wërk gewirken untât lazz vergëzzen geschônen . himel ërde verlâzen nôt gestècken . zwîvel vlëcke hëlfe ruochen genâde suochen trôst hëlfe . sunter trüge . wort vliègen krank lang . unterwëg èinvaltiglîche stëgen âventiure unterwinten . vürste zuht lësen milte rîtærelich vone lob blüèmen stân vruht unverdorben . lîb erstërben wèlich nôt ? lob hôhe . verzaget lëben lîb allhièr verstërben lob lîb verdërben . lëben hèrten same adamas stark rîtærelich . unvuoge bekrènken vèste hërze brust hèled rîtærelich tjoste schûr vîentlich vèste vriunt vriunt rât . dicke schîn . guot guot sûr sûr stark stark . triuwe verbërgen vèstiglîche . hèled rîtærelîche halten . billich sprèiten hêrre gebærede nëmen bèzzerunge . guot halten mâze . knëht knëht rëht mâze gezëmen . schalk rât râten wider pflihte hêrre râten . wahsen . diènen hant . name wîte erkènnen hôh jëhen . ouge gesëhen hoèren . zühterîche wîse lob durhvliègen . nènnen hèrezoge . vuoz abe rëht stîg verruochen hâr . lîb vièr zwèinzig jâr alter zît vertrîben . muotgelust belîben wirdiglîche sunter êwîb . pînen lëben lîb rîtæreschaft . lîb rîtære kraft hërze spilen . spër schilt stân gedank rîtæreschaft ringen sunter ouge hërze verlâzen . mann erwërben rîtærelich . rîtære orden hold rîtærelîche stân ordenen . lèider witewe machen rîtæreschaft sache . rîtæreschaft schirm schilt ganz kraft slahte vrèise . gègen witewe halten sunter orden gëben halten stætighèit . varen prîs . wîtene erkènnen hôh jëhen genôze brëchen . kund tag rîten knappe tisch wirdiglîche entvâhen guot zît geschëhen rîten spüren küning entvâhen hov pflëgen kèiserlîche lëben . knappe pflëgen dunken genuoge . tisch allhine wirtschaft überkraft stân rèden vürste hêre vrô kèiserlich lëben sælede gëben wërelt vrist . lob vërre erschëllen wît rîche . name erkènnen wît vërre wërelt hêrre lëben genôze . lob botelôs durhgrünten . hoèren wîtene künden lob lîb schante behüèten gëre . vone vërre hov strîchen kund sicherlîche sunter zafel rîtærelich runttavel starke . küning tohter lègen wunter wît krèiz . hèben punèiz stark tjostiure . âventiure ligen zwêne hundert rîtære sunter vorhte ziter stëcke tag wèren gëren . spër gëben minniglich hêr wolegetân jung erkènnen küning kind âventiure jung turteltûbe . bezèichenlîche klüpben kiuschighèit hërze . wantel èinvaltighèit bezèichenen tûbe tragen gehoèren gestân . glèste vërre sunter . spilen ouge minne strick . èi strènge blick girdiglîche schièzen ! sælede touw begièzen hërze lëben muot . rîtære guot varen vërre rîche minniglîche beschouwen wunter . strènge minne zunter mund versinken minne vunke genèist . lèisten lob blüèmen . rüèmen vërre wîte . sware rîten brèit pfad smal stîg vrâgen vürste kund ? » name nènnen erkènnen . belîben . maged wîb massenîe hov sament sunteren . küninginne vünv hundert rîche beklèiden . lèiten gruoz . hôh lob . jung küninginne tragen küssen müntelîn nëmen lob erringen . minniglîche umbevang . drücken wank wange mund mund lôn . vingerlîn gëben schônen vinger . nôt ringe diè_wîle lëben lob hôhe verdiènen gruoz . urloub hêrre strîchen vërre vrèmede âventiure bekènnen knappe . vürste unverzaget betrâgen . vürebazz vrâgen name ligen hôh sælede pflëgen muot èllènten wizzen varen rihten miche knappe wizzen rîche vürste hôhe erbëren . runttavel swèren küning schante verbëren nènnen . küning rîten sîte râten hèrezoge vürste zière . hêrre vièr zwêne hundert rîtære vinden zesamene houbetstat nëmen . hèled mittermigenzît kumft nâhe ligen . vinden rîtæreschaft . wænen kraft hêrre samenen zît vürste rüsten gunnen zît lëben ligen vinden . erwinten schouwen vürste schare knappe rîche gâbe hold vrümighèit hov wærlîche rihten . zil irre ne|wizzen gehèize nuot starke gëben knappe zëhen rîche klèid varen biten varen . knappe dank gruoz . gègen gâbe vuoz schônen zühtiglîche nîgen . wizzen verswîgen hôh vürste stân . ëht guot ! hôhe wërf lob schante ligen verdènken alt wât . ungerüèmet tragen hazz gâbe ne|gëben . ? arg vrome strâfen pflihte verdolen sache . gëren geswachen vrome lob lëben . ne|gëben ungehûset . gëren orden stân vrome lob künden schante binten souwen strâfen . schrîen wâfenen affe gèige klaffen wænen laster verdrücken schante vluht . gëren knëht lob lob rëht lob lob lîden stân lob klèid zièren rèine èdele stèin gold . lob lob beklèiden siuwe satel stân lob soum . lob zergân troum blint . lob wârhèit spëhen unlob lob gezëmen . knappe urloub nëmen künden vürebazz âventiure sènten . knappe pflëgen . gevüèren unterwëgen hoèren vürste vâhen rihten . mâze jung rüèmen lob blüèmen vrouwe hôhe vliègen zièhen übermæzig lob vone nëmen prîs hoèren lëben zuht genièzen hërze vlièzen smërze gedank . jâmer sènken beginnen hërze grunt ëteslich stunte verdènken . zehant unmuoze gruoz erbèiten wèntig . lèid hoèren . besènten triuwe bekant swëll vinden ruochen hov suochen vüèren . nëmen schare vazzen klèid ahtzig rîtære jung stark lîb vrëch . ross bëch . rîche koste vinden klèid lièht wërelt genuoge . hërze wille tragen koste . hêrre . hôh vürste hov guot dicke wider sparen . hêrschaft arm gègen sparen unêr jungeste lasterlîche verzèren . hêrre guot vervaren . rëht zît mâze hanen entvâhen . rüsten . brust ligen verborgenlîche maged knappe wolegetân minniglich irrekâne vrouwe brëchen . strènge ungemach ersiufzen dicke . minne strick wilde hërze zèmen nôt beklèmmen gewone . hov vone gâh twèlen . siben soumære sunter zële gold silber tragen . lûten stark harnasch lièht wât vürste stân . rüsten . èinvaltiglîche vüèren . zît nâhe lègen . vone hèled hûs rîten rîche koste kèiserlich . schare zersprîten acker vëld . lob hôh gëlt wèren . gëren guot ? . harpfe spil tambûrbûsen schalmig hoèren luft schrîen same ungewiteret doner krach . dôz tal bërg brëchen vone ziteren . varen ahtzig rîtære rüsten rîtære lob . tanpf nëbel swèlich joh rîten kèiserlich rûschen same wuot hère . rîten sunter wère loub hôh luft stièben brinnen . ober wünne niuwan gedank hërze sènken unsihtiglîche . minniglîche . hërze minnen ouge gesëhen . wænen sëltene beschëhen hërze binten ê_dazz ouge vinden listig girede . ouge hërze minne rihten ouge pflihten bote hërze . ouge schîn volgen hërze . gâh hërze ouge nëmen ? rihten slihten gunnen . rëht minne crêâtiure wan gëren . hôh vürste minne entzünten . hërze gekünden sènen lièblich ungemach . ligen verwërren verwalken . lèie valke spüren lobelich hunger nëmen ëzzen missezëmen lîden hunger smërze . wan hërze nièzen . mèrken gièzen niuwan . minne spil gewaltiglîche hërze ligen . hërze gesigen ouge ôre tôt . hërze allèine lîden nôt trôst entvâhen . vergâhen hërze umbe|hüèten dicke wider wille unbesinnet minne . minne mèisterinne vlîzen wînkëlmæze sunter ouge rihten . gewalt wunterlich kraft sware sènken ènkerhaft . maht geligen . hërze gesigen gewalt maht . minne hërze vëhten bèzziste êrest . wîsen hêre lobelich minne hërze ungesëhen . vürste kumft rîtærelich zumft hôh braht dôn stat lègen . küning barke schante træge jung küning . sorge enzwèi rîtære schare sîgen allenhalben sîte . rîten hèrebërge entvâhen wirdiglîche stat . versûmen voget beligen dëgen hèrezoge barbèist . stat ligen âventiure pflëgen . versûmen . rûmen hèrebërge schare . varen küning fontagrîsen . hèrebërge wîse biten wërdighèit . lègen stat plân wîte . hèrebërgen vëld . hütte gezëlt lobelich maht belîben naht bote dank . hërze ringen hôh zogen . schare ordenen wunsch sëgen . êreste drîzig wëg stat . siben soumære zièhen tragen gold last koste gebrësten . zühtiglîche zièhen hundert ross hôh stark gesëhen gemèine jëhen . varen stat . volk bevinden vürste kumft sîte bîten schouwen . krîære ruofen voget kund kèiserlîche gezogen lob hôh . dank vürste lëben gègen gègen wërelt . gëlt . èi spër verswènten wîb sëgen after wëg schriuwe lob schall . gemèinlîche schouwen . zwêne hundert êrest schare schiltknëht guot zwêne èinander rîten vüèren spër krèiære . zehant rîten jung schare sunteren hundert zwêne zwêne knabe èdele gehaben . iègelich vüèren hant sprinzelîn muot guft . zièren luft schall wolken brëchen same doner dôz . schall pfîfe lèid zerstoèren . hoèren . hundert rîtære zwêne sament rîten zît beschouwen schare klèid sament pfèllel beklèiden ungelogen wîz unterzogen koste . gezogen . voget schall . geloufen stat wunter kèiserlich hèled erwèlen arg vèige . wèlich vingerzèigen houbet hërzengirede . hôhgelobet lûterlîche rüèmen . lob blüèmen kund gast . ne|wizzen hoèren zühterîche wîse èdele gedigen . hêrre lob swîgen lob vollkomen . vëld . slahen hôh gezëlt wît . schare nëmen wît rûm vëld beligen . hôh koste pflëgen guot rêren . hant bekêren rëht stat slahen hèrebërge plân vürste wantel stat schrîen rîtære grâve unenthalten unverschalten massenîe . kompânîe gëren machen braht schante schiuhen . al naht liuhten kèrze viur . giuden brèhten hèrebërge ligen ganz naht tag . vinster naht zergân schall vâhen tag lièht schîn . morgene vruo wolken durhschrènzen spüren glènzen stat vëld kèiserlich gezëlt stân rihten knopf spièz widerglîz nëmen gold schînen . kurzlîche mësse singen dringen hêrre zühtiglîche . hoèren dôn pfîfe tambûre . trûren swære . hërze sorge lære muot ervrischen . tisch ëzzen bittemannièr würken schilt ambahte . geswinten sament rüsten vëld offenlich mëlde . wërben wantel . plânîe krèftig hère . vüèren mère küning hërze triuwe schrîen laster bekant . küning Èngellant maht verlièsen vëhten prîs erringen . ding âventiure . küning vürste wîse hèrezoge vëld schône schare vièr hundert rîtære wort zitere wërben rîtære . wâfen beklèiden al varwe . mann ross garwe varwe liuhten . riuhten samît wâfenklèid . turteltûbe lègen schilt tag . banière glèsten . rôs kranz kroènen . hèide schônen hôh wirdighèit . hôh rîten wunsch kind sælede hord rèizel ort gègen minniglich minne . stoèrærinne wîz binten . turteltûbe hant vüèren . wænen âventiure sturm rèise tÉmpelèise turtel vüèren . unkiusche geturren sunter wân untertân vüèren zèichen . hôh rèichen vièr schaft vüèren kraft enbore grâve vièr . zière rîten minniglich maged . singen gègen schouwen . vünv hundert vrouwe klèiden . wërelt schèiden hov ergân wænen stân . vëld . vüèren spër dürre stange vèste gelèsten lièht glast . wænen vërre raste hoèren dôn guft ërde luft wider èinander . wolken schièzen büèse tambûre slahen vone bërg wâgen . dôsen . kôsen ôre . dicke rôr spër sament halten . entwalten schare vëld . sunteren rîtære hundert strâfen . vüèren wâfen kostelich stiure âventiure koste bevilen . schilt tèilen zwêne vone obene rant tag halbièren spièz . gëben lièht glîz vack drî stücke . gold unterdrücken glast . zobel glîzen drî stücke zilen . vüèren halb schilt wirken hôh vlîz . vine bërl wîz überlèid wunsch sprèiten robenrôt halb . genëmen rëht gold glènzen nëmen zobel brinnen rât glîze gëben halbe wîz schilt spièz rîche koste . hërze sorge blôz hov lèisièr . kriègære groèren hërze schante vlièhen . alt zièhen gègen indwërh ring . tjoste jungeling biten . hërze übertrëten stunte mâze rîzen . dës sitzen sunter ruom glîz hôhe sëdel . hëlme tag zwêne wèdel pfâwe bedècken . schrank wîse strècken bevâhen . gold lièht stange wèdel glîzen . tjoste vlîzen vürste rîche . dës schrîen wîghîwe ! milte zuht varen ! vürste aren krèftig spër sènken . sprèngen gègen ring . zwêne dürre kurz vèste spër vüèren . rüèren ? snëll rîten same valke vliègen . bèin biègen nëben link . spër sènken schilt rième . dewëder gunnen prîs erringen . erspringen same wald hirzig . stark kraft trîben ièdwëder schaft zerbrëchen tûsent stücke spritze vluochen hôhe luft . rîtærelich güften hèben duzz . doner schièzen schall krach . ièdwëder schilt brëchen hëlme barw . stich enttrumberen . lîb vast bekumberen rîtærelich vürsten lob stân . pînen . hèide küning Èngellant hôh sènten lob . rîche banière hërze schante mîden . zuht miltighèit strâfen . wâfen küninglich koste zilen . schilt gold lësen . gebirge diènen hant rîche bekant . âventiure rubîn ligen sprèiten indwërh drî lêbarte . hêrre zarten kèiserlîche varen lîb guot zèren . vëld . banière vüèren hundert rîtære nëmen sorge enzwèi . jung küning schante træge gewaltig küning voget hèide gezogen krach schall . kumft machen dôz . schare krèftig enthalten hèled banière sunteren vrum rîtære hundert genôze hôhe jëhen . vüèren zèichen hërze erwèichen vorhte . èi wunter wirken sturm strît ! zît hërze schante vlièhen . krèftig stüppe hôh vürste sitzen wâfenklèid lësen kostelich stiure . rîche covertiure wænen sëltene . lièht rubîn wâfenklèid schilt tag wirken mèisterlich schiff fîn gold griff schilt indwërh überligen . ort schiff pflëgen ruoder hâhen . ort boum schilt verdènken . sëgel strècken wîse mergrîzen ünde slâzen stange . wænen entvâhen gruoz . lièblich unmuoze schèpfen wîb ouge erblicken tougen . maht . hèben lûter pfîfe dôz schaft krach . jèner stëchen vallen jèner . pînen rîtære lid âventiure trôst . rième schilt erloèsen stark schaft hôh kraft èinander trîben . rouwig belîben hoèren schrîgenwîgwîche vürste rîche künden gëre . hant zwèinzig spër tjoste verswènten alldare sènten stolz rîtære ûz|erkièsen . gebëren vrëch stark lîb sunter vorht gib üèben rîtærelich getât . vone beklèiden varwe . ross sprung same tièr rîtære zersitzen vèste want . wænen sènten . lobelîche wüèfen überlût rüèfen vrum rîtære . gègen draben . gègen plânîe . wantel gehoèren kapfen drâte stapfen gègen tjoste . ligen rîche koste wunter . spër slahen . lang punèiz zièhen . jèner vlièhen . drücken schilt tag sprèngen gègen hère . ièdwëder spër gègen èinander nèigen . hôh kraft zèigen rîtærelich kunst . stark dunst tragen . luft varen muot guft kraft stëchen schaft sprîzen hôhe vliègen biègen hintene stich entwîchen satel rûmen ? vrouwe rîtære ligen vallen plân . küning brëchen gègen . muot hôhe stîgen vröuwede ? hêrre . gesëhen ring krèiz gègen stark punèiz rüsten . schilt brust rîtærelîche drücken . lîb samfte ruochen gègen tjoste . hërze sunter mèil rost hôh vröuwede . dunken lëben hôh wünne genôze . vèste spër unmâzen biten rèichen . lob smèichen hôhgelobet halten gègen wîchen . zesamene strîchen ? kriègære slage krièg . schante küène . zesamene trëten vliègen . rîche tjoste zièhen vertuon spër hôhe wæten luft zerschiveren trunze zerriveren hëlme vliègen . stich biègen küning rügge . wænen grüèzen tougen hërze . hèrezoge kêren ring ring . dwingen ? unsihtig nôt . lîb hërze bièten unbekant . èi minne bant binten sunter hèften . kraft gewaltiglîche ligen maht gesigen dunken . genèiste vunke gedènken hërze entzünten wizzen durh|grünten lust . hôh minne lust girdig hërze wirdig lobelich minne minne gedank dicke . hërze lèid dicke lust ligen brust vröuwede hôh . getân ding vröuwen hërze stunte hant sëltene kund . minne sènken . gedank hërze dwingen vone kûme stërben . lîb wërben hërze gâh wërben . vürste . hërze dürsten hôh minne . gedank zît verdènken hôhgelobet rèine wolegetân minniglîche erkènnen . trûtschaft hërze ligen vèstiglîche grunt bilede stunte hërze anegesihte ouge pflihte minniglich . hërze jëhen . offenlich tougen ouge verwilden . hërze bileden girede hôh bedwingen minne ouge gesëhen . geschëhen ouge hërze minne stricken ouge hërze in|èin zwêne wan èinig lust . tragen brust verborgenlîche stille . varen wille hôh gedank . sènken vèste spër stëcke . schaft brëchen nènnen . voget Èngellant jung küning rîtærelich prîs massenîe . wantel vertuon hërze gëre stark vèste spër wërben hôh . hôh koste kêren schante tragen küning barke . tènnarke rîche koste . schilt ruowen geloèsen rubîn gluot . massenîe guot wirken rîtærelich . bûhurt zièhen âbend zît . besènten sunter nîd vürste rîtæreschaft erkènnen âventiure lobelich stiure wirdiglîche gëben . hërze hôh wünne sælede beschèren hèil widervaren . lîb vone tiuren zil . hôh hêrre triuwe erkènnen alldâr genènden èinhëlliglîche sunter hazz verdiènen spër rîtærelich âventiure küning tohter sènten vürste hërze schante mîden . gègen rîten hërze vrouwe jëhen gedank ouge wizzen binten . turteltûbe hant . âventiure . vürste âventiure gëben lîb lëben versnîden . minniglich maged hëlme binten . lièblîche smièren vrum vürste lîb hôh êren lob erringen rîtæreschaft . stark kraft mannlich èllent wirdiglîche hôh stiure . âventiure gëben . brèit hâr minniglich kind vürste zarten . ouge wunter brust . hërze vröuwede sorge entwîchen . anegesihte blèich rëht vröuwede schrëcke . vröuwede hërze stècken jâmer lust . hërze varen vliègen . wænen zièhen agestèin îsen schînen vèste hërze grunt . wunte wunt smërze trûren entvâhen jâmerlîche varw . sènen hërze jâmer gedank swingen trûren dwingen ringe . minne dwang rèine wænen . sëltsæne gëben hôh muot . mann wirser lièben allermèiste . ganz volllèiste vürste entvinden . minne wunte bevâhen . sèmfte blick durhgân hërze dës trûren . dwingen strènge minne lèdig . küninginne halten hërze ligen . hërze gedank pflëgen minniglîche schône . gëben lôn wan ungemach . hèben vürste èi küninglich vruht zuht begân . âventiure zil erringen ne|wizzen . hôh wërben prîs lob lîb zièren schînen wizzen hèizen|ër entvâhen . versmâhen guot gruoz morgene lid erswingen . prîs erringen gold wort ôre mèzzer hîwen . stoèren sènten riuwen lustig girede . hôhboren tougen hërze sîgen . lîb gedank nîgen wantel krank . halben unverdiènet beschihten bièten tûbe . gerènnen schare hoèren schouwen . vrouwe küninginne zogen . wænen voget . rîtære spil tag rîchelîche vollènten . pfènten vröuwede nîd ? lob hôhe ligen wît erklingen gemèine zunge lob jëhen . gëren allgelîche . krièg rîche hoèren grüèzen . lob beginnen süèzen vrouwe ôre . samft wort lobelîche . rîten gedènken hèled èllent rîtæreschaft . èi mannlich kraft rîtærelîche hurten . adel hôhgebürten lobelîche zièren . lîb vièren hôh schînen . pînen diènest vrouwe . hërze betouwen hôh wünne . hôh künne rîche mannlich kraft stark lîb rîtæreschaft hôh gruoz . ëht gruoz wîb gëren ? ? ? wîb gruoz gëren ? wænen hërze hôh diènest vrouwe diènen hërze diènest tragen . wizzen . morgene . wænen ërde mann ièner rîtære vinden gunnen rîchelich hôh lob erwërben gedank . hërze sènken minne girede . rîten hôh wunsch kind wünschelîn . gedank ? vëhten nôt vlëhten minne strick . sènen blick ouge ouge schièzen . hërze grunt gièzen minniglich swære . zart wîsen hërze swære âmèhtig . trèhtig mèisterinne gewaltiglîche sitzen hërze küning hôh nëmen zuht mâze rîzen sache versnîden . plân rîten ervëhten hôh prîs küning . èi note güften blâsen . jèner stëchen stôzen iègelich spër vèrten künden tûsent hërze . kêren plân hèrebërge . èi kèrze brinnen ganz naht . schall wantel vlièhen . besènten zièhen unenthalten èllènte rîtære lësen schare gehaben sîte . al naht widerstrît sorge swach lièht morgen al wolken glèsten ast hoèren vogel dôn . küèletouw anger wîse übersprèid . bluome tragen entspringen . singen mësse prësse rüsten . hêrre brëchen enzwèi gelîch wêle sament turnièren tèilen . küning vièr halten sîte . tèil ligen hèrezoge . hêrre âventiure ligen pflëgen hôhgelobet prîs . vüèren krèftig ross stark küning schouwen . vüèren vrouwe küninglich wâfenklèid mund halbes rîche koste ligen hôh pflëgen guot vergëzzen zëmen . varen sîte rîten küning . triuwe bièten schante vermîden . küninglich wâfenklèid brüèven gold lièht pfèlle covertiure hôh stiure kële lègen schilt tag wâfenklèid lëwe bilede grimmen bërg lëben . lëwe smâl zièren schilt rant . gold rîche strick erkènnen geströuwen koste ervröuwen gedènken . schilt rènke lëwe pflëgen ligen lilje wirken vürste unervorht vëld vüèren . strick rüèren bluome . lièht güldîn ligen hëlme tag . rîten hërze triuwe vèste hèrte adamas . wâfenklèid lësen schînen rubîn vërre schînen schilt tag gold strimel brëchen vone obenân abe spièz gëben lièht glîz zobel rîche drî . wantel vëld schouwen diènest vrouwe . vürste rîten . gold lièht hëlme tag zwêne horn bedècken stècken grâd pfâwe horn ièdwëder zobel rîche jagebant . nâhe rîten vinden vürste rîche türnîse barb hoèren vërre wît . wâfen unerkant zît . vürste rîten wât bluot . wænen minne glüèjen hërze brènnen . vone erkènnen minne varwe . mann begarwe varwe brinnen gègen gëben ouge lièht widerglanz . iègelich wâfen ganz vüèren ne|wizzen . name pflihte nëmen . vüèren schare rosch rîtære tûsent . plân sûsen rîche . schante blôzen küning Èngellant hant plânîe . geræte wâfen bekènnen . bote houbetmann erkièsen . zuht entbëren . hôh schîn vlîzen . plânîe krèiz hurten . banière âventiure tag schouwen . vrouwe tougen zarten ? kind bèin minne wunschelrîs . lîden vlîz genæhen nëmen begân . èi minne vâhen gewalt vâhen ! minne lâs sorge barw nëmen hèrelîche stunte ? hërze binten lèdig . smërze wonen tôt . müntelîn swære kund ! sælede vunt lègen mëzz ! hërze ertoèren jâmer ringen . èi mund gëben gruoz ? lîb arbèiten zuoversiht . hèil beschëhen wirs . lièblich küssen müntelîn berüèren vone zervüèren vröuwede hôh maht nëmen ahte bitterlich smërze grunt hërze unmæziglîche lîden . tôd snit gègen wètzen küssen tôd sèmfte gift same sirêne schiff stimme . tôd grimm lèiten . èi strènge lôn gëben minne ! sitzen küninginne hôhe enbore schouwen vünv hundert vrouwe . hôhboren hërze tougen jëhen lièblich vriuntschaft minne kraft hërze verdènken gesîn ganz naht gedank vëhten strîten . hërze kumber lîden alles gedank ? wènken zièhen ganz naht morgene vruo ligen sorge tièf . ouge êreste entslâfen niuwan dunken zehant liuhten schîn muntele drücken . vrouwe beginnen lücken hërze gègen minne zil jung vëderspil luoder rèizen bèizen . troum vollènten pfènten girdiglich . jâmer übervlüzze ersiufzen dicke . schrick wâfen beschëhen ? ouge rîtærelich hèled prîs lob lantgezëlt gelîch hërze jâmer rîche gesiht . zouber pflihte ? vergâhen zouber zîhen . hërze grunt lîhen lièblich gedènken . sènken hërze . bëren smërze wænen . sènen wirser . strènge swære bëren vrîlich jüste ! brust ligen lustig girede hôh minniglîche binten . suochen vröuwede vinden hërze bitter swære . sorge lære anegesihte wizzen rëht beschëhen dunken unk tôt . tôd nôt sèmften . èi minne minniglich troèsten hëlfen gëben rât lëben gedènken . wènken hërze vone . lërnen ungewone hërze . genësen ? ze|wâr vrô dulten lëben hôh gëbe vone tihten allze verdènken . minne brâhen sitzen trahte âhte wërelt wan hërze lièblîche binten . stunte schare rôtièren . schône flôrièren zëmen stapfen . kapfen durhvüèren . rüèren ? vasten . hurtiglich rîten anger plân erzitære . zwêne tûsent rîtære hèben rîchelich vëhten . vlëhten èinander . suochen vinden|ër rîtæreschaft . èllenthaft kraft schare schare verwërren . hoèren slag snurren luft dôsen . lièht bluome zertrèten . sètzen ungevüège slag ? lègen vorne satelboge . zièhen . zëmen hûfe . tèil ûfen ligen . rîtære lid rîtærelîche erswingen . schare schare dringen vîentlîche . gunnen prîs stèllen . vèlle ërde . gold gestèine unwërde schilt kloèzen . satel entbloèzen plân schouwen . hëlme lièht houwen viur blick . vlêhen sunter strick kuppel zehant trüppel zerstoèren . slahen satel bizzen . dritt stürzen plânîe wantel gehèben ? genibeltrüèbe wâfen glènzen . durhschrènzen dræte . zwêne verlust stèllen hurtiglîche vèllen plân . èi lièht schilt scharte hant ! hèled bestân krèftiglich . jung küning slag bèren vürste erwëren rîtærelîche snëlle slag hèlle wolken hëlme schièzen wilde viur genèist . vürste lèisten hôhe rîtærelich . hërze sûmen . rûmen stark ungevüège slag . rîtære satel wîse . kraft rise volliglîche benüègen . gedrènge . kurz lènge getèngel . hanefstèngel spalten . sîte vèllen rîtære mâze . wît ènge sware kêren . èi verrêren sîdîn gold stèin ! wantel schare hurtiglîche gevaren Èngellant schante hërze . schrîen sîte hèben schimpf strîten gëlten rîche . küning Èngellant stark umbehaben . knappe drâte draben . hëlfe wahsen jung hèled . îsen schrôten . beginnen rôten bluot . rîten ungevohten . arm swang umbevâhen küning fondagrîs lob hôhe rîtærelich . genièzen wërfen ? vrâgen . gewalt schîn sunter zwîvel wank . schante kranke zuht belîben . rèine wîb grüèzen ? lob süèzen ôre tougen . sunter Èngellant bestân vridelîche erloèsen . dës lob rôsen ruom kranz . schilt lièht schîne erloèsen . hëlme ze|erdroschen rîche zimièrede ligen . hôhgelobet pflëgen küning ? kraft durhvüèren . rîtære rüèren plân hurte . ènge vurt houwen wît gazze . schante gedrènge brëchen . jung küning vrëch prîs ringen . hoèren erklingen hôhe luft . rîtærelich güften vèlzen . wèlzen sigenumft . vürste kumft halten spalten sunter bîten . ungevohten rîten irren . verwirren gedrènge wèren unlènge mannegelîch zièhen . übermæzig kraft vlièhen schiuhen . gemèine dunken èinig lîb hère . rîtærelich wère tag plân machen rîtære vünvzëhen hôh allsament zièhen gëren ring . jèner . minne zèichen schîn dicke schante maged überstrîten bedwingen müède . hôhüberlüèjen ross swach . êreste ouge hërze èinen gedank wunsch pflëgen nâhe hërze ligen gedank sunter valsch wank èinlîche mischen kraft ervrischen lûterlîche erniuwen . bliuwen hëlme tag . hërze dicke tougen küssen beschèren ! varen prîs vëhten ! krümbe slihten hürten ! hërze ligen gedank pflëgen durhliuhtiglîche minniglich hërze gehèben ? ouge trüèbe dicke schrick erblicken vriunt hëlme lîden rîtærelich ungemach . brëchen gewalt hurte zehant minne schüren viur hërze nâhe gedank gâh . swære minnen innen gelimpfe schimpf ne|mèinen . hërze tougen wèinen zwîvellich nôt . wizzen bièten diènest hërze pflihte dunken . gebærede sinken tièf hërze grunt kund wizzen . ganz mèine trûte sælede rîche unzwîvellîche wizzen vürste arbèiten . hërze sicher nôt pflihte . wizzen beschëhen allermèiste minne hërze swære künden durh|grünten gedank . sènken minne mèrken . mèrken stèrken zwîvel wizzen dank sènken trahte bèzzer âhte gedènken . ouge guot nëmen hèil tèil mèrken wizzen . vlîzen hërze trahte ahten begân hërze vâhen jagen ouge . strènge minne schâch vürste hëlme . ouge blicken . blicken stricken swâre . künsterîche minne stunte bevinden èinhëllig beschèinen èinander . suochen blick vinden|ër widerblick . blick minne strick hërze knüpfen erliuften minne mèine . minniglich rèine zwîvel snëlliglîche hërze stôzen . guot zuoversiht gègen kapfen . nâhe stapfen beginnen spüren ouge vergëzzen . sorge krank . gedank kund lièblich . vone riuten sorge . beginnen nëmen varen hëlme bèren schilt zerstücken hèled drücken gewalt . würken rîtærelich . tag vollènten âbendzît . koste ligen plân geströuwen ! ervröuwen gëben hant ? sunter missewènte rîche arm . Krièger gevaren tobente schall ! hêrre ertèilen . verdrièzen ? nëmen èigenlîche gewaltiglîche sitzen hërze tougen . ertèilen rîtærelîche arm rîche erringen . hoèren zunge lob gestân . zèlen vërre sîte . rîten wolegetân minniglich irken küssen tragen . hërze slahen ! arm hâr hôh vürste vüèren ne|rüèren wan rëht mâze . hèled . erwèlen trûte hërze minne vürste gëben âventiure stân schône zuht vröuwede rîche . minniglich rüèzig ouge hërze tougen jëhen èi rîtærelich . lëben rischhèit vone êreste tragen vürste küssen . minne hërze erkènnen minniglich brènnen lîden . sorge snit hërze jâmer lègen . hôh mannhèit wërben ! vröuwede winnewân stërben troèsten . roèsten erloèsen lob hôhe rôsen vürste liuhten . èi hërze erviuhten girding lust brust dwingen dwingen lèid ringen hërze vröuwede stân verdènken gedènken . sènken hërze grunt beginnen stunte . schône ersëhen hërze ne|brëchen vröuwede wunter . rèide hâr rîche schînen durhliuhtiglîche durhwinschhèit spinnen gold . hôh vröuwede lîb erzöugen . böugen wîz stirne glîzen rîzen brâwe ! gëlw klâwe sîgen wilde wîg goldvarw hâr . schînen durhliuhtig gold wièren èdele stèin zièren zart fîne . glast widerschînen bilede . hërze wilde binten hërze linden hèrte stèin . minniglîche schînen schèitel same kride . wænen spinnen lock . enttrinnen lèid zopf girdiglîche nèckel brëhen wîz smëlmel . lang gëlw hâr vërre hâhen gürtel sware . schicken erblicken harschatel stirne wizzen hirne wüèten . minniglich bluot durhliuht . wantel vlëcke beschouwen . lîb betouwen sælede tougen . lièht ouge stërne vunke schièzen ! wænen gièzen hërze sang sènelich gedank stricken . vriuntlich blicken schièzen tougenlîche slâzen hërze hërze gedank same èinzen versmëlzen . vèstiglîche vèlzîn sëhst kènnen hërze grunt . ganz hërze wunt anegesihte . getihte vrouwe lègen gègen schoènhèit bappel . schapël ouge liuhten durhliuhten kèrze winttürre . gesihte gedank gedènken ? krènken sorge vuog nôt . mund müntelîn schône durhliuhtiglîche brëhen same touw . rèine vrouwe ? wizzen . minniglich gesiht rîtære trûte . müntel tragen halb schoènhèit gèrwe . wænen vèrwen minwe zinebære müntelîn übertragen lièht varwe schîn bilede stân kafse . mâze dicke lëfse same zunter . lièht zart ouge brëhen . muntel zan hëlfenbèin . wîz dünne wünschen . same wilde verliuhten lièht hâhen hâr strèngel lockel rîten ze|tal . überall minniglîche erliuhten bedunken èngel wîb . minniglich lîb guot milch bluot rëht mâze mischen . rèine ervrischen müntelîn wange . strènge minne zange ligen verbërgen . wizzen morgen liuhten lièht schîne gold bièten gold schîne . rîtære lid erkrachen . wænen træge snëll . kèrz slëht kële wîz hèrmel . wizzen èrmel lièblîche umbevâhen muos nâhen vröuwede hôhgemüète . mund wèngel blüèjen listig gewunsche halb garw schînen . minniglîche rèine schapël gëlw hâr stimme brâwe ougel nase munteltinne hiufel wèngelkinne kële nèckel lîb zièren rèine wîb vingerzèige . lob sèigen ûfen wint hèntel wîz vinger lang slëht sinewëll . durhliuhtig lîb vëll rèine vlèisch gebèine schînen wât . wizzen dunken lîb pflihte wunsch lust . hôh brust apfel sinewëll . wîz kridemel wænen . sorgenbære hôhgelobet stân minne sènken ungedâht gedènken verstummen . ôre vertüèmen hoèren sènen hërze tragen mèrken sunter vâre ding . brèhten hêrre knëht rîtære vrouwe schouwen ergân entvâhen gold . beschëhen alt hoèren âventiure nëmen vürste lîb schante . zwîgen vürhtig lob . âventiure prîs urtèile ertèilen vèilen lîb gèist lëben . tohter schônen gëben hôh âventiure zins . lîb hèrte vlins hôh kraft . rîtæreschaft hôh prîs erringen . zunge lob vlêhen . stark slag lêhen verhüllen billîche schiuhen rîtærelich hêrre nëmen sige prîs lègen vlîz rât biten drâte gold hant vèterlîn bekènnen sê küssen ? ange müntelîn minniglîche küning rîche . nèinâm vürsten . unverdiènet . erlâzen wèren minniglich swære . dènken unmære lièht mund rüèren . küssen vüèren hold hërze tragen strènge lèid muot . nèinâm hôhgemuot fontagris . âventiure schrîen unterwëgen laster pflëgen . nëmen . schante vluht versprëchen zuht dwingen sèmfte ding . küssen ergân gëben entvâhen umbevang . drücken wank wange minniglich mund mund . hërze entzünten minne ? wænen brinnen lustiglich girede hërze kînen mund mund gelîmen minniglîche klëpfen . hërze hôh vröuwede same vliègen . èinig zièhen hërze muot . minne wunter zwêne gelièb ! hërze hërze schièben wunterlîche vunte mund lèid gekünden durhgrünten gedank . vone sènken minne vluzz mund küssen sache machen kund . wizzen minne wan gedènken lièblich sènken minniglich girede hôhgelobet valsch vone êreste zwîen ouge hërze . sèmften smërze gire vröuwede . vröuwen lèid smërzen lièbe . zèlen dièb hërze . wizzen minne name vergift trëffen vèlschen muot schînen guot tragen lèid angel wizzen mangel rëht minne . minne wîsen niuwan guot . vergâhen nâhen minne hôh sælede vunt . minne sènen hërze grunt wahsen wurze ! sware schürzen jagen gedank . gâh vælen rëht minne mælen ungenôze . gedank verstôzen hërze . unschuldig minne wîle wan guot . minne pflëgen muot hërze untertân . sènken vèste hërze grunt vone iègelich mund bote hërze minne lègen . sware hërze minnen mund bote machen kund hërze kumber pîn . minne slozz zunge stark vèste rigel ingesigel vriuntlich trûtschaft . minne kraft gesigen zwêne hërze gelîch smërze èinander lîden gedank snîden bèidenthalben same . hërze hërze gëren wan èinlich lèid enèin bedwingen mund zunge èinhëllig lûter minne durhgrünten . vone mund gâh küssen nësen verslièzen hërze rinnen hërze türe gedènken mund schrènken zunge vèste rigel . ingesigel mund hërze drücken . lücken minniglich minne wènten . gëre minne biègen triègen offenlîche mord . küssen hord lèid vernihten vîentschaft verslihten verwunten vriunt vriunt trift . gëben küsse minne . küssen liuteren glas slièzen hërze schînen . zèichen varwe blèichen zehant . sènelich nôt lîden minne verspèrren unkund . dècken entzünten varwe lièblich belîben tougen . zogen sunter schall . gemèinede hôh jëhen . hèrebërge kèiserlîche . rîten minniglich wîse vëld unzent gezëlt stân rîchelich koste . gold sîte geloèsen brinnen lièht schînen widerglast . gast rèine wunsch âventiure hêrre geschëhen . gesëhen ê_dazz schèiden . vröuwede hôh wünne . hërze gunnen . wëschen abe rân ruowe pflihte lëben . rân ruzz klëben müntelîn ligen . minniglich bejag ènten ? pfènten tôd lîb mund wîb bièten lîb nièten slahte vriuntinne . êwiglîche vrô rèinen . hërze gemèinen . sware wërelt vlièhen jagen minne . vlièhen gâh gebinten minne unwirdig . lèid verwërren dürre gedank . swènken hërze minniglich smërze vriuntlîche trëffen slièfen sèmfte brinnen dicke vrost . îsen rôst krènken verzagen hërze lîb . genâde schîbe trôst gègen wèlzen sorge vèlzen zergân . hôh küning vruht stân hërze gedank kranken vröuwede hôhgemüète . minne glüète hërze entvèngen besèngen minne viur . vröuwede gëlten schulde nôt wërfen . hërze strâfen . minne wâfen wètzen . lètzen girede . jô wirden beschëhen minniglîche vriuntlich küssen zèigen . èigen lèdig . joh nât entbëren . lîden gëben vone beschëhen klagen nôt . vlîziglîche rèine bièten . gedènken . gâh gehoèren sorge stoèren hërze . èi minne gedènken hërze sorge smërze ungemach tougenlîche urloub varen . bewaren guot sælede . hinnenkêr ne|wizzen . vlîzen èinest hërze gire rèden begëren hôhgelobet vürste state . varen minniglich rëht hôh vröuwede stat . rèden wort pflihte ne|ahten gebærede . hêrre kurzlîche wâfen enttuon . wænen hërze vröuwede rîche . gëren gelîche besènten . armuot pfènten gëben stiure . milte hant gëben gëben ëht hërze gebëren milte . nëmen bevilen miltiglich gëben . hov lëben rîchelich schône tragen zwèinzig küningrîche sicherlîche genuoge . hërze tragen minne dwingen . nôt beginnen angestlich trahte niène ahten hërze . gedank sitzen verdènken . bedwingen minne . misseling troèsten roèsten lîden hërze . vröuwen smërze lustiglîche dwingen . gedank ringen sënd hërze gëre . trûrig vrô lièben tragen hazz gègen minne hërze . biègen vogel gevliègen wint kêre . gëben minne lêre mènnische vinden . dwingen minne trahten wunterlich ding . jungeling ganz trahte hërze âhte sitzen gedènken âhte sènen sorge . vone gezëmen . minne wîsen kêren küning hêre küning drî vürste hov küninginne vrouwe varen gemèine rîtære schare girede biten küninglich prîs belîben slîzen zerrîten bîten tag hov . gevallen dènken muot guot . gerèden hërze naht tag stunte vergëzzen wizzen mëzzen minne halb sorge verborgen tragen brust minniglich lust tèil zil . küninginne entvâhen wirdiglîche schône . wort hoèren . biten vone|tagrîsen küning barke træge houbetschante verlièsen Èngellant vürste grâve rîtære schare hov wërdighèit brèit allgelîche . hôh küning rîche vürste grâve sîgen genâde dank krank hôh lègen . wërdighèit êren . mèrken geêren . vone hërze gire schulde diènest wille tragen . lîb guot èigenlich diè_wîle lëben . biten gëbe verzîhen wizzen lîhen hërze sènten swære . sorge lære geschëhen êren mügelich . bëte trügenlich gègen vone vallen krank schante . èrben erstërben gègen hulde . übergülte erbièten bëte begân verzîhen . wizzen lîhen hôh vröuwede vüre|sprëchen . bëte brëchen abe rëht mâze trûwen bëte ungewëret . gëren mâze vuoge tragen versagen williglîche nîgen gebot . hërze diènest wènken schènken vröuwede . biten biten urloub allgemèine zît allhièr vertrîben tag belîben gire . tag hovièren vervaren . guot verzèren koste . bëte verschulden hèil gunnen schulde lëben stunte diènest hôh wantel muot stark küning lîb hôh schînen bëte belîben trîben koste lob prîsenîn küning bëte belîben loben hêrre sament vrô schall . morgene tag brëchen grâw wolken lièht tag liuhten bluome erviuhten spüren touw . rîche schouwe lièht bluome . hoèren vogel hôhe wolken wëg . sètzen tragen lërke gègen luft . gesang guft hërze schallen . mësse singen lobelîche . vürste rîche massenîe nëmen wantel berèiten rîchhèit übermæzig wirtschaft rât kraft gebrüèben . wizzen gezëmen küning . iègelich traht wurze bîgerihte guot geræte ligen wirtschaft slahen tisch tragen hôhgelobet trahte ahten wizzen verdrièzen . wazzer vluzz lîb nare vâhen wald wild verspèrren holz tièr tisch zièren luft gevliègen getrinken gesûgen zwêne wirtschaft tugen mangel . rîche koste krangel hûs . sièden ströuw viur . zît jung jâr . enbîzen hèben hoverèin . hoèren wolken zièren krach dôn luft schône rîche nôt . hërze swëllen sènen hërzenswëre . zwêne diènen lob dank ? swang ouge zëmen swingen blick dringen hërze arke . jung ouge vluochen blick lücken hërze . minne hërze unentbunten . minne wunte tièf wunt . minniglich mund ersiufzen tougen dicke . ouge blick swingen . rèine zart verdènken hërzengire . sorge vröuwede blôz tanzen springen singen schall . wërfen jèner stèin zièhen schâchzabelspil . schièzen jèner zil springen . jèner ringen spilen kugele zîlen . minne guot gewinn rîtæreschaft . schièzen schaft jèner trinken . vrouwe wërben gruoze . unmuoze nëmen âhte trahte haven wërben . ding pflihte unterwîlent geschëhen hov nëmen wârhèit turren . allezzumbe . hoèren stumbe hèischen sëltene rîche . vürste ungelîch gedènken pîn küninginne vuoge nâhe hërze mèine . dunken rèine winken ouge . nâhe tougen . rèine zart swach hüttelîn wan jungvrouwe . allgemèine wênig swach ruowe lâge . vrâgen stunte lid slâf erbrëchen minniglîche hüttelîn entwîchen . tougenlîche slîchen vürste . hoèren vrèmede wunter lièbe ëht lièbe . würken wunterlich ding . minniglich urspring gëben dicke ènde pfènning hôh trîben minne belîben kroènen . êren hoèren minne wërelt unsinn tobelîche minnen . besinnen minne . minne kêren unsinn . vone ungewinn dicke genëmen nëmen . vlîzen wërelt unminne unsinn vrouwe minne mann . verlièsen ? schulde . minne minniglich gire wërben stân wîle kumber gëben hôh vröuwede tèil . gunst wërelt hèil erwërben minne unsinn bërgen vermischen . ervrischen lèzzeste . minne hord wërelt erdènken vergâhen . wërben minne . vürste unminne stèllen . valten lîb lid . drî èinander sitzen hütte . hërze süèten minniglich gedank ? sang sènken grunt dewëder wort gesprëchen gesprëchen ëht ièdwëder minniglîche . vone künden ëht durhgrünten sache . minne ding dicke beschëhen beschëhen vrist beschëhen zwêne . zwêne hërze schônen gedank èinen ding lèid dewëder hërze pîn hërze verdènken minne . dènken èi gelücke stunte kund swære machen sache vâhen rèden biten klagen pîn künde hërze gedènken sache rèden vuoge gëben stat . sètzen rëht ruowe pflëgen wort rèden sitzen schèiden ungerèitet vone . beschëhen stunte . êreste vone wunter . zehant minne zunter entbrènnen minne gesagen . vone verspèrren zunge slozz lièbe ? vone hërze èinander stætiglîche minne gedank minne strick . ouge blick minne gedank minniglich prîs . gelîch wîse geschëhen vrist hûs ervüllen mann . bîspëll gelîche spüren . stân türe hûs . wènten dringen getât . ûzer stân jèner belîben . beschëhen lîb . blick ? dwingen minne dringen hërze . unmüèzig smërze verklimmen . mund verstummen wizzen . natûre gewisshèit ûzer gedank hërze pflihte . gesiht dicke gedènken schicken lust erblicken hërze verdènken . gedank jagen ouge . hërzenlîche gâh ouge mëzzen vergëzzen betrahten . verirren stân wizzen mann . ouge irren muot . beschëhen stunte . vone ouge gedank widerspëhen versûmen êreste rûmen gesiht . suslich pflihte sitzen gelièb dewëder gesprëchen wort lang stunte . jungvrouwe kund hërze mèine . minniglich rèine erkomen ? sitzen ? wannen rèden ëteswër ! swîgen ? schiuhen hinne minne sûme . kûme erbîten state wort allerêreste vürste bedènken maged wort hoèren vone entwîchen ungemach . siufzen mund âmen ? . zunge lam mund . wunter vergëzzen . hërze besitzen gedank . wènken sorge ! brènnen vëhten bitterlich smërze . wunteren hërze halbes erlîden minne snîden tôd versêren . verkêren lèid trôst rôst strènge minne brinnen . muot sinnig hërze . rîtære orden halten wizzen nëmen hërze gire kraft . tugendhaft erbarmen . sèmfteren arm bitterlich smërze tragen hërze strènge ungemach zühtelich rèine ? ? hërze binten ? strènge wunte bièten unschulde . hërze dulten lèid wizzen . nôt pflihte hërze schèiden ? gewalt binten entbinten ? sorge linden hôh smërze ? hërze gewaltig manigvaltig sorge lîden ? vröuwede mîden erwènten ? âder èllènte trôst hôhgemüète geruochen niène diènestlich gebot sunter spott diènest binten rèine wantel diènest genæme . muot gezëmen sorge swachen . hërze erkrachen sènen nuot . zuht toèten hôh muot . minne gèiselruote nuot dwingen . hôhgemüète hërze lèider arm . güète bewaren sènen sorge stërben sicherlîche wunterlich . unterwîsen vergâhen entvâhen diènest gesëhen . beschëhen beschëhen küninginne hërze schrîn kièsen . vone lîb verlièsen verstëlen . verbrinnen ergân . verwarten hërze gedank . vröuwede krank lèid vröuwede vröuwede unschamelich ? ? wërelt hazz unversaget valsch hërze sache swachen lèdig . lèider unwirdig hërze girdig hôh ding . hôhgedank tièf swære . sælig lèider widervaren beschèren hôh küninginne diènest entvâhen geruochen versuochen diènen turren lîb guot wërren genâde lôn gegëren wan gewëren sunter schante . hërze brant strènge minne entzünten . gekünden sèmfte sache krank swachen stunte stunte . ligen hërze grunt bitter lèid verbërgen lîb sorge jâmer stætiglîche lëben . vröuwede nôt strëben lîb muot hërze . ! smërze wènten hant diènest nîgen . vone sîgen sorge tèil dunken guot hèil schînen . diènest gëren wan hôh zuoversiht diènest nëmen . gevallen diènest geschëhen guot . ièzunten lèider trôst . genësen stân minniglich rèine wunterlich sache trîben . tumb mèrken . kêren sicher hërze getrûwen . binten wænen vinden diènestlich pflihte hërze binten . lantvarære wërben minnen . wænen wort entrihten vrouwe wænen schouwen diènest vrist betriègen . beschëhen . mann name diènest schîne name diènære alteresèine gemèine lèide tèilen . vèilen sache vone swach machen jâne girede zèrren ëht zuoversiht hôh ging jâmer dringen hërze . bekènnen bitterlich smërze ! hërze tougen schouwen vrouwe tragen schône zëpter minniglich mèine alter dwingen . wizzen hërze minnen unminniglîche . hërzenlîb zuomuot jâmer sènken . gedank hërze zerzèrren . jâmer ganz lîb jâmer vërh . wunterlich wërk minne gewërren dorren lîb swach schoub . spînloub sorge erziteren . lîden sancte bitter angest smërze grunt hërze gelimsen brinnen . minne gëben unwünniglich gruoz vuoz gebot entwîchen . èi slîchen hërze grunt kund kumber swære . hërze girede verèinen ouge gesëhen hërze brëchen minniglîche rîche nëmen hov wunterlich ding . minniglich urspring strènge ènde . hant jâmer dicke valten . hërze spalten bitterlich nuot vröuwede toèten minne sènten triuwe jëhen ouge sâhen antwürten zart mèrken wunterlich hërze . geschëhen wîsen . gëben vröuwede pfènte ouge vone geschëhen wîsen grunt machen kund kurz wort hoèren knappe rüèm wort blüèjen wunter . hërze hinterkomen gedank beginnen sènken hërze grunt . knappe kund hov âventiure schuohgehiure tûbe gëben . hinterdènken hërze . minne vrèvellich maht tag naht geruowen halb stunte ouge . beschëhen ouge hërze tôt . gedank bièten diènest wille . stillen hërze vrüège nôt bedwingen lèider . hërze bèidertuon unmèhtig . gedank trèhtig sache tugende swachen hôh sorge bürden samft zuht gunnen strènge wunte bitterlich sorge verbërgen tragen minne strâle erklupfen erschrëcken sènen blick girdiglîche schièzen smërze slièzen gedank minne hôh vröuwede tèilen hèilen minniglîche verwahsen . bèzzer trôst erloèsen lèide gëren gewëren sunter schante vrist vinden suochen ruochen hëlfen ? gedank vrouwe rügge ströuwen lèid gewërren gedènken muot ervrischen nôt mischen hôh vröuwede wünne . touw tolde zücken . lücken hôhgemüète güète minniglich wërdighèit hërze tragen gewaltiglîche minniglich hôhgelobet vrouwe jâmer schouwen sinter dulten . wizzen verschulden verschulden hazz . minne genâde erschièzen slièzen hërze brust minniglich lust begrîfen . wètzen slîfen ersnîden minne lîden hërze minniglich nôt muntelrôsenrôt loèsen . pfî arg boèse gedènken wènken schiff unstæte wind griff wâg vluoten . güète minniglich anegesihte èiniglich pflihte hërze verèinen mèine wërelt sunter nëmen brust versigelen verrigelen wîb stætiglîche belîben süèzen bitterlich ungehabe grab schicken wèren . williglîche zît vone erstërben erwërben hôh trôst gëbe . hëlfen lëben tôt muot ? minniglich guot gedènken schîn trôst sènen sorge wîsen jâmer swære hërze bitterlîche klagen zwîvel wènken sorge krènken arg inge berüèren unwirdig mèine alter diènære entvâhen hôh dank sunter wank diènen alteresèine mèine sunter valsch minne . ding wènten hërze èllènten gedank stunte zît genësen . lîb hërze minne küninginne haft ganz trûtschaft zerrinnen minne versëlwen kranz . lûter ganz belîben same spiègelglas . hërze wirdiglich sitzen hôh lôn entwènen . enttènnen küningrîche sicherlîche ergètzen êreste sètzen vuoz hôh zuoversiht . lëben niènder genôze . minne hôh vröuwede slièzen hërze . küninginne sorge schûr vröuwede schilt lièblîche troèsten behüèten . güète guoten guot ërde entvinden . wunte hèilen slahen . ungevüège zunge lob jëhen . beschëhen beschihten verdiènen lëben joh wërelt stân . hôhgelobet rèine belîben . sorge vertrîben troèsten . nëmen gewalt hërzenlëben bièten hant ganz triuwe . knièwen hërze ligen . vone erschrëcken ne|sprëchen . beschëhen . sitzen knièwen . vâhen gedank sitzen . beschëhen siufzen rèine èi minne minniglich kraft wunterlich hërze bedwingen . tûsent zunge vone klagen versènken verloben . minne gewalt ofte hant kraft . trûtschaft hërze jâmer binten . minne linden sorge hèrte vlins . minne gëben swære zins vriunt . minne überbünten hërze . minne gëben gewinn verlièren . minne zièren jâmerlich lust . minne ganz brust gewalt . minne vröuwede vèllen hôh hërzenwunne . minne sorge dunne machen kunst . minne gëben vernumft vinden . minne vrouwe vröuwede schalten . minne alt jung jâr . gebâren gègen zart minne wantellîche schîben ? vüèren trîben klôz . unverschuldet jâmer hërze sènken . swachen krènken hërze kraft trûtschaft nuot binten . suochen vinden begëren . rîtære künden ? hërze entbaren . gedank sparen gègen . vröuwede anger trôst lust girede hërze wünne ouge hôh hèil vröuwede tèil rîche vürste . hërze begëren gedank . vone schènken ouge dicke sèniglich blick stunte hërze grunt girdiglîche slîchen entwîchen wîle . minne pfîl jâmer trëffen . wænen offen wunte stân . sorge bant minne sèilen . ëht tèilen smërze ahten beschëhen vone stunte . grunt hërze wërelt nëmen ëht gunnen lûterlich minne tragen halten schalten untriuwe angel . mangel tôd schamen . gebærede tragen hold muot . getuon begân guot muot diènest nëmen lôn gègen lièbe zëmen sunter schante stân trôst . vone gëben widervaren guot beschèren lob erringen ding wërelt pflihte lûterlich beschëhen zerdiènen allèine minniglîche rèine trîben . vrouwe wîb hërze stætiglich . pfènten gemèine stërben wërben diènest dank kranke ne|machen . sache schiuhen vlièhen zièhen valsch belîben êwiglîche minniglîche diènest entvâhen . ergân ? schall bringen|ër lützel âhte slahte ding . jungeling erklaffen wîle jungvrouwe . nëmen schiuhen . minniglich rèine erkènnen ungërne vermëlden sache . gemache minniglich kluoge zît vuoge ê_dazz . lang zil sament gesëzzen vergëzzen hov schall . gedènken wan minne . hërze beslièzen . vlièzen hërze . lîden smërze tragen kumber . winter sumer sament verdrièzen . verslièzen hërze . hûs laden minne gewaltig . manigvaltig lièbe èinander . vinden|ër . minniglich vinden gëren gewëren hërze muoten . stân vröuwede schouwe . jungvrouwe bînamen zît . lèid lièbe dicke ligen missehüèten hërze bluoten jâmer wort hoèren zart mund . nôt hërze grunt slîchen schèiden . sènelich blicken . siufze|bëren schricken wahsen hërze . smërze lièblîche versüènen . gestân zehant sitzen dâr|nidere . lîb lid gedank vëhten . minniglîche vlëhten ouge blick . bèidenthalben strick nâhen . lièblîche umbevâhen untiure . hôh sorge stiure wilde . bilede èinander dringen . minniglich jung lièbe begân . arm umbevâhen stunte . mund mund minniglîche drücken vone zücken sènen swære . sorge lære muot . mund mund bluoten lièht . nôt zergân . wang lièht wange same liuhten . schiuhen ? ëht allezz ganz . vröuwede hërze lièht schîne mund müntelîn wange wange umbevang èinander drücken . verruochen gedank lust ? brust brust drücken minniglîche . vröuwede rîche begân ambahte verschamen sunter sorge swèichen . minne zèichen brüèven schouwen . vrouwe lièbe gëben stiure wân lèid wirdiglîche ergân . gedank dicke hôh vröuwede lièbe gedènken vröuwede . gedank hërze minne wîsen wërk micheles . minne lësen lièbe vinden sinden minne enthalten hërze lièbe smërze . umbevang verslièzen bevâhen . wank lièht wange mund lièht mund tûsent bièten kiuschlich verdrièzen lièbe . jungvrouwe schèiden . dës bitterlich trûren schîn . zît genuoge . lîb tragen hërze verlâzen hërze sunter valsch wân triuwe vèstiglîche . minniglich jungvrouwe hütte durh_dazz spüren ligen . wîle tragen slîche minniglich hôhgelobet küninginne hêrre hinne stüntelîn . gâh sache ersprëchen hütte varen vroèlîche schallen . vrouwe hêrre vröuwede hërze wünne hinterkomen âhte nëmen rîtære geschiht dicke beschëhen jungvrouwe gebærede . geværede vone berüèren . gesiht snüren . küninginne hütte slièfen . vone ouge swiffen gedank . schèpfen küninginne gedènken ? bediuten mèine beschëhen jungvrouwe kund ? wèngel mund zerküssen zertriuten lièbe bièten state èinander brinnen müntelîn wèngel . hâr strèngel tèil verirren . verwirren hërze . schuov beginnen entbrinnen varwe same gluot . stân rîtære guot verdènken wîse . lîse hütte slîchen hôhboren rîche hèled . ouge kènnen dènken wider ze|wâr minne strick spüren varwe . garwe durhliuhtig viur ! zwîvel hërze bièten zuoversiht . hërze varen wilde krumb slihten gedank . sènken zuoversiht gedènken . geturren unterstân alt ding ? stat jungeling gedènken ze|wâr minne kunst binten . bevinden varwe zèichen . blèichen . minne nôt . mëlden rüègen minniglich . gedènken wân . èi ze|wâr minne dwingen sache gedènken wantellich . zëchen minne unschuldig . ungedultig . schînen . geturren gesëhen . dwingen minne pîn zëmen vlaht vëhten . jungeste zuoversiht sicherlîche hinterkomen sunter wân pflihte zwîvelen . gedank vallen hërze grunt enttènnen . wizzen sunter wænen vone . dwingen argwân unschulde wizzen minne pflihte . minne urspring wunterlich ding gewarten schëlten zart diènest dwingen slahte ding vlêhen drouwe . minne niuwan vröuwen sènken . hërze gedènken kund mann erwërben gruoz dank hërze dènken . gedank stungen hërze smërze tragen gedènken . gewènken kunst . tragen . minne dicke gedènken gedènken . mèrken beschëhen untugende . minne mugent würken wunterlich ding . vone urspring dicke sûr ènde gègen ne|schiuhen . wille zièhen begëren wîlent missewèren wunter . mann unterwîlent minne zièhen gedank vlièhen muot ligen ëteslich zît minne missehantelen . minne wantelen orden stân wizzen dicke gesigen ungemach rîtære geschëhen . zwêne minne bewænen zîhen gedank lîhen gëben verbunnen vallen hërze vergâhen . zehant gedènken èi wërben ? minne sælede turliht entslièzen genièzen wan zart rèine turren muoten minne . vèstiglîche sorge rîche hërze . vone sènen smërze tragen . vernumft lîden volliglîche âbend vruo gedènken . gedènken lèid ungewinn . vallen ergân gevâhen zart guot gruoz muoten wërben minne . dènken bevinden wizzen gëben trôst volllèiste rüègen . gevüègen bevinden stætiglich hov ingesinde . ëht bevinden vürste hinnenkêre ze|wâr bëte sûmen . hov gerûmen . hov ergân wilde . vërre gevilde schèiden unbekant trîben hërze lîb gëben minniglich trôst erloèsen sènelich arbèit . wërben . minne hërze tèil binten . stunte jung küninginne wünschelrîs minne spiègel schouwe jungvrouwe vrouwe schare nëmen . hêrre wænen wërelt sparen sicherlîche unkünde wan drî sament . gebâren vroèlîche schône . lièht verruochen drücken wîz hant ëbene . hôhgeboren widersitzen sitzen . rîtære hërze . vröuwede lèiten hërze spüren minne lèie zèichen . blèichen rôten . vone tôt gelîchen dicke . minniglich blick zesamene schièzen . hant hèntel slâzen spüren . vone vurt rûmen vone minne sunter zwîvel kènnen . minne brènnen ? unminne unsinn halten vergâhen vone schade nâhen . wünne . hant vröuwede spil wërelt gedènken vollbringen hôh schall vall kêren âbend naht nâhe dringen tanzen springen singen schallen swîgen harpfe rotten gîgen pfîfe hëltambûre . trûren hërze . minne trûrig . vëld zogen schall braht . tanzen springen naht trîben sunter . slâf ouge tag brinnen mannegelîch urloub nëmen . schèiden . unterminnen hërze ? èiniglich minne dwingen gedank wan èinlich hërze . smërze dwingen hërze swære . èinbære verèinen gedank bedwingen dwingen kumber . schicken zwêne stricken wunterlîche . minniglich urloub nëmen . zart trüèbe strènge minne dwingen sunter ouge stark sorge trahen sicherlîche vallen hërze vallen bitterlich swære . minnenbære . varen gedènken . wizzen hërze tragen kumber pîn vroèlich hôh zesamene minniglîche . stætiglîche gedènken . minnen hërze binten naht tag sache . ungemach untertænig . hërze stricken gedank schicken krèiz . wîle wizzen übergëben gruoz strëben belîben . triuwe durhgræte ërde êwiglich tag lëben lëben mach nîgen vrô hôh zuoversiht müntel verjëhen ringen . wizzen lëben ènde wènten rèinen . hërze wërelt sunteren . minne wunteren wilde wunter brust tragen swèren . tôt minnen andereswâr . wîb ne|zièhen gedank . gebot sènken diènest gëre . schilt spër gesëhen lob beschëhen vollbringen ding diè_wîle lëben guot muot beschëhen diènest rèine . vüèren . hërze jagen minne trîben . hërze belîben varen sunter hërze . smërze bevâhen . minne zange lèid beklæwen lîb græjen sorge verbërgen tragen muot . . stolz güète varen sorge vröuwede rîche . lîb lëben zièren rîtærelich . lîb begân wërben wît rîche . varen rîtærelîche hôh schall lob vürste hôhe rüèmen . prîs durhblüèmen durhliuhtiglîche schînen marsche wërben wirdiglîche hôh kranz ganz zèlen . hoèren gestân wît . erkènnen hoèren . hërze wîsen hôh stuol schante pfuol hërze vluht . pflëgen rîtærelich zuht rèine mâze hërze gelâz koste milte schilt wantel lob besnîden unwantelîche schînen . hèiltuon rîche . wërben wirdiglîche slahte ding lob dringen hoèren vërre niènder lëben hêrre lob genôze . maht gëlt vollvüèren berüèren kostelich stiure . âventiure hoèren gâh wërben wirdighèit wërdighèit name tragen . trîben ganz jâr lob hâr gewènten . wille schènken hôhe koste lob hoèren sunter miète . gëben gëren dièt hôh gâbe stiure lob hôh vlëhten name . erkènnen lob stunte gëren mund hov guot nëmen künden sunter lâge hov vrâge hôh zièhen lob vliègen gestân hoèren ring ëht jungeling erzièhen erwahsen bluot . âmen wünschelruote rîtærelich kraft hèled rîtæreschaft spër schilt gruft rëht milte bëren zwî zuht wurze rèine vruht stamme rëht triuwe slozz mâze ingesigel vèste houbetrigel mann minniglich erschëllen dicke morgene zil jungvrouwe dicke stillen wille hôh vlîzen krèiz name erschëllen . gestân hoèren küninginne dènken minne hëlfen vuog gesëhen vrouwe gehîwen lièblich zuoversiht loben minniglîche dicke vröuwede rîche ungemèit jâmer lîden stunte . siufze|bëren mund wünschen dicke guot vröuwede hôh muot . vürste pflëgen . lîb stëgen verdërben . lîb lëben erstërben lëben lob . hoèren ergân versinten hërze minnen unmære . swære küène minne brunst hërze entvlammen . wilde zamen minne kraft . rîtæreschaft hèled muot . lîb guot würken begân . hërze vâhen zagelich milte mannlich guot rîtærelich muot hôh . minne beschëhen lîb wantel barw . hërze zièhen ne|gëren . strènge kumber wèren minne dwingen jâmer ligen verwërren . hôhgemuot dorre stunte . ligen hërze grunt minne strâle vone rîtære starke trûren . mûren bitter sorge verborgene tragen tougenlîche . siufz bitterlîche gedènken stunte hërze grunt lèid ringeren strènge bürde überlèste minne hërze ne|drücken . lèid nâhe ruochen hërze lîb smërze erlîden . dènken mîden tôt sorge nôt trûren ungemach wîsen . hërze nôt verstèinen . dènken verèinen tougenlîche minniglich kumber künden durhgrünten hërze swære . siufze|bære nôt stërben erwërben hërze vëhten . nôt rihten wizzen tôd grab . kumber wèren wîle bald île verènten lëbetage . sorge tragen offen . nôt trëffen kund stunte minniglich rèine gesitzen alteresèine wît . dènken rouben tôd lîb beschëhen enmâzen swære sæledenbære kumber hoèren . sorge stoèren sorge beschëhen . brüèven kènnen swîgen stërben . trôst erwërben versuochen sorge trûriglîche . vinden minniglich sitze alter . rèine minniglîche tugendlîche âmen wërren ? ? unvrô gebâren wîlent muot vröuwede rîche ? stân trûriglîche muot rîtære guot hôh muot sîgen nôt verswîgen wërelt tougene ? spüren sunter lîb varwe hërze garwe sorge ligen versinken . jô wîsen dunken tragen lèid . rîtære unmuot èi minniglich guot hôhgeboren vruht vluht vröuwede sorge . âbend morgen swære . klagebære ër|in vrô belîben halb tag sorge trûren . strènge sûr bitterlich smërze hërze bînamen stërben . trûren verdërben gesunt lîb . sware hërze schîben sorge gelâzen bitter vröuwede blôz . hant dicke zëmen valten . hërze spalten bitterlich quâle jâmer schrick . nôt erquicken swære siuftenbære hërze jâmer wërelt lëben türre künden . tûsent mund vollsagen verbërgen ligen jâmerlîche minniglich nôt rüègen mènnische ? lëben ërde mund geturren klagen wërren entbaren vröuwede aren belîben . trîben krènken . überlast laden hërze turren smërze künden rèine . stoèren rouben ungemüète güète hôh genâde vinden hërze grunt turren vone jâmer strick hërze dicke ersiufzen bitterlîche vröuwede rîche muot vone ërde lëben èllènte sorge pfènten vröuwede stiuren wan zart gehiuren trôstlich rât . brinnen strènge sorge erloèsen hëlfe schèpfen gebærede minniglîche kumber büèzen bitter jâmer süèzen rât trôst loèsen unrëht ligen rât troèsten gëben vlëcke girede zunge künden volliglîche durhgrünten ort . hoèren râten bèzziste wolegetân kumber sinter tumb tragen stunte genâde machen kund hërze grunt . wizzen minne hôh vröuwede sëlwen lièht varwe vëlwen süèzen siuren vrôgemüète tiuren lièben lèidlich ungemach . ouge gesëhen lièht spilen wünne himel bedècken beschînen wîg èigen sorge verbërgen hërze grunt . wunte durhwunten durhhouwen vrouwe hërze vrist zît hôhgeborene . minne zorn versnîden hërze enmitten enzwèi zerklièben . schièben begirede lust nôt brust sorge brinnen . strènge minne süèzen wizzen sorge pflihte trûren . sûren lièbe lèiten vröuwede schèiden hërze gemüète . vröuwede blüèjen vergëzzen . sorge besitzen hërze muot gluot brinnen erswitzen . alt witze rëht stoub . hërze gedank toub jâmer . strènge orden minne lièblîche unlèdig bitter . viur glüèjen ziter switzen kalt vrost . jâmer koste hërze übertrîben . lîb belîben sorge swære ange unlange . hôhgeboren küninginne verdërben . erwërben genædiglich trôst erloèsen tugen lèid . lîb lëben souwen . hërze triuwe wènken . vröuwede krènken krènken sorge bunt vröuwede kund minniglich rèine wort erschrëcken . houbet dènken betiuten ? trût ding sunter ? ouge lîb anesihtig ! hërze gihtig hold ërde lëbentig tëlben . tôd schicken erblicken schîn . hërze pîn wahsen . hèled wërelt lîb wantel rèinen hôh prîs . zerbrëchen rîtærelich girede geturren muoten guot entbrinnen zorn . dorn stân lièht bluot güète zorn lâge . ê_dazz wâge sètzen lîb . ê_dazz lîb wîb lîb guot swach muot hërze gedènken . ze|wâr rëchen schônen zuht . pflëgen vluht schiuhen anegesihte ouge sîgen vîent gedènken gedank lîden hërze grunt . mund wort zorn wîse hoèren wænen . enttènnen strick ouge . wænen tougen vîentlich bürde tragen hërze tragen . smërzen rîtære unverwischet . erniuwen ervrischen wunte . hërze binten jâmer lèide unterschèide trûren . vrô minne schicken ? rîtære stricken wænen hërze niuwan smërze hanten brèiten . miltighèit trôst erschièzen . genièzen hèled muot lîb guot würken . stân trôst ungedultig ? sache unschuldig . schulde beschèiden zil verlèiten . nôt vone brèiten ? gire tragen volgen . rëht minne hërze binten bevinden lièbe behèften . hërze kraft sware sènken girdiglîche gedènken ouge schicken blick belîben . trîben dicke strick ëteslich stunte binten vone minne . dicke hërze triègen wantel vliègen sache wank überswènken . sènken jungeste boèse . missetroèsten vröuwede schulde . ërde gesëhen vogel güften . vliègen luft sorge . offen verborgen arg wërren . hêrre verbërgen verstopfen hopfen stætiglîche wilde krümbe behèften . hêrre schadehaft wille schuldig . machen minne huldig ding . wizzen minne niène wan zwêne nôt sunter triègen . biègen wirdiglich pflihte misseschiht rîtære beschëhen ? hoèren ouge hërze zwêne wan wërben verwërren mann dwingen bekonen missehüèten . tumb huon bruoten tôt vone lëbente huon bëren hërze tôt lëben kraft minne hèben liderlich kumberlîche vone bekomen . schuldig wan gedènken . jô wènken biègen . wænen minne triègen triègen . vone schëlben minne lôn tag wænen tragen lob vallen pflihte versëhen . beschëhen rîtære . trûriglîche jâmer schrick . lèid blick zarte . hërze ne|brëchen unbilede . vröuwede wilde jâmer blüèjen . güète bitterlîche . turren anegesihte hoèren . stoèren hôh vröuwede stiure . viur hèiz minne ervrièren . hërze zièren sorge . âbend morgen wahsen bitter trûren . vröuwede sûren hôh . swære niuwen wahsen stunte . hërze grunt minniglich wunte wunt . sorge stunte unmaht . trûriglîche gedènken dicke minne hërze entzièhen . vlièhen varen . lîb lid gedank zièhen . vlièhen erkalten stat snèllen same îsentrât hërze lègen dwang . vëhten jâmer unvrô drouwe geschicken erblicken blicken ouge mund barw hërze ungemach state geschëhen . klagen versagen vone hazz . binten zièhen . jagen vlièhen hulde . gedènken dulten bitter sorge ange nuot lëben jâmer swære lëben stërben verdërben lîb lëben . minniglich gesiht hütte beschëhen ze|wâr barw wort hoèren vone unvrô geschiht vinden allzehant tougenlîche . entvâhen vriunt gruoz ? . verstummen stèin hoèren ne|sëhen . trûriglîche rîtære genâde hôh küninginne genâde schîn trôst genâde rât minniglîche stân . bitterlich vruht erbarmen arm sèmften swære . trôst lêre zarten schèiden ze|wâr lèiten lêhen lîb . trîben tôt . müntelîn gègen entslièzen begièzen hërze trôst ging . trôst sicher tôt wizzen nôt wènten . lêhen wizzen sicher bitterlich hazz verslihten tragen juche hoèren stërben . bedurfen bèzzer trôst lëben . minne gëben hèrte . minniglich wolegetân trôst vluht minniglich zuht wërdighèit lègen vrouwe minniglich . erbarmen milte güète gemüète sûr sorge stècken vröuwede schicken swîgen hërze wazzer hart stèin vone erviuhten . nazz schoub liuhten vazzen mâne schîne sack hulde tèil hèil hôh wünne . hërze schînen . minniglîche rèine strènge wille . ruochen gègen stillen bitterlich zorn trôst gebëren zerdiènen . sware wërelt vlièhen jagen minne hërze wènken turren sache rât drouwe vorhte . schônen zuht pflëgen vluht ê_dazz hazz sunterlîche missekomen missezëmen . wërben nëmen sicher vone geschëhen swëren bèzzerunge wort vallen widermüète güète rîtære orden vergëzzen . mèrken vrouwe getuon hërze lègen unstætighèit valsch minne wërben . lob vone verdërben billich ding . wërelt ring sache missegân halten rëht stunte rëht zît . hërze ligen gesëhen diènen diènen minne lob wantel vlièzen gemëzzen ouge kund niuwan stunte gehoèren ? âmen ? hoèren jëhen rèden ? âmen trûriglîche minne . biten küninginne . hazz versagen . bèiten erbarmen lîb gebot stunte übergân vone lôn entvâhen niuwan trûren lèid troèsten diènest getuon . lôn entvâhen swære vrâgen . wîzen . vürebazz nènnen guot kund offen wizzen ? vlièzen kumber wènten beschëhen hold gruoz jëhen mund zunge . drouwe dwingen stërben tôt . wizzen schameren gemachen sache lëben begân rîtære hütte offenlîche künden minne binten umbevangen ligen minne pflëgen ûzSahse ? èi erkènnen ouge . minne zesamene binten ouge vinden offenlich zèichen . blèichen tôt rôten same . kôsen sament minniglîche . nëmen tougenlîche minne strick . blick gègen èinander vëhten girdiglîche vlëhten schuzz . sache erschînen offenlich minne . küninginne wizzen zunge vlîzen swîgen vone sîgen gègen güète . missehüèten sache offen ze|wâr trëffen wantellich vlëcke küninginne hèrte wort hoèren wort grunt vertân mund lüge stiften zunge giften lügenlich bewæren ne|liègen sache erziugen jungvrouwe schouwen hütte slîchen . vuoz entwîchen ort bevinden . erkènnen trôst ruowen hërze diènen . hërze hant wille sîgen . mund swîgen sache swache hërze . pfîwen minne hulde stiure êwiglîche tougenlîche spèllen . hazz gègen verlâzen . verwâzen rîtære orden vürste trûte schante ligen . unschuldig valsch . diènest lôn entwènen vone enttènnen lîb . hôh girede wërdighèit name brèit rîche mèhtig trèhtig name hôhe lëben maht genôze . stân zig blôz lîb schante mîden mâze versnîden missetât . . mund jëhen lèdig . strîchen ouge . wizzen sunter lîb stunte beschëhen lîden . sælede wirdighèit sètzen pfant erwischen erstrîchen sicherlîche bitterlich ungemach geschëhen kêren . ouge rêren hèiz trahen tropfe . hërze klopfen ziteren . trüèbe stimme minne êreste sorge unerloèset . lèid bôsen minneren . inneren unschulde . dulten lèid sorge âbend morgen verschulden . wizzen kêren . minniglîche wizzen krèiz verdërben . wërben verdiènen hazz . wîsen vâhen ! wërben sun hulde beschëhen schulde . bitterlich pîn tragen hërze ! sènten|ër smërze schulde zart dult ! unvrô gedènken verdërben . ouge vergëzzen muot . vone guot varen rîche minniglîche wërfen ungunst . hërze vergëzzen mëzzen gruntlôs . sware varen wërren guot lîb muot nâhe sware lusten kêren troèsten sorge loèsen schèiden . lèiten vröuwede rîche . minne hërze zücken drücken tièf sorge ligen . stunte ne|pflëgen wan siufte trûren . dës mûre hërze strènge minne versêren hôh muot hërzenbluoten minniglich swære . minne marterære trîben . vone belîben nëmen . minnen|gëren èllènte rèsten . tragen braste wahsen dwingen ding hërze grunt snîden . rîten urloub sage . jâmerlich stætiglîche sorge rîche ahten vâhen . varen vone wîb mann unkünde . wænen ièner vinden sènen sorge gelîch . varen gègen tag hërze pflëgen wan minniglich swære . rîtære wîsen pflihte nëmen sunter minniglich rèine wîsen swîgen . âbend vruo dicke rîtære vrâgen lâge kêren . rîche hêren diè_wîle hov . vrëch rîtære vuoz . gruoz wërben stunte überwinten minne angel . mangel rîche . lîb schante schônen . verhoènen girede rîtære guot gëlt rîtære volliglich rât . küning vrümighèit lègen lèie . vrümighèit jëhen . tragen küning klèid ober rât . vermissen wizzen . hovegesinde beswæren küning rîche . vlîziglîche suochen . bote sènten . suochen vinden|ër küning unvrô . gestân ding volliglîche halb jâr hoèren . vrâgen allenhalben rëht vone schèiden . gerâten gëren knappe gègen vrankenrîche hoèren vrèmede rîtære ligen . vrâgen èllenthaft . minnenbære hërze krank sache dwingen nâhe hërze ligen swære sorge stiure vröuwede stunte . knappe vinden hoèren . gesëhen tag vinden wizzen . hov ligen swære . wizzen sæledenbære vinden bote swinde suochen hâhen ergân knappe allezz kund grunt biten kêren . nèinâm lèider . geturren bûwen guot triuwe wërren ? âder tragen tôdemig hazz jung küninginne knappe . nèinâm ligen sache allèine wizzen knappe vèstiglîche vlîzen ervaren rîtære schuoh erkènnen . ânen entbaren . kêren widervart gègen erkènnen rîtære vunt . ding bëte vlêhe . gevêh hërze jung küninginne vone swære . vone entbaren . ervaren list . wizzen wizzen gehoèren gesëhen klagelich ungemach mann mund . sènen hërze grunt hoèren siufzen dicke . aneblick ûzene schouwen hërze verhouwen innewèntig lîb . schulde wîb mann wizzen . vone schèiden trûrig sælig vinden ? stat nènnen kund dâr|abe hêrre ervaren jung küninginne . sache schîn hulde versagen schulde rûmen sûmen gebot wille . zorn stillen genâde güète . widermüète schulde wirken ervürhten bûwen besènten minniglich zart sælede rîche kluoge zwêne rîtære tragen hërze lustlîche minnen versagen . tragen hazz gevüègen hërze hazz tragen ? minne unvuog dicke hërze stiften . vergiften balsamen lièbe . minne gemèine wort lièht vunte wænen dicke durhgrünten tièf . hërze girdiglîche swèifen hèled pfahte stîg hërze stëgen beligen trahte wan . vone tragen rèine rîtære tôdemig hazz benoèten bëte gire sètzen hërze . laden pfèrd lîse überlèsten . minne èngesten . wîb mann minne spil belîben genuoge . minne unvuog begân prîs verkêren beginnen ungerâten minne überladen unvuoge . gedènken kluoge vlêhen rîtære vêhen hèled muot . getuon guot ahten . minniglich rèine vröuwede . hërze benüègen vriunt erkièsen vone êreste ouge slièzen hërze . küninginne küning . hôhgeboren sitzen vrâgen besènten . êrest beschëhen milte tohter kund . ëteswiè lang stunte mangelen rîtære lîb kind bèin gediènen . hërze begân lobelich . mannhaft triuwe milte . rîtære schilt rîtærelîche sitzen . stân spër wèidenlich hant kènnen hôh jëhen wunterlîche verlièsen . dunken zorn vertrîben rîche . tohter minniglîche vone ? schîn . loben triuwe sèlede mëlden sache . machen bèzzer . widersagen künden sache sunter . ouge minniglich maged rîtære verjagen vone schulde hulde wunterlîche verlièsen . gedènken swèren brëchen . rëchen hôh schulde . stân zorn gelimpfe schimpf gègen missehüèten guoten versprëchen . beschëhen beschihten stunte mann grunt hërzenriuwen . getrûwen hulde slahte unmâze . bëte wille . schulde stunte gègen hulde künden wort minniglich same lièht ross entbrènnen . gedènken zehant ? ? rèden suone künden muoten mund minne wërben ? verdërben kund harte gedank gedènken wërben hâr gezëmen hazz offenlîche . dènken rîche kund . belîben stunte süènen . wërben küène geriuwe . getrûwen sènten bëte wènten stunte mire gedènken hërze stunte wæge ertrahten . gedènken zwîvel machen wankel muot . jungeste güète vater gedènken wider rîtære lièht erlâzen verwènten bèzzer vater schîn . vèterlîn wizzen bevinden kind vater suochen getrûwen . sache êren wizzen tragen unverschuldet hazz rîtære mangel . schulde gègen . vërre nâhe hov varen . zorn sache schône bewaren geschëhen . sache verjëhen . wizzen wizzen . gègen zorn rouch ergân triuwe . niuwen beswæren hërze gègen verdiènen hazz . entbièten sicherlîche . wizzen begnâden . schônen vèterlîn ânen . hazz zorn stân varen . bewaren küning antwürten vrô entstân zürnen hërze ligen . wizzen übergëben wille ergân ahten . tohter rèine sènten . buoze hant genædiglîche stân wider gân|ër bote stat sènten gègen rîtære jâmer rîche ligen krank wîse . vinden verjâmeren mènnische vrô vroèlîche erlachen . jâmerlich ungemach kraft . sorge hèften lèid hërze smërze verswinten . strènge wunte wahsen tagelîche lîden bitterlich nôt sènen lût stimme schrîen offenlîche ungemach erwinten vinden trôst swære tôt lang stunte . rîche nôt enttrinnen trôst nuot ! toèten minniglîche genædiglîche bote jâmer sitzen versinken sorge tièf . bièten küning brièv versigelen verslièzen . bote unverdrozzen guot sènten sunter valsch wân . ? küning maged rihte jâmer rîche . minniglich sènten . hant brièv trîben . vinden schrîben èntehaft schrîben hoèren . lësen brièv schrîben vinden . brëchen lësen zehant küning rîche gewaltiglîche lêhen gunst entbièten genædiglich vernumft rât rîtære hërze halten vriuntlich kraft vèste rîtæreschaft vriuntlich vernumft küninglich gunst behalten wort . rîtære hoèren wolegetân erkènnen minniglich rèine zart wantel hulde schulde verwirken sache vorhte rûmen vone sûmen wille . zorn stillen varen bewaren sache machen vürebazz unmuotig vone vruotig kêren . hov gemèine sider mangel . schulde kind entbaren . varen lèdiglîche joh hüèten missetât . brièv sènten versigelen verslièzen . unverdrozzen brièv gelësen verstummen verdènken sitzen niènder . gedank vüèren . lîb lid stunte erstaben . gehaben . hërze dènken ding betiuten sache verspèrren ? zart süènen ? trôst begân ? wille stân . lèider unvrô belîben vertrîben swære . wîsen bèzzer kêren ! zuoversiht zwîvel ânèin . minniglich rèine hulde . schulde hazz zil söuwen wæge verdërben lëbentig erstërben trôst pflihte . anegesihte wan jâmer . hërze gëren jungvrouwe ouge schouwen hêre . kêren hoèhe zuoversiht lang sünte kêren lîb schante behüèten . hôhgemuot gesinde entvâhen rîtære gègen hovedièt . sache wîsen hâr . âventiure küning . sètzen spor vuoz gewalt trëten . gelücke rât lètzen ergètzen tûsentvaltiglîche . rîche . küning rât sitzen tragen klèid êwan_dazz dwingen strènge minne brësten vröuwede . schuohen anegesihte minniglich vrouwe schouwen blicken adelare wèide . lièbe lèide hërze ervüllen . zît trûrig jâmerlich pflihte . gëben anegesihte überbüntig wünne viuhtig ervrischen acker sât wint dèrren hërze . blick schièzen schuzz geværede dunken gebærede minniglîche rèine zart wantel lièblîche fîn tougenlîche grunt vèste hërze lèid vone trûrig lîden sènen ungemach . wèren lang zît hërze strît swære . sènebære jâmerlich nôt gemèine tôd wæge . genësen stërben . bitterlich wërben wunterlîche künden pîn . vone küninginne zornig bitter krank rîtære vîentlich hazzen lîhen hulde verzîhen zorniglich muot . guot nëmen krièg verslihten vriuntlich wîse . èinvaltig wîsen dewëder . nëmen tohter biten nëmen gègen gouch strâfen . wâfenen sache dicke verliusten ? unwitze stiuren sicherlîche trûriglîche hêrre beschëhen bitterlich nôt tûsent|stunte tôd bëte lîden mîden biten biten minniglîche stôzen strîchen . beschëhen . küning vrâgen . Èngellant erkènnen . geschëhen unkund . trûren stunte sorge jâmerlîche . lëben kumberlîche stat . wunterlich wunter ! âmen küning èinander vêhen . hërze vlêhen vervâhen zornlich pflihte . kind mâzen gègen rîtære ze|wâr dunken unvuoge . kluoge biten anesprâche zorn râche tragen schulde . hulde nuot ringe verwirken zehant . sache bekènnen unvuoge ûfe stân ëteslich rât vunt erdènken vîentschaft . tohter tugendhaft versachen hulde vêhe schulde gelouben . bînamen vone geschëhen vone gevaren sache entbaren ligen wantel besènten tohter . ne|mügen|ër sache ervaren . minniglîche aren nëmen drücken schône . tohter minniglich trôst trûte èinig kind hërze zart vaterkind . ding lîb guot tèilen sache hille vrâgen . betrâgen künden èntelich durhgrünten wille . hëlfen stillen tag lëben vèterlîn widerstrëben wort . gehoèren verjëhen èntelîche tohter minniglîche hazz gevüègen rîtære entslahen kind ? machen schîn vèterlîn krièg pflihte ? hoèren tohter tugendsam wizzen spracheventerlîn wunterlîche kone vone ouge gesëhen vrô vriuntlîche erlâne kund sache grunt ânèin schulde gègen hulde gebièten . hov nièten diènest rîtære . geturren bëte lîb ! ê_dazz wîb ërde lëbentig betëlben verloufen wilde tièr stunte mèrken vater varen . nëmen aren hërze trûrig lang pflihte . sache dicke beschëhen sunter valsch wille . stillen hov geware rîtære wider hâr besènten sun klaffen getrîben . ê_dazz wîb gëben bekant êwiglîche sicherlîche èllènte biuwen vèterlîn hêrre sache vërre . karg rîtære sitzen biten minne vone tragen vîentschaft hërze behèften vone swære . unmære diènest gedinge lëben ènde wènten hërze gègen wërben . stërben sènen lèid . biten versagen vone abe . dröuwen biten guotlich zorn verlièsen üppig arbèit . biten biten versagen stunte . offenlîche kund wërben vervâhen ding gedènken versmâhen ersëhen lügenlîche zîhen gedènken vollbringen wænen . geziug hërze swëren gëben sorge wunter . brust stècken ligen jâmer vlëcke âbend morgen èntelîche verbërgen hërze lèid tragen rëchen vroèlîche . vone hèben gæzig ? rëht triuwe pflëgen gègen billich sicherlîche entslièzen . kind genièzen lèid klagen tragen diè_wîle lëben tag . gerihten hërze vröuwede rûmen sûmen halbe stunte mund . lîb gebot vone valten . hërze erkalten gedènken vèige lësen betrüèben hërze lîb . zîhen wîb kèbeslich orden tougenlîche ûzSahse . schante gedènken trîben belîben belîben nôt . schrëcke tôt verzagen . sache hërze nèigen same rost îsen . tag grîsen grâwen swære lêre turren besprëchen . gerëchen vüèren vater kind lâw swîg geschaffen arg schante entwîchen . rîche vertrîben . jô belîben ër|gelanten . schante schulde besprëchen ze|wâr rëchen stunte hov kund slahte sûme . ze|wâr rûmen ëht erstrîchen sènten bote widersagen . lèid tragen lëben . ze|wâr hulde schulde verdiènen . hërze wizzen belîben schrîben vîentlîche rîtære sorge rîche brièv schrîben lësen averjunglich gunst gruoz bièt schrîben laster verschulden gègen kind erwinten rëchen mordlich lîb begân getrûwen . wizzen schulde arnen . widersagen warnen stunte kund kind vëhten . biten vlêhen beswæren . hoèren varten lâge . dwinglich vrâge kind entbaren kèbeslich tohter zîhen . tumb rât lîhen witze . entsitzen sache kund stunte hant gâbe ermanen wîle gëben abe hulde unschulde bièten brièv schrîben stân sènten schône zehant gègen Èngellant . bote slièzen brièv lësen hoèren . mèrken wort entstân wantel vater entbaren . hërze wunt vürhten tôd bant ligen nôt pflëgen . hërze hôh vröuwede tôt . ringe nôt lîb hâr lîden jâmer berèiten . minnen vëhten . mund gevlëhten widersagen hërze . bitterlich smërze vröuwede krank . hërze gedank lièbe sûren . nôt trûren grunt hërze . vrô minne ? zwêne hërze gire samene vâhen èinander rîtære lîb hërzensinn lègen pflihte troèsten ? unschuldig minne . rîtære kêren . minne rëht brunst hërze stiften vergiften lèid angel mangel hôh minne kund . blint stumbe minnen minnen . wilde tièr besinnen tragen hold muot tugendlîche guoten verzièhen vlièhen spor . hoèren lièbe dwingen sunter dank . bedwingen . misselingen ? schulde . minne mèisterinne hôh name pflëgen gesigen ërde . rîche aren unverschèrtet minniglîche tèilen gelîche wille . minne vröuwede sorge kürzen . wahsen wurzen hërze . minne vinden ungenühtig tobesühtig kund unsinn . unschuldig minne . lûter guot . mischen minne slahte kunterfèit tragen sûr sorge angel vröuwede mangel mischen . verwischen rîtære hôhgemuot hërze blüèjen angestlich swære . minne marterære ne|wizzen küning sun hulde versagen . dës jâmer brèit tièf lang wît zît wort mund sache . ding minne vunte . vinden gedank mèrken minne versêren . kêren wantellîche . rîtære sorge rîche vinden erdènken vunt kund küning hulde gunst . vernumft râten küninginne vriuntlich wîse widerschrîben vertrîben schulde . hulde vrouwe hôhgeboren sache verlièsen wan beschèiden . hërze untertân verlièsen guotlich grüèzen . sèmfte minne bant ûzsatz trûtlich ligen . vone verzîhen hulde schulde strâfen tougenlîche . jëhen minniglich wërben minne . swèren èid . wan lèid rîche schante triuwe strîchen . minniglich übersagen kampf ring strît spil ertèilen . lëben vèilen sicher . minniglich laster dècken wècken hunt rèizen . erbèizen zorn hôhgeboren schulde behèrten . hëlme schèrten gevüègen . hêrre machen tag trôst varen . schante sache entladen schade tôd urtèile . hèil sælede gebëren verlièsen zart hulde nëmen unschulde genâde . sicherlîche vone verlièsen hulde joh beschihten minne liègen wantellîche biègen hërze zunge . lèid bedwingen wizzen minne wunter dicke würken belîben jungeste gerëhtighèit lüge kunterfèit smëlzen same rîfe tièfen warm luft . beschëhen rîtære . vâhen nëmen swach ènde . schrîben hant vone . brièv zesamene lègen verslièzen starke . gègen küning rîche sènten . vone pfènten jung küninginne vröuwede rîche trûren . èi rîche gedènken sê ergân ? kèmpfe laster berouben hôh . kêren ? ? ? arm ergân schante rîche lügenlich stèmpfen ? überkèmpfet sache buozere schante ligen . gesigen vröuwede tôt bitterlich nôt gebâren ? hërze erstaben lîb lid . dènken gëben verworht hulde ligen schulde laster . vërre mann verswîgen . trügenlich liègen bëren smërze gëben hërze jâmerlich stôz . lièht ouge vlièzen bitter hèiz trahen . âmen beschëhen ? schrîen lûte dicke . sorge strick beklæwen sware gègen vröuwede kêren verhagen same hinte jagen wilde wald forst . èi rîche geturren vëhten rëht hëlfen genësen getrûwen genièzen trôst erschièzen küning kind erkinnen râten sache . machen gerihte tag erziugen blôz . sache schulde . mund versprëchen tag schuldig . berâten halten verschalten . widerkêren guot offen tôt gerâten . wizzen geschëhen kund unschulde hulde gëben . lîb lid zerhouwen schouwen offenlîche tougen vriuntlich ouge ze|snîden lièbe lîden hundert tûsent stërben erwërben hulde swære dulten hërze lègen lügenlich valschhèit vone schouwen . tag ergân . rîche stat besènten grâve rîtære guot . rîtære vride trôst gëben lîb lëben bevriden tag ligen . zît vürste schare rîten allenhalben schouwe jungvrouwe entrèden rîtære ûfen bewæren . gemèinlîche rîche arm gemèine . Èngellant rîtære . vëld tag lègen ûfen wît plân . stüèlen sunter wân küninglich pflihte gerihte küning sitzen . sitzen schône stüèlen . sorge bedwingen . dringen gerihte ring tageding verhoèren . wort swîgen bièten vone swîgen tougenlîche . minniglich hôhgelobet küninginne hêrre vèterlîn verhoèren wort ort . lob vallen zig wân schante rîtære stân unschuldig . hêrre vater vrâgen sache beschëhen zîhen lîhen laster . schône entrèden vèterlîn tèilig schante . triuwen stân schulde schante blôz unmâzen . hoèren schallen . vrô lèid . übel jèner rèden sache . madel verbièten beschëhen rîtære ? âmen rîtære jëhen küninginne vâhen miche schulde sache gevarw entbaren offenlîche . wîchen sælighèit missesagen èinig wort hoèren stërben wërben trûren klagen lèid versagen drouwe hèled jungvrouwe erwèlen hütte siuft tièf hèiz trahen rügge stôzen rèden begân . dicke wîz hant zesamene lègen . hërze entstân schulde zîhen hërze lîhen sorge sunter . hërze gëben ouge wazzer hèize trahen . zehant gëben ouge jâmer gedank . gedank sènken zestunt tièf sènen hërze grunt muot lîb hërze trûren zart beschëhen . gesprëchen rîtære ergân . . beschëhen âmen rèden . entbëren rîche schante künden . durhgrünten gëben sorge lèid . wunter wërben . stërben hërze grunt gedank gedènken . tiuvel ëbene beschëhen sètzen lîb . wîb same rîche hulde . bièten unschulde zîhen wërben gedîhen minne . lëben dunken guot ungenâde gègen vîentlîche sicherlîche sache strâfen pflihte guot schulde . hulde verlièsen wunterlîche . rîche lëben pfant hant sache verwirken gègen turren unervorht trèten kampf ring ding hërze wan lûter guot . ungenâde verschulden . bièten kampf pflihte trèten krèiz lëbente wizzen bestân schante kampf überstrîten lëben zît rèsch rîtære . vone entsitzen bestân . dènken süènen zarte . beschëhen küning sitzen sorge jâmerlîche . rîche rîtære wërdighèit gelouben zwîvel . lîb hërze rîtærelich trût zît rîtære lîb begürten mann bûhurt ërnest schimpf kraft gelimpf bèzzer vinden . gunst . übele rèden geschëhen sache pflihte offenlîche erschèinen . hërze rèden mund . ding offenlîche kund rèden . küning kind ergân sache stân . schante schuldig . erbarmen kind vater . laster wonen schante . rîche unhèil entêren . kampf biten hêrre râten küène minniglîche süènen gestaten . joh beschëhen kampf wort râten zart vone niuwan . gevarw sorge bitter rîtære urtèile ertèilen lëben vèilen urtèillich lêre kampf zît sëhs woche drî tag kampf gewonehèit . vrist zart hèled kampflîche vëhten lèdig schulde rîtære stunte kampf überwinten . troèsten dènken loèsen ëteswâr rîtære lèid rëht rîtæreschaft hèled mann kraft . zît kampflich strîten urtèile lègen . mann hûs rîten schèiden vone . wîb mann hôhgeboren maged dicke trûriglîche klagen rèine ergân . rîtære rîtærelîche . wîsen rîche tragen hazz wan gewaltig rîtæreschaft lîb kraft hôh sache . rèine ungemach sorge lëben . sènen hërze tièf jâmer vluot . güète gedènken wantellîche wërben verdërben hôh wirdighèit . vrum rîtære zehant versuochen kèmpfe . rëht schîn widersache geschiht kèmpfen . vone tragen hërzenlèid . rîtære kraft vrum mann anen kampf strîten . lang wîtene vërre versuochen rèine verruochen zwîvel wank . gedank arbèit bitter lîden lîden . vertüèmen minne gedènken vürste varen . rîtæreschaft erkènnen hoèren gast vërre zît lëben . prîs hoèhe wirdighèit lob schône verdècken . bestècken lîb ort . niuwan hoèren jëhen gruft milte spër schilt hèled rîtærelich . wunter begân lîb wît lantvart ertèilen turteltûbe gold vone zart jâmer bevâhen lièht wange trahen berüèzen ouge vlièzen tièf hërze grunt . stunte hôh vürste zart gëben âventiure lôn gègen vürste lobelich . wît rîche rîtæreschaft strîchen . rîtærelîche varen wërben lob unverdorben blüèjen . liuteren erglüèjen gold hërze schante . guot gedènken sware brèchen name künne wünne wilde wërk begân . vone vâhen hërze vröuwede horw wænen . vröuwede ganz jâr strîchen hov lègen gègen koste rîche . vürste lobelich schouwen diènest vrouwe hundert schiltgevèrte zèren minniglich wîb lëben lîb hôh koste stiure . âventiure lègen . wîte krèiz hov vlîzen rîtære muot name . hov stân spër gëben rîtærelich gëre habe zwêne wint . vinden rîtære gëren nâhen vone entvâhen gold lièht . hov schône schrîen wîte . gègen sènten knappe hôh stiure âventiure künden ort durhgrünten nëmen . knappe bekomen stat vinden küninginne küning trûriglich . ahten unbekant swære binten . unkünde . pflëgen tisch erhèben trahte stân bekant âventiure zehant lût stimme schall . rîtæreschaft hôh lëben gëben rëht zuht stiure . âventiure vürste lègen lîb hôh tragen oben . rèine adel loben volliglîche . zuht rîche mannhaft durhgræte ort . ôre gehoèren hèled genènnen . erkènnen hërze schante mîden rîtærelich mannhèit gruft rëht milte spër schilt unverzaget hèled ding erwèlen wërelt gunst verdiènen vernumft lîb bewæren . hërze schante ûfen überhèren . lob blüèjen rôsenzwîg nènnen vürst sancte . lîb schante behüèten rîtærelich . âventiure genëmen lègen kurzlîche wèlich stunte gekünden grunt anevang ort . rèine erhoèren vürste rîche gedènken beginnen sènken stunte hërze grunt siuften ouge . lîb lid entvallen . ouge vallen trahen tropfe . sènen schrick klopfen trûrig hërze . alt smërze erniuwen ervrischen . lèid lèid mischen nôt sènen . knappe sage verstummen verdènken trûriglîche sitzen wizzen . küning trûriglîche sitzen . hov wan jâmerlîche . küning knappe vollènten . hërze wizzen bewænen sëltsæne rîtære . rîche pfant hôh entwëren hêrre varen schall lobelîche . rîche laster blîwen getrûwen wan unschulde . swære dulten schulde joh geschëhen knappe grimmiglîche erschrëcken turren geschiht wort gevorschen trûriglîche swîgen . nëmen urloub nîgen küning gëben sëgen biten vlîz pflëgen . knappe urloub nëmen minniglich hinterkomen gedank rîche lob behalten schalten arg rîtære vone . widerküène dènken krumb rîtære vinden . sènten kampf sache . hërze swach hëlfe vinden . unterwinten . dës hërze swære hôh muot . minniglich güète ligen sorge âhte gedènken vürste unverzaget lîden lîden stolz knappe ermanen . vrâgen . dannenkêr . ânèin . suochen mann wîchen . tougenlîche besprëchen ding jungeling suochen vinden . stunte hèimelich gadem alter erladen rèine alteresèine klagelich schouwe ëht jungvrouwe hütte sitzen minniglich vürste . hoèren drî hâr . knappe varen hêrre ? mund triègen slahte vrâge wâge sètzen . hërze gedènken lîb untertân diè_wîle lëben . arm sorge âbend morgen triègen hôh zuoversiht guot rîchen tôd zil lëben tag gekünden durhgrünten mund hâr brèit tragen volk mènige jëhen . arg künden sunter triègen liègen guottære minniglîche muot triuwe schîn hërze pîn dulten . schulde genëmen hôh abe . sorge rîche vater bekant sènten minniglîche vürste rîche künden grunt knappe kund begân wort wërk getuon rèine vone besprëchen vröuwede lære kampf pflihte vinden kèmpfen sache ungemach hërze bëren sorge tragen . gevüège loèsen hoèren hërze lèid vol vürste toben . rèine hôhgelobet tëmer verdërben allèine wènten hëlfe sènten lèid schèiden . kêren getrûwen vröuwede . jâmerlich pflihte tragen . jâmer wènten kund bitter lèid grunt schulde schulde dulten unschuldig . nëmen geziuge ne|liègen hâr . zwîvel lèid bekènnen hëlfe sènten sorge bürde . wizzen hëlfe erloèsen hëlfe ding strènge kampf zît lèider allze nâhe ligen vone . vièrzëhen tag zît verènten . hôh vröuwede pfènten hërze tièf . schrîben brièv hêrre vröuwede behüèten hëlfelich güète schèiden triuwe kûme zergân . strîchen tag naht maht erwinten vinden kund swære schînen hoèren verswîgen wort durh_dazz guot rîchen . bevëlhen . zart hêrre triuwe jungeste schèiden stëmen hëlfe stiure vröuwede rîche muot . wizzen . übersitzen tag kampf stân hëlfe . zart wanten knappe ènten vrouwe . brièv belîben brièv schrîben gehoèren . knappe gâh sûmen . rûmen snëlliglîche . minniglîche vlêhen biten . kampf stat zît gelènthèit hërze ding . zogen jungeling snëlliglich île . wîle gevüèren ? geruor lèie unmuoze wîb gruoz wërben rîtærelîche . stüèlen rîche hôh koste stiure . âventiure tag bekomen beschëhen allenhalben rîten sîte . rîtære wunter vone mièzen . glîzen wâfen wîte erkènnen . voget wëstevall gezogen hèled rëht mannhèit ûzerwèlen . hov hèben beschëhen . vëld zièren wâfenklèid . sîte hèide pfallære überdècken . anger plân verdècken gold èinander schînen . èdele stèin gold glèsten . rîtære ièner vinden samenen . rîtærelich gebâren bûhurdièren . luft trunzen zièren dürre schaft krach . jèner vallen stëchen bemæren . sëtel pfuntære tjoste . schilt brust loèsen stark schaft . rième hèften nagel schilt râme zilen rîtærelich . wænen minne diènest beschëhen . schaft zæhe zerdrumen zerstôzen . stark hurte mann lètzen rîtærelîche sètzen hinter|dër plân vëld . nëmen gëlt widergëlt rîtærelich kraft . hoèren schaft tôsen krachen . swach houbet . rîtærespil kostelîche flôrièren hèled zièren rîtærelich prîs èngellich wîse sitzen glitzen wâfen nëmen vëld . ? schônen lützel . kostelich rèine gold purpersîte schînen wâfenklèid gippîn tuoch gehantelen . zerzèrren verwantelen güftig glèsten . hèled rèsten vëld plân . ross rîtære hèide jèner stëchen rîtærelich prîs . hôh wîse vëhten gërunge . âventiure hërze vröuwede stiure benüègen . erbüègen erstôzen erlèmen rîtærelich habech zuoversiht . gewëren hov pflihte âbend . vone dicke gëben èinander hèrte stich . jèner wîg vallen vorhte ? wænen . trîben rîtærelich pflihte vinster naht begrîfen . sîgen vone zerslîfen hov slîzen . markgrâve tag hèide plân rîtærelîche hoèren gestân vërre hère gèilen ertèilen habech wint . hèled vinden vröuwede rîche schall . hêrre offenlich mëlde zogen vëld ruowe . stark viur kèrze brinnen ganz naht . schallen braht hèben hèrebërge naht zergân lièht morgen glast rüsten koste . gelîch enzwèi tèilen lôz . wænen ëzzen mittene pflëgen ëht pflëgen . schare scharen gelîch pflihte vëld . rîtære zale ièdwëder schare vünv|hundert sunteren rîche koste . halten sîte zît gègen kèiserlîche rîche nëmen tèil . scharen hèben plân lèngen . entsprèngen rîtærelich kund knappe rîten vrouwe bote . hoèren sache vüèren sporne rüèren pfèrd . vërre zil kurzlîche durhstrîchen sicherlîche pfèrd wan verzagen . wænen jagen halten . knappe griuwelîche schrîen alant stân stân ! ? hêrre sache . wizzen machen wèntig ëht sache èntig getrûwen schrîen wort lützel hoèren . winken hant . hêrre erkènnen halten stille wille erkènnen . gerènnen snëlliglîche untrâge . êrest vrâge . zèigen vinden|ër grâd knappe wërren vürste jouchen ? witze vernumft ungelîch vürste rîche machen schîn küninginne nuot sènten tènnemarkenlant ligen sorge tièf . lësen hêrre brièv vinden wille . rèine irken sènen hërze grunt entbièten mund künden hërze lèid nuot kumberlich lëben stunte . sènen hërze grunt entbaren sider varen . sûmen ? lësen brièv schrift . trift ènde slièzen hant brièv lësen schrîben lèid trôst sorge vröuwede klagen tragen hërze trôst lëben stân . zuoversiht hant vröuwede trôst wan allèine triuwe hërze . gruntlôs smërze arm dulten schulde himel klagen . lèid strènge nôt tragen vröuwen sorge rîche erkènnen arm hôhgemüète . rîtærelich güète sorge wènten hëlfelîche sènten trôst tôt . lèid vröuwede nôt stân hërze pflihte . gezwîvelen hëlfen kund sache rëht grunt erbarmen arm hëlfelich stiure . èi hèled troèsten jâmer lîb . êren wîb gëben hëlfelich muot . manen ? wizzen ëht lièbe ganz belîben sunter schranz hërze verjëhen jungeste vrouwe . nôt schouwen bewæret vriunt wizzen gekund lèid hëlfe schîn nôt tôd pflihte hërze hëlfe zwîvel lîb gunnen allèine lëben hërze strëben . muot gedank gewènken triuwe . lièbe erniuwen stunte stunte hërze grunt . hëlfe gelâzen hërze gëben sunter êrwünne ouge trôst sènen lèid . hërze schèiden wille . vone hëlfe schîn rîtærelich trôst . jâmer erloèsen lèider stân mèrken triuwe swach ènde vröuwede pfènte diè_wîle lëben . hëlfe gëben belîben . gezwîvelen rîtærelich muot jâmer vroèlîche wizzen sunter zwîvel . vriuntlich vriunt hërze gelouben wârhèit mund versagen knappe brièv antwürten muot gezëmen hôh wërdighèit kumberlich lèid verènten erwènten brièv gelësen erschrëcken verstummen hërze hant arm vallen same tôt . blèich same asche varw . knappe mund bare sache zènten grunt kampf tag stunte gelëgenhèit vrouwe verswîgen wort . anevang ort gekünden èntelîche durhgrünten volliglich hërze gire . knappe bèiten ? rât kürzen schürzen hëlfe . nëmen wërdighèit ruochen hëlfe suochen hôh künne wünne adel lègen lîb spiègel tragen hôh schouwe . minniglich vrouwe ërde . sache geschëhen wîzen hëlfe williglîche . schulde tragen rüèren hëlfe entvüèren tôt nôt bitterlich . tragen lasterlich èdele wunsch strît erloèsen . lob bôsen bièten kampf pflihte hôhgelobet stat lèid kumber alter . minniglich rèine wolegetân hôhgeboren irrekâne jâmer beschèinen . bitterlich wèinen nôt entbièten vone beschëhen belîben . stërben . erwërben lob ligen tôd nôt lîden ze|snîden zerhouwen schouwen kampf . kèmpfen ? schîn siben tag kèmpfe gelëgenhèit kund grunt . vürste wëren wènten nôt laster . wîb getrûwen mann . vone muot hëlfen verzigen ersprâche lîhen rât râten lëben gerâten . wèntig . trîben naht belîben versûmen . vone rûmen . drî vièr hêrre wizzen hërze gevlièzen . sache abe vrist schèpfen machen kund èntelîche grunt trûriglich . vürste biten hëlfen lîhen . verzîhen varen ? vone geriune bote hant vürste vone verdènken muot . triuwe rîche guot râten . rîchen sælede getrûwen . trôst genâde hëlfe wëren genâde gëren hëlfe versagen vorhtig hërze tragen gègen hulde . schulde nôt wizzen sicher vone billich hëlfe lazz . lîb kraft rîtæreschaft bestân . schante lègen trügenlich bôshèit ober wizzen ! hërze gevlîzen hant untæte . kêren markîs lîb rîtærelich prîs zît begân . dræjen rât besènten . pfènten hôh vröuwede . gëben ergân . bote vone swære bitterlich sorge tragen verbërgen unterstân . vone besènten vürste rât lèid . bekènnen sache ergân ze|ènte . gesagen gâre râten . ëht bînamen . varen alter strîchen vriuntlîche rât stiure gëben lëben untertænig kampf zil schîn gelëgenhèit bote . lësen brièv sorge tuof minniglich sènten manen vriuntlich trûtschaft . bekumberen gedènken rât sache hèled vlièzen varen hèled . hôhe varen . mann vone süènen sènken ôre rât . kampf zît . sênu hêrre rîtære lîhen . verzîhen hëlfe rât . hêrre rîten . zît varen ding bewaren sicherlîche . biten vlîziglîche gemèine rîtære schare . wænen ervaren rât gevallen drî râten beschëhen . hèled errâten rîtære schare nâhe rîten . . zogen banière tèilen dringen nâhe durh_dazz hoèren entbièten nëmen wunter . hèben vürst enmitten . trûriglich vürste vürste gesprëchen hêrre hoèren vürste grâve arm rîche samenen . sènten bëte ôre dringen hëlfe ruochen swære vröuwede lære diè_wîle lëben . hëlfe gëben diènest versagen wizzen lèid kumber nôt bestaten hëlfe âbend morgen sorge wîle tag lëben lëben stân . trôstlich hëlfe lîden bitterlîche vrô . hèled ligen krèftiglich wère vüèren hère vërre schante untertænig . rèise zît schîn kurz halb tag stunte gebèiten vone sorge pflihte gewërben kurzlîche rèise . kêren hëlfelich rât . nuot hëlfe widersagen rât hëlfe zil . beschëhen versëhen guot . muot vinden varen diènest verzèren lîb lëben nôt bedurfen . lèid jâmer brèit tièf wît lang swach krank zît vertrîben belîben beschëhen hëlfen . gevarw . hëlfe schîn wænen nôt bewaren vone varen ièzunt zît . tag nâhe ligen zît bîten bote . wærlich hërze tragen besnîden minne rèine wîb durh_dazz guot lîb tèilen . diènest halb vuoz gewènken . iègelich mann gedènken kumber hëlfe stân vriuntlich . rîtærelich muot wëllen stunte machen kund vürste gesprëchen èinig wort hoèren swîgen stille . vürste wille kumber unbekant . hèrezoge ûzer lang stunte vriuntlich mund swîgen ? hëlfe schîn offenbâre sware wille trîben . schare belîben èinig mann . sëhzig rîtære hëlfe sware hërze tragen vürste rîche rèise entwîchen joh ergân . vünvzig rîtære varen ahtzig rîtære sunter wère mère rèise zil irren pflihte . hëlfe schare ahtzig rîtære lîhen wît prësse sunteren . ûfen rîtære hundert vüèren schare . winte sware kêren rèise èllenthaft dëgen bewëgen turren vürste rîche . wësente|valw gelîch wille rèise trîben belîben varen sament . rèise schare samenen zèlen ahte hundert erwèlen stolz rîtære stark gègen strîchen . kostelîche wëg berèiten . bèiten wènten . bote sènten hère bekènnen durh_dazz koufen . rîtære sloufen turniwât trüèberæte hèled beklèiden . wëg lègen harnasch schilt . vürste milte zuht gebrësten . gast tag biten . rîtæreschaft jëten wirdiglîche . zogen gelîche enwëg pflihte wizzen rèise . wâgen sliten sûm karre luot schicken . bote gâh . durhtroufen koufen untræge hère geligen vinden . zogen stunte enwëg bald île . hinter wîle hèben murmel dôz wunter hêrre . âmen ? âmen vrouwe schare hov schouwen . hèben vrouwe trûren wèinen . jâmer erschèinen gebærede . ërde wizzen rèise . vone grûs ring . dunken wunterlich ding gâhes berâtenlîche wènten . sènten bote ervaren gesagen . hèben jâmer klagen nëmen wunter . rèise zogen sunter schall braht tag zwêne naht ruowe pflëgen . swèlich erligen strîchen lützel trahte hant âhte zît niuwan rîten . vone mann erligen ross kraft pflëgen belîben . gègen schîbe hêrre rèise . ungemüèt vürste hôh muot rîtære guot wille rîten . rèise hâr . tougenlîche stark rèise strick wort . naht stat gègen . ligen stat schône wît wünniglich plân kèmpfen ergân ergân vürste wërt entvâhen hôh vone hërze girede vallen minne ungezalt . plân stark wald hôh gebirge stôzen . hêrre lègen tougenlich pflihte . rèise hâr bevinden . stunte kampf zît nëmen tag nâhe kèmpfen mord vruo gerihte . hêrre tougenlîche wald lègen . arbèit pflëgen ruowe wald ganz naht . ligen stille . sumelich wille lègen arbèit sorge tièf . sumelich sumelich wachen sumelich machen viur sitzen . sûmlîche ëzzen trinken sunter valsch hazz . machen wald . nëmen vürste ross rîten alteresèine wald wênig schînen mâne vone . tag brëchen wald rîten plân lègen kampf strîten . zît stüèlen schouwen hêrre vrouwe kampf sitzen vlîzen . ring gerîzen schône bezèlen . sache genëmen gelëgenhèit wider wald rîten muot . hôhgeboren vürste guot sitzen tougenlîche schrîben vlîziglîche privêlîn zehant bekènnen . lâgen . hoèren ergân hôhgeboren rèine maged knappe sènten brièv hant sorge schrîben zît vertrîben knappe . küning dicke nëmen strâfe vrâge . lîden lâge kèmpfe . kèmpfe beschëhen schante schuldig swèchen sicherlîche . entwîchen hazz gègen rîtære vëhten stunte ! kund gègen vëhten . kraft èinig mann bestaten . kèmpfe ? wille tragen tôd zuoversiht ? vürhten rihten kampf wènten vröuwede sorge vèterlîn beschëhen . hold gruoz jëhen mund diè_wîle tag wërelt gelëben verwirken . unervorht kèmpfe lëben . rîche genâde schîn hëlfen schulde biten hërze zuoversiht rëht gestân verlièren trîben ëht stætiglîche küning rîche ëht niènder suone versagen ëht . lèid sorge hèrtiglîche begrîfen hërze slîfen jâmerlich swære . vröuwede lêre zwîvellich wân knappen dènken vürste sènten . hêrre ne|vinden wizzen ergân . vinden zît nâhe ligen versûmen . hërze minne gëre andereswâr tragen hëlfe versagen stunte . bevinden rîtære übermæzig kraft rîtæreschaft vone ungërne bestaten nuot vone angest . ergân vröuwedenlôs arm ? erbarmen unschuldig swære . schuldig nôt . joh ergân zwîvelen hôhgeboren rèine . èi gelëben tag schouwen ! wizzen vrouwe minnen lîb . mann wîb wan . triuwe trûrig vrô . vorhte drouwe wizzen . joh gevarw sicher schîn pflëgen trôst pflihte vroèlich zuoversiht . . varen gedank . wilde wènken hunt stunte hërze . verlust gewinn halten . sorge rîche rèine trûren vrô . wîse hërze . vröuwede klëben niuwan nuot zuoversiht . trôst lëben sorge âbend morgen zwîvel sunter strît trûriglîche zît kèmpfen ergân . wizzen . zuoversiht kumft troèsten dicke loèsen sorge rîche . sorge minne vröuwede benëmen . zît tag kèmpfen ergân . schînen lièht mann tag überzièhen . lërke luft hôh hoèren gègen morgen . stërne glast verbërgen ligen wolken dècke . jâmer wècken küninginne . kèmpfe ne|sëhen ne|wizzen ? brëchen hërze lèid ! nôt jâmer unvröuwede stiuren . mann wîb trûren ungehabe . grab tag tôt tragen geklagen beschëhen küning kèmpfe sûmen ? êren stân schante . kèmpfe gedènken jëhen zehant gæhe mësse singen . fîn zart jung ërde wirs hoèren gelouben . dicke kèmpfe schëlten . vroèlîche ouge sëltene gègen luft swingen . jâmerlîche bedwingen swære . vröuwede lêre stân rèine . gemèine kampf nëmen sige entvâhen ergân hôhgeboren maged wîtene rîche offenlîche bekènnen sîte . dës rîten schare stat ervüllen vrèmede dièt . küning gebièten hoèren schrîen grâve vürste rîtære knëht gelîche arm rîche gemèine pflihte gerihte stat plân kèmpfe ergân . beschëhen . minniglich mann wèinen bitterlîche . arm rîche erschèinen wèinen begraben . küning trûriglîche gehaben billich . gerihte sitzen trüèbe hërze . küninginne schône vater sitzen . vröuwede litzen ort . hoèren hèimisch vrèmede swîgen bièten turren brëchen . vüresprëche nëmen stunte . minniglich künde wizzen . ëht suone rîtære gëben . joh kosten lëben lîden . zersnîden zerhouwen schouwen williglîche . arm rîche biten vervâhen . rîtære küning . rîche prîs kampf entêren . vone lèid ungërne . ze|mèren jung küninginne . gesîn vürder wizzen kèmpfe schulde hulde grimmiglîche vâhen . vlêhen sumelich biten . stân kampf vürder kèmpfe ertèilen sëhs woche . zît wîzen vone ertèilen rëht . lèdig kèmpfe ? rîtære èngel stân wâfenen rîtærelîche koste rîche rième ne|brësten . ahten bast sorge sicher küninginne kèmpfe . vröuwede lære wænen . wèinen trûrig unvrô zît vater sènelich . triuwe erbarmen . âmen arm ergân ? kèmpfe swære wizzen kampf strît . zît slahen tag èinig woche . tag vollvüèren kampf wèren kèmpfe ânèin rîtære guot âmen . hêrre gewalt . urtèillich spor sèilen . ertèilen . joh beschëhen gègenwürtig vrâgen urtèile krumb kampf tag vone machen sache dunken guot . rîtære enttuon kampf entbëren kèmpfe wèren râche anesprâche genâde . küning kind tag übersitzen vermëzzen kèmpfe gègen rîtære stân schulde schuldig küninginne kèmpfe ? hërze zart getrûwen unschuldig nëmen sènten hëlfen trôst . loèsen valsch ziuge dôn rèden lêre loèsen valsch boèse tugendlôs wîheding gerihte vrâgen . tragen urtèile lang zît . tag getuon ertèilen tèil . küninginne gèile dènken . stunte unvrô boèse urtèile urtèillich pflihte diè_wîle gerihte . vone zart sorge switzen . âmen sitzen vèterlîn ? urtèile schîn mitte tag vone hèben jâmer bitterhèit lèid guot gunnen . vallen stunte wîz blôz lèid wunter rèine genësen bitterlich ungehabe . wazzer labe . rèide hâr klèid nëmen zerzèrren . wænen ertoèten . übernoèten trûrig hërze . wunteren smërze stunte lëben jâmer begân bitterlich . wèren mitte tag verlièsen . urtèile rîtære zil gewarten . ertèilen hazz nâhe verlièsen erhoèren horn wald . luft schièzen hoèren schall rëht vall blâsen jagen . erquicken . âmen troèstærinne hëlfen muoter maged himelrîche ! erbarmen untæte zîhen . trôst lîhen hëlfe wènten lèid zëmen barmighèit muoter erbarmig lëben . hërze gruntlôs swære . mènnische gewære drîvaltig gewaltig crêâtiure hëlfe stiure erschièzen . ëht genièzen unschuldig wizzen trûrig sorge lære . wërelt schèpfære muoter rèine maged klagen valsch lügehèit schulde unschuldig . troèsten trüèbe hëlfen lësen genuht sorge rèine maged vruht drîvaltechèid vürste allèine tougenlîche vürste rîche al berèiten . bèiten . stunte hoèren horn schall bestanten bièten hant spër stunte binten banière wîz swane . ross mann verdècken zît . wîz samît èinander schînen . houbet lîb bèin nôt verwâfenen tôd draben rîtærelîche . blâsen horn hoèren hêrre nâhe arg kapfen vrist gègen wald rîtære rènnen . banière vüèren hant schînen zigenmilch . ober bevëlhen rèine maged muoter ganz hërze schrîn jung küninginne trôst sènten vüèren hant brièv jouchen . gemèine nëmen wunterlich . hôh kèmpfe verwâfenen kèiserlîche . küningrîche stân vinden . rènnen bièten stunte swîgente mund brièv küning lësen schrîben vërre kèmpfe snëlliglîche rènnen ergân küninginne lèdig kampflîche stân vuoz trit . joh verlièren urtèillich pflihte durh_dazz sûmen kampf strît . kampf zît kûme ungërne sûmen kampf lâge . urtèile vrâgen sîgen . hêrre rîtære widersagen geziug hazz erkinnen vîentlich schîn . ? gemèine schall hoèhe kampf zît wâfenen strît rîtære kèiserlîche kèmpfe wâfenen hôhgelobet vlîz . hèben rîtære wîz ring . wîz hant stunte jâmerlîche winten maged vrouwe kampf schouwen sunter . lièht ouge wèinen rëgen . sëgen stunte mund vorhtiglich ziter wîz rîtære vrouwe kèmpfe . èi lützel blicken hëlme tag rèine jâmer riuwiglîche . minniglîche halten ? wîz blank hant valten dicke dicke wiht . rügge lîb niène ligen hoèren krachen strènge sache trûrig hërze lîden bitterhèit sèmften kèmpfe . tèmpfen kolegruobe . rîtære hèben rîtærelich wère . geloube swèren kampf tèilen . rîtære rîtærelîche sitzen wîz wirdiglîche halten . hërze schalten ze|gelîch vorhte . schulde wirken gelouben rîtære entsitzen ungelîche . hërze vèstenen èllentrîche rîtærelîche bâren beswæren . vrô minne ? muot witze ? zwêne rîtære wîb verdërben wërben ? muot rîche minnen minniglich trôst wan schëlten . entgëlten rîtære rîtære muot tragen guot zît ? bedwingen minne trôst vlièhen . hëlfe zièhen niuwan schante triuwe vinden . ze|ingesinde untertænig wan wirdiglîche hüèten . sorge guoten trôst billich ding . jungeling missehüèten lîden nôt wære sitzen küninginne dènken èi rîche himelrîche hèled rîtærelich ! ? ? ze|wâr vrideâl wort . halten ort . abe rîtære swære erbarmen hërze . bînamen triègen . jô minne hërze . ze|wâr nâhe wizzen unzwîvellich . hôh güète hërze dringen . gemüète springen enbore gègen kumft . sigenumft sicher ëht hèled hërze erwèlen . ? vallen vürste zart hold genædig wîb hërze gæhes mann gevallen wizzen . minne hëlme tag hërze ouge genènden ? erkènnen hërze offenbâre blôzen . kund beschëhen ? gëben ûz|rihten . beslihte minne hoèren . natûre dwingen minnen ièner geware gelîch natûre ligen . gëben gelücke geschëhen vunt kunst ëteslich stunte tûsent vrouwe sâme . hërze blint vrouwe schare swëch lièht nëmen rîche tûsent|stunte . wizzen kund wille pflihte wênig güète . muot hôh wërben micheles joh . geware gelîch natûre . sûr swingen . ding übel guot trûrig hôhgemuot lèidig vrô hôh swach gesunt zam kund arm rîche minnen gelîchen iègelich crêâtiure . natûre maht kraft sètzen schîne mæjen touw wirdighèit vertrëffen schîne swèinen vluzz . stân unversêret . natûre pflihte unverèinet rîtære hëlme natûre bekoren gevèllig girede . hëlfen hëlfen kraft tugende rîchhèit milte zuht jugend gelîch natûre vröuwen ungegèilet minne tèilen ungelîch wîse . vone minne billîche . arm küning kèiserinne . minne natûre binten kupfer vinden gold sorge unsælede gunnen swèlich minne wænen triègen . sûmlich zunge biègen . unminne minne würken wan guot . rëht unrëhte belîben trôst . minniglich ringen . natûrlich ding noèten . ligen loèten kèmpfe . hërze mann verstôzen zuht rîche . natûre gelîchen vrîlîche . vone gunnen muot guot wizzentlîche erkènnen wan zuoversiht lëben . hërze strëben lîb gedank sunter valsch wank . minniglich . halten rîtærelîche kèmpfe sament . ièdwëder ring ort sprèngen . hèngen gègen . gewinn verlust gewèrtig . hôh adel êren|ich mannlich kraft erzèigen . schaft ièwëder nèigen kunst krèftiglîche hâr mâlen schilt haft . tjoste ièdwëder schaft zersagen luft rîtærelich guft zervackelen zersprîzen . zirkel rîzen ëbenmæze gelæze hèled trëffen . strâfen zagehaft manen rîtæreschaft manen . ièdwëder vinden überlèstig bürde . wâfen strît nôt entbaren ? ièdwëder schèide entbloèzen stunte . kraft kunst gunnen hôh . rîtærelich girede schilt drücken . hôhe zücken hâr . slag wâfen schilt zerhouwen . hèled bliuwen èinander same droschen . tag erlëschen lièht genèist brëhen hëlme dringen . viur blick springen slag duzz doner schièzen hëlme tag . gold èdele stèin rise stark slag . lîb ergân rîtærelîche nôt . gëlten tôd schèiden . dës hurten strîten zît hèrte kèmpfe geschëhen schahtel hôh vürste gèile èinander strîtlich zins kunst maht rîtærelîche vëhten . wiht wigelèise jëhen . hèled erjëten zagelich vluht . vëhten zuht mannhèit milte . slahen schilt hant spalten . kraft kunst gehalten nuot . lièht bluome râten bluot wunte slahen zît sîte nâhe ruochen . stôzen drücken èinander hart stôz . strîtlich vëhten krèftig stark küning hêrre jëhen kèmpfe wîz rîtære gèist trôst volllèiste maged sènten . rîtære kraft erkènnen mèhtig ungesihtig sache sunter wâ bestân sprâche zunge . vëhten ringen stëchen slahen stôzen . rîtæreschaft . ding unversuochet . verruochen nuot pflëgen erligen müède . hërze liuten . wolegetân . minniglich irrekâne ? hërze . dicke lûte schrîen wèinenlich stimme hëlfe swære . vröuwede lære . wèinen gebëren schrîen wüèfen klagelich rüèfen mund hërze wilde hèiden erbarmen . verarmen jâmer lièht beschëhen tôdlich smërze . gëben hërze bitterlich slag dicke unversunnen ligen hoèren ne|sprëchen . jâmer stille offenbâre schèpfen schare erschèinen sament wèinen hërze grunt . stunte hêrre erbèizen . rèizen kèmpfen . müède tèmpfen mann bekant kole brènnen stat rièchen . zagehèit sièch wërben ? stërben sètzen stark rîtæreschaft . maht mann kraft vrîlich unmuoze . vuoz hèled èinander . hëlme viur entbrinnen stark slag guft . hoèren hôh luft slag schëllen . wîz rîtære snëll nâhe dringen . ringen gedènken muot . zehant guot rât trëten nâhe drâte stân rîtærelich maht slag vëhten wilde ëberswîn . rîtære lützel schônen . stark slag hërte bèren anebôz . maht unmâzen hôh ding ligen . vlîzen slag lîden ganz maht slahen hôhboren mann ërde . gebærede minniglîche pflëgen diè_wîle ërde ligen wèren . springen lîb lid kraft . minniglîche hôh sælede rîche trûriglîche gebâren jâmerlîche behèften . überkrèften kampf lîb orden sorge tragen . slahen erholen slag rîtære rëchen . stolz vrëch rîtærelich ding slag swingen slahen hëlme tag rîtære hôhe bluot gègen luft wëg snit tragen nâhe vërh wunte indwërh hëlme gupfe . aren lupfen swang slahen krank enzwèi springen enmitten . êreste lîb lützel sparen rîtærelîche . wuntenbluot rinnen rîtære ouge . vone sunter kraft lètzen . vürste zorn hazz . rosc beginnen dringen . hèben vèste ringen . schèiden übel güète . wunte bluoten lützel gesëhen vone hôh ginge brëchen zwîvel vorhte . rîtærelîche wirken vürst rîtære ambahte wilde gezamen rîtæreschaft . kraft sorge abe genëmen vürste küène kraft maht lîb sëlbdritt vëhten küninginne . zwêne minne strît springen . vone jung hèled vëhten . arm vlëhten sunter dank gëben rîtære swang ërde vallen . bluot wunte wallen vollig bach . vürste mannlich witze rîtærelîche sitzen hèischen sige sicherhèit wunte maged dènken wider ze|wâr toèten ouge sicherhèit jëhen mann joh beschihten gègen vürst swîgen zersèikwitze kraft maht lëben vëhten tôd bant . erkènnen vürste rîtære knëht sige rëht offenbæren bewæren küninginne unschulde hulde ervëhten . arm rîche ding rîtære gëben sicherhèit küning rîten loben lëben unschuldig gëben getân minniglîche erkènnen sache bezîhen lëben ligen tôd âhte . küning verjëhen beschëhen schône grunt wërelt kund . verjëhen unschulde beschëhen trüèbe trâge urtèillich vrâge entschulden hulden . hërze hôh vröuwede enbore vogel vliègen . wîb brust gesûgen vroèlich crêâtiure swære . rîtære ergân toben ? hoèren loben küning lîb sicherhèit . . lang ding urdrütze unnütze . vone mîden schante lîden rîtære dièt . hoèren schèiden slahte sûme . rûmen hêrre swèren . beschëhen rîtære varen enwëg rûmen mènnische bevinden . vürste nëmen vrâge . unwantelbære gègen vrâge geswîgen . küning hêrre nîgen . wâfenen springen satel . zügel êreste begrîfen mannlîche schouwen rîtære vrouwe kapfen . stapfen gègen küninginne . dènken èi milte ? ze|wâr hêrre schèiden innen sigenumft . èi zart kumft erloèsen blüèmen rôsen lîb . èi wîb lèiten riuten lièblîche zart lîb ! èi wîb wërelt hôh trôst gebëren vrouwe . èi schouwen bërgen ! grimmen zwirgen jâmer . èi minne hèled vrièdel erwèlen hërze girdig . unwirdig lèider minne kranken sièchen . lëben hëlen wirdighèit zerswach . brëchen hôhe vrouwe schouwen rëht kraft vërre hèidenschaft zerswach . gesëhen guot manigvaltig gewaltig wîshèit minne wènten hôhgeboren rèine lûten . minne guottære rîtære hôhgemuot stapfen wünniglîche hâr . nëmen wërren dènken . gebærede erschèinen diènen . hôh vröuwede unmæzig . hërze hæzig nëmen . winken hant . stân trëten . kumft geware sorge lèid entslîfen hant begrîfen hèben ërde . mann rèine vüèren . spore rüèren ? wænen . rèine swîgen vürste zühtiglîche nîgen küning vone trappen . kêren . vone geriune murmel . betiuten ? . rîtære küninginne rètten ? âmen wunter sament tougen . küning ouge wazzer überwallen . hèben jâmerlich . naht lièht tag kumft sîgen . unser swîgen ? âmen rîtære unverzaget . kèiserlich maged vüèren vone rüèren laster schante . küning hinnenkêr zart erwènten . lob pfènten êwiglîche rîche laster beschèren . vüèren wëren joh . . wænen schante trîben ? belîben stân kund wizzen . sigenumft verlièsen wunterlîche küning rîche . ? râten vriunt mâge mann diènest sache gemèine ahten rèine wunterlîche varw sament rât kêren rîtære unverzaget minniglich maged errètten . snëlliglîche berâten . hoèren mann wâfenen blôz sitzen pfèrd sunter wân . gewære spër geschütze wère nütze vergëzzen . vermëzzen varen zît . rîten gâh . jung alt hintene . wîb mann ruofen . küninginne ? vâhen ? bèngel stèin kân tragen wunter . hoèren vürste rèine . bekomen hôhgelobet mann vröuwede wort gesprëchen . siufziglîche ? âmen sprâchhêrre ? künden zuht minniglich vruht wîzen ? entstân hèled hërze erwèlen vürste lîb . mann wîb ërde allèine . kund entzünten vröuwede same hèiz gluot . lîb hërze muot vröuwede ziteren . bitter angestlich swære vone hant erlîden . strîten rîtærelîche . nôt widerdanken ? hërze kranken vröuwede sunter hazz geswinten lièblich guft . luft wind erquicken . arm umbestricken minniglich . siuft rîche vröuwede . gehèizen èinander sunter hërze tougen offen mund . minniglich lièblîche erschèinen . hôhboren rèine bedunken . tag beliuhten himel bedènken crêâtiure maht gègen varen . vürste guot ahten muot ding stoub kèiserlich roub vüèren . gâhe snüren ëbene gègen wald . küning arm rîche vuoz gelîch verwâfenen nacket blôz wîb mann nâhe vürste hêrre unvërre hoèren schall . minniglich zuoversiht erringen ouge zunge hërze muot gedank minne laden sorge schade lützel gedènken . hërze vlëhten gedank . hèled rèine rîten sorge . rèine irrekâne erwinten vürste binten hëlme abe schouwe . jungvrouwe rième entstricken gègen blick tjoste muoter kind gekünden nâhrîten . minne zît besitzen vergëzzen varen . wizzen lèid gemèine niuwan rèine kund . stunte nâhe wald . rîtære gerènnen rîtærelîche . zoum gëre vâhen . ergân wîsen vürste . rèine minnen unmuoze gruoz stunte zesamene binten wizzen . rîtære . vone hinterdènken vürste beschëhen . hinter beginnen|ër wîb mann gelouben gerènnen vâhen . ergân nâhe zorn . gedènken horn sîte hâhen . hant vâhen blâsen blâsen ëht lûte rîtære schare hoèren schall dôz . vorhte sorge vürste tôt genësen sæledenbære sparen kampf rèise . vone sorge pflëgen . verwâfenen ligen ganz tag ganz schare . horn duzz êreste genëmen verwâfenen rîtærelîche zimièrede rîche gerènnen wald vürste . rèine sitzen schôze . blôzen gerènnen . hût zertrènnen slag ? . vürste rèine schrîen slahen . vürst gevüège mènniglîche vâhen . louf vluht . ungenuht erschrocken zunge . wald schilt spër erglèsten vèste stark rîtære rîten wænen zît wërelt überall anger hèide bërg tal rîtære durhwallen . schrîen sîte . bûhurt strîten ergân . küning vâhen hêrre schare gerènnen belîben . zagelich vorhte trîben swære . sache unkund . hèben stunte wunter vorhte . wirken ? wizzen ding beschëhen . hèben stumbe küning dwinglich suone ne|wizzen ergân vâhen vone . wald rîche banière . snëll same tièr sprung . küning bedwingen sicherhèit ? beschëhen . siufzebære mund milte ? wunterlîche nëmen ? wannen rîten schade ? lèid überladen hërze . überlèstig bürde bitterlich sorge lîb verbërgen jâmerlich swære tragen hôh wît brèit vollènten pfènten vröuwede rîche muot . milte guot rîtæreschaft überkraft ungunst erzèigen ? nèigen banière rîche vuore manigrôt gâh voget . banière kone gezogen rîche milte vürste wantel blôz . hurten rènnen gëlten lîb guot . vürste hôhgemuot halten . schare schare spalten umbehalten enzwèi . küning schrîen gëben sicherhèit . lîb wîsen vone . nuot küène wunterlich wizzen rîtære halten markîs sicherhèit prîs entvâhen . versmâhen gerèite guot küning muot ? antwürte geschëhen wizzen wizzen ergân . wunterlîche . gedènken verspèrren . unser wunterlich wunterlîche ènten . èllènten vërre rîche wunterlich kôn wizzen . swiè|ër gevarw sicherhèit gëben lîb lëben sètzen schirm biten rèise ungedâht künden ungevèlle verschulden . dulten wunterlich nôt . zièhen wizzentlîche hulde übergân . gëren sicherhèit rëht . gesëhen stân . laster mangel wirs ièzunten gelouben hoèren ergân küning vâhen schumpfentiure . minniglich lèdig stat . biten tohter hèled . hêrre schouwen minniglîche irken sorge fontagrîsen bewîsen schulde gègen tragen ersprëchen lîb lèid zît . sunter valsch entslièzen . genièzen hèled vürste mâge mann tèilen . lîb guot hërze diènest wènken rëht bedènken hôh sache niur ligen stiuren zît rât kurz wort drâte hoèren offenlîche verjëhen beschëhen ènde hant gëben turteltûbe vone hoèren zart gold . ergân . hërze vâhen minne . küninginne hërzenholzschaft tragen ganz lièbe kraft . hütte beschëhen . verwâzen rîtære küninginne samene . rèine lîhen lèid zîhen ligen . valsch bièten unschulde . vone kèmpfe tag lègen . kampf ring . verlîhen ding ganz wunsch ergân vrist valsch kèmpfe gesigen . güète pflëgen hëlfen . kèmpfen ergân wizzen minniglich entstân dunk . rèine sæledenbære geschiht anegesihte . benëmen êwiglîche tôt . hërze bitter nôt lang zît gelîden versnîden minniglîche muot geristen sware kêren . wîse lêre halten . jung alt sache râten iègelich wërben . sicher stërben rèine . zerstücken zerhouwen schouwen wîle hôh vürste stolz jungeling . dunken wunterlich ding . unmâzen brèit kampf ervëhten gehoèren erbaren geschiht lûte hâr . genuoge offenbâre . erringen kampf gewalt vorhte . wilde sache wirken wunterlich rât hêrre ligen . vollènten lièht tag nâhe âbend . mèist mènige gâben rât vallen tugendrîche mann ervëhten vlëhten hërze minne ganz wille èiniglîche minniglîche sache . billîche mâzen küning swære sæledenbære kind . beschëhenrîten gemèine schall . rîtære bedâht hôhboren vürste nëmen rât vürste rîtære knëht . mund râten èntelîche . sache kund wîze râten rât mann gevallen hêrre swîgen loèsen . rîtære ? vürste hôh rât wërben hôh . guot alter schône wirdiglîche lëben . nuot guot rât gëben kund vorebedâht muot . zièhen vürste rât mund snëlle vürebedènken rât krènken hôh . stân hêrre girede krèiz besinnen wizzen rât vlièhen . zièhen tumb hêrre rât . ergân dicke kund . bedâht sinnig mund zunge binten snëll rât swinten rîtære bedènken hoèren . hêrre loèsen . nëmen sache ligen . rèine ne|gëben . râten râten rât ruochen versuochen küning mèine . rèine diè_wîne joh küning gunnen . sunter arg schimpf begân ungelimpf stân . vürste küning mund . vlêhelich bëte kund machen urspring sache bedæhtiglich muoze . vuoz schouwen vone unverhouwen . küning ganz wille . zorniglich muot sache ne|mèinen erschèinen minniglich sunter vorhte . ding vürebazz sûmen . zart rûmen . wænen bekènnen küning rèine bëte unser mèine êren gëben minniglîche erkènnen . küning gruoz behalten rèine kind muot vinden hêre nëmen wænen . rât wizzen billîche râten . suslich hinnenkêr zagelich smæhe küning verjëhen sache ort hoèren . bèzzer gerâten allerbèzzest erdènken . sunter zwîvel wènken râten|ër . dringen snëlliglîche vürste genôze stark biten wîsen kumber stân . lèid ungewone wizzen wannen vone nuot . trûren kind . vröuwede lære . sorge vinden ër|ûzenen inniglîche . stark wîchen alt jung . vürste dringen vëld schône erbèizen ne|wizzen . wænen suone wîsen vrô . vürste küning . sunter vorhtiglich knièw . alt vâhen hant . sunter missewènte ërde zièhen . rèine unmâze vlièhen schîn . küning ? entslièzen stân sunter knièw . sunter schulde hulde verwirken zît wizzen . ligen knièwen entbëren . biten gëren . hoèren vürste valsch . èi küning hoèren hërze gëren . lèider unwërd sache muoten . guot burg stat gëlt wît . stark lêhen lîhten hant benüègen . künne vürsten vrèmede diènestmann . bëte sènen hërze girdig unwirdig güète übervluot hôh wirden . gedènken hêrre guot vriunt mâge sètzen wâge . verkrènken hëlfe schîn trôst loèsen jung küninginne unschuldiglîche valsch zîhen . vone biten vlièhen erstrîten kampf sètzen lîb lëben geruochen gëben lôn . erarnen schilt tag . vrouwe gesëhen ahte klèinen allèine èigenlîche . gelësen nôt lîden . zersnîden rième ê_dazz kèmpfe strîten diènest gelîden slahte arbèit allèine tragen hërze schône zëpter vrouwe . sènten schouw lôn diènestlich pîn küninginne rîche erlîden . diènest èigenlich halten iègeman valten hant bèin . küning zuht schînen hërze wantel vlièhen . hant zièhen zücken rîche ërde rât sache ligen ersprëchen hêrre rât sunter schante . vürste allgelîche . rîche wirdighèit genièzen nôt sorge muot lîb guot diènest binten . genâde vinden wirdig bëte stân hôh ding . diènest hôh lôn rîche hold tôd sènten nôt lang stunte gedulte diènest lôn verschulden wërben . gâh hërze verslièzen . zuht übergièzen sunter schante triuwe . jâmerlich smërze bëren lèid . küninginne tèil hèil wëreltlich wünne gunnen . lîb guot vriunt mâge lîden nôt tôd schèiden jâr hërze vrouwe verstôzen ûzer unser minne belîben ane|gerüèren . swære tûsent èid triuwe arg barw . nëmen triuwe wizzen ergân . rât rîche . berâten miltiglîche gègen biten mund durh_dazz stunte diènest williglich arbèit beschëhen . küning hêrre sunterlingen vërre gespræche nëmen dunken guot ? mann muot rât entslièzen . sache râten ? hâr sitzen . mann hoèren râten hazz stunte beschëhen verirren bedènken . vorhtelich sorge allgemèine wizzen übel guot vorhte muot besitzen drâte . stân rât alt witzig rîtære . vorhte zitere . innen vürst wènten küninginne . widerrâten wænen . bëte schîn drouwe vlêhen . vâhen vüèren sunter dank wank hâr . girdiglîche gëren . hôhgeburt erkènnen . gëlt wît lob rîche niènder gelîch vinden . entstân minniglich erkènnen vriunt vürhten ne|gëben sunter strît . wort biten küninginne wërfen ièmitten dwinglich biten . rîten rîtæreschaft kraft widerstân . minniglich irke dwingen strît gëben . vone râten gevallen dunken . küninginne kampf strît erarnen . vone verzîhen minniglich lîden hazz nîd getuon rât ergân tèil minniglîche entvâhen vürste minniglich gëren nëmen sunter dank wank rèine williglîche gëben . gëlt guot lîb lëben brèit wîte erkènnen rèine wirdig tèil vrist verzîhen . küning lîhen volge . hôhgeboren rèine ding . ze|wâr kampf erarnen . ungewarnet erwèren . lëben ze|êre èinander vinden|ër volge . gevallen ding dank . hoèren küning beschëhen gègen vürste rât gemèine . nëmen tugendrîche mann slièzen minniglîche . vürste rîche diènest hôh vrümighèit erzèigen kind sorge entbinten . lèide hëlfelich stiure schîn vridelich kumft sigenumft hëlfelîche troèsten sorge loèsen hant mann kraft . rîtæreschaft hôh lob erwërben verdërben hëlfe schîn . naht tag gewaltiglîche hêrre . biten gewëren . gëren billîche ènten . verdiènen vürst vröuwede rîche vrô stunte vröuwede nâhe geswinten . wizzen stân mann versinnen übel guot . vürste guot wider mann küning lob dank . vröuwede krank volliglich . vröuwede rîche hërze mènnische tènnische küninginne . minniglich rîten vater hâr geware hoèren . vater minniglîche entvâhen ûzerwèlet zart kind . sunter zwîvel unterbint machen kund . wænen mund vriuntlich vone smièren . guot zièren vröuwede hërze . minniglîche blicken untertân sunter valsch wân . ergân vâhen kind kind brût briutegom brût gelübede beschëhen hoèren jëhen gëben hèil vunt gesëhen stunte lëben . ungeschèiden gègen rëht triuwe . muot hërze vröuwen vrist ergân gedènken . hèil kind harte pfèrd zièhen rîten stat . küning gebièten biten mannegelîch zuht hèrebërge rîten . beschëhen . wald stark . tragen . rüsten schare gègen stat . ungeschart kuppel vlëhten gègen stat . inner trûren . mûre wère sètzen . wænen lètzen küning schare gekünden kèmpfe jagen gâh gègen hère wald mann schônære gesëhen . brëchen snëlliglîche . banière stolz rîtære . wald vëld zil rîtære wahsen . krièg . ûze küning ergân ? erslahen vâhen trûrig mann schumpfentiure enttrinnen . vone vröuwede lære volk gemèine dièt . kampf plân schèiden allgemèine . vorhtiglich wèine snëlliglîche vlièhen . stat zièhen brügge tor beslièzen belîben küning sunter vorhte hazz . wizzen schare . wîb kind alt jung sorge wüèten . behüèten vèste wère stat . arm rîche gemèine machen wère hère sorge erkènnen . wænen zehant strîten stat . küning sènten bote . ergân machen kund stunte stat tor . hèben kurz wîle bevinden . bote küning vroèlîche tohter nëmen vürste ûzer . offenlîche bekant erlîden kampf strîten hant minniglîche erkènnen rîche . âmen lîb mann wîb hoèren . porte slozz entslièzen . sware vlièzen vröuwen dièt . sorgelich vorhte schèiden hërze . loben hêrre . sorge rügge stôzen muoter . varen küning hère schare . vürste hêrre hèimet èllènte behènte varen rîche stat . kèrze entzünten stark viur . lèid ungemüète allgelîche arm rîche . offenlîche schîn . hêrre varen . note luft krach ? hoèren vröuwede zièhen . trûren ungemüète vlièhen allesam gemèine . hôhboren rèine küning schante vlièhen . hèrebërge zièhen vrèmede gast . hërze triuwe vèste rât hèlle mènnische künne nièzen . ross knëht pflëgen allze . vürste rîtære zil lûten küning hov . bischov gëben zwêne name rèdelich êwe zesamene êwe sètzen stân belîben mann wîb . beschëhen mannegelîch gâh hant tisch . vlèisch visch zam wild unbilede lîbnare nièzen . vliègen vlièzen dës überkraft wirtschaft vone gesagen hêrre tragen schatzen ièzunt sètzen sumelich hov . mèrken spüren hêrre bôsen . sètzen loèsen lasterlich muot dicke guot wider sparen . arm rîche kèiserlîche pflëgen unterwëgen sunter krankel . slahte mangel vertrîben . wunsch lîblich nare gebièten buoch rât guot genuoge . tisch hôh trahte sunter trâge . küning vrâge hêrre vrâgen zît beschiht hôh hêrre sament vërre . stân sitzen èinander rèden hant . sitzen hèrezoge küning . hôhboren wantel vrâgen wunter krèftiglich schare bevinden . hèrezoge gesagen zëhen tag wizzen küning ? hêrre schîn hoèren wænen zehant . hèrezoge ûzer nëmen hêrre . ëbene entbinten williglich gëre . spër hov vinden habech zwêne wint bekènnen . ervëhten èdele markîs . gold lièht lôn gewëren . gelîch tèilunge schîn tèilen schare schare gelîche enzwèi ëbene lôz . vëld gezogen halten brogen vîentlich strît . zît rènnen zesamene bekènnen knappe snëlliglich wîle enthalten . hant valten klagelîche . gebærede schînen sorge rüèren sache vüèren tougenlîche erkènnen voget . wizzen . snëlliglich pflihte wèntig . milte vürst genèndig biten zît rîten vlêhelich sorge . ahtod tag sicherlîche strîchen hère . wizzen sicherlîche varen unterschèid . gestaten vüèren . snëll pflihte varen drâte nèhten wald sorge . vruo morgen kêren wizzen . wizzen vrist vone besènten snëlle küning ëbene hoèren stoèren ungemüète . guottære gedènken hërze wunter schîne ? bedènken hëlfe vërre ? vürste vone hêrre snëlle besènten verènten rîche lèid . ze|ènte sache gehoèren geziug kampf . offenbâre nëmen wunter hèben vone stark gruoze hêrre entslièzen kampf . gekünden vone beschëhen mund zunge . erarnen erringen minniglîche . gestân vërre name lëbente schînen . turren pînen rîtærelîche lîb wîb hërze schante vlièhen ? vone hôh vliègen . billîche biègen lob hôh vürste bèin willig hërze schînen durhsihtig hôh gihtig zunge . alt jung arm rîche gelîche gëben lob prîs wirdiglich wîse . wunter sitzen hôh muot . besènten guot vürste sament . wizzen lützel beschèinen hërze wille . biten sprâche stillen hërze mèine kund . volgen beschëhen . küning zühtiglîche ding vermügen vinster naht lièht tag kraft machen gebot stân firmamënt spër krèiz stërne lob wizzen hërze mèine ding geschèpfen berihten luft wazzerert viur tèmperen machen gebot wint biègen luft himel ërde gruft hant beslièzen genâde vlièzen crêâtiure lëben wazzerviur luft hôh rât vliègen vlièzen stân loub tièr vogel wilde zam wint rëgendonere name binten entstricken wilde doner blick ouge schouwe . tièfen touw îs hôh prîs êren wërelt nutz mènnische . tag beliuhten touw erviuhten slahte wurze vruht gotelich zuht allezz ërde diènest mènnische . êren hôhe hêren èngel ordenunge . zunge hôh lob dank . sunter valsch wank getrûwen . wunterlich geschiht güète schouwen vone hërze gezwîvelen trôst . wunterlîche loèsen kind bekènnen . vone vorhte hërze diènesthaft gègen gotelich kraft wunterlich ding würken wërelt ring offenbâre wunter . lègen ding versagen hërze schallen hôh vröuwede joh ergân . küninginne williglich arbèit gëren biten wëren kind bekant machen stunte . mund hoèren nëmen . wèntig nôt vollvüèren kind hôhgezît . volge gëben gemèinlîche lîb guot tèilen williglîche vèilen hâne . tèil vrô tèil gesîn guot wille schîn erschèinen muot getât . sache wille schîn boèse . suochen vinden|ër bëte . gevallen nôt . genuoge sache vüregang ding misselinge belîben trîben èntelich . ëht ding erhèben vinden hëlfe . gâh erhèben turren . dicke nëmen swache kranken unstæte wanken arg argen karg kargen zage vlièhen rëht erzièhen lügenære liègen trügenære triègen gesèlleschaft machen . boèse swachen guot vröuwede rîche hôhgemuot rihten hërze . beschëhen hêrre . ding gevâhen . hêrre gedènken sache . iègelich machen ding mund zil durhgrünten . stark kèrze zünten lang naht . hèben schall braht . brèhten schallen untiure . wantel minniglich rèine wolegetân sælede rîcheren ruowe . stark kèrze schône liuhten . schiuhen ? ganz durhliuhtig sunter nîd slahte kunterfèit . schône berèiten minniglîche vüèren zart fîn bètte . hërze vrouwe ? wænen . hôhboren rèine wîle gezëmen schône slîchen tougen bètte . wünschen guot naht wizzen offenbâre wünschen . vore|dër wænen zwêne mènnische zesamene lièbe . ligen pflëgen betiuten halsen minniglich . wænen lëben vollschrîben blôz lîben èinander winten . arm blank binten umbevang . wange wange mund mund . lièbe bièten lièblîche sunter vorhte minne stamme hôh vruht wurzen . lang naht kürzen ? tûsent nèhten lang dunken anevang rëht lièbe kûme . wîb hërze rûm gègen mann minne gëlten gelîch schanze minne lanze trëffen behèften . kraft überkrèften ërde sache binten . lîb zwêne sêle zwêne èinlich lîden . zersnîden zerhouwen zerrîzen slîzen . minniglich minne lobelich ambahte gègen lièbe schamen sûmen dicke strick nènnen rëht lièbe væle . minne sache hæle schallelôs èi . vone sûmen zwêne rëht minne minne ungevröuwet . gelîche sunter üèben lièbe trüèben wan tôd . stërben ringe nôt lîb minne . ligen küninginne sunter vorhtiglich . trûte arm nëmen drücken minniglîche sache lobelich . müntelîn minniglîche küssen brust brust trûtlîche drücken nâhe ruochen hërze lîb sælede schîbe slahte wank zesamene schrènken arm lîb lid rèden vuoge stat . dicke zerstoèren hôh kraft minne haft rëht ding . vröuwede dringen hërze vröuwede gëren minne entwëren hëlfe nôt schèiden hôhgelobet minne zins stark hërtære vlins belîben vone schëlben . allèine schuldig . besinnen sælig mann minniglich lîb ligen minne gëben trôst gelîch tèil wænen hèil ërde gelîchen minniglich rëht hôh lièbe gunnen vrouwe mann èinander rëht êwe wænen himel ërde sache erkènnen êwig brènnen . hôh vröuwede stiure gëben êwelich orden paradîse hôh prîs gëben orden urhab vone êreste sache . êwe machen schante sünte . muoter lësen brûtlich stuol hêren lobelîche êren êrest zèichen gewalt begân erwèlet jungere ûzer wazzer gewalt kouf sancte brûtlouft . zèichenlîche gotelich êwe êwig verschalten êwe ëht halten schrîben stân sètzen . vone gelîch wille schînen èinlich hërze zwêne gègen wërelt . zwîvel wènken gevâhen gègen untât . minne gotelich ordenlich rëht valsch krankel slëht durhnèhtig lûterhèit minniglîche beklèiden hërze lëben lîb . vone rèine wîb ganz schulde hôh übergülte wërelt rèinighèit . wîb spiègel tragen anegesihte . wîb vröuwede rîche pflihte minne gëren hërze . wîb smërze ungemüèt vertrîben . wîb schîben lèid sènen . wîb wîblich minne hord überhoèret . wîb lièblich wort ouge ôre hërze . wîb wirdighèit hôh rigel wîb vröuwede ingesigel sælede obetach . wîb guot gesprëchen überkroènen . wîb name schônen himel ërde . wîb hôh lob ring . vröuwede ôstertag blüèjen vröuwede wîb hôh wünne paradîse sènerîche muot wîb lëben wünschelruote sunter wantellich wîb hôhgelobet wunsch wîb hërze muotgelust wîb vröuwede vunt verlust sorge rîche wîb wîblich minne überopferen . wîb name vollloben . loben wirdighèit . wîb hôh vröuwede êrenklèid sælighèit stamme wîb lîb wîb name überzilen . wîb schirm wîb schilt ungemüète . wîb wîblich güète sælede übervliègen . wîb name zièhen hôhe himeltrôn . hôh durhliuht schouwe . vliègen vlièzen lëben bedècken luft himeltrôn ërde krüpfen viur wazzer tragen diènest êren übervillen himel ërde sicherlîche . vone minniglich durhwünschen minne pflëgen . girdiglîche ligen arm umbeswingen lîb lîb dringen umbevang . ligen wank wange mund mund drücken brust brust smücken girdiglich . minniglich minne hôhgelobet vuore pflëgen . wunsch allhièr wunsch ligen guot guot rèine stat bizuht zuht tugende tugende schônen jugendjugende milte milte zart zart hôhboren hôh kiusch trûttrûte . briutegome brût minniglich lëben wunsch gëben minniglich wunsch hèil lîb tèil hôh vröuwede ligen . sorge niderslag hërze wünne . rèine schilt ungemach . vröuwede übertag minniglich brût . èinig trûtlich trûte wîb bekoren . vröuwede hord hord schrîn . hërze küninginne dës müntelîn rèine trûtlîche . minne lust bièten gewëren . gègen hërze lièbe gëren vinden überkraft . minniglich trûtschaft ne|künden hundert tûsent mund ligen hôh wünne pflëgen blank blôz lîb erhalsen rîben küssen arm slièzen nâhe minniglîche vone muot rîche hôh vröuwede übervlièzen küninginne entslièzen hôhgelobet minne schrîn nëmen schapëllîn vrisch unverworten . minniglich orden vinden lûterlîche bluome schranz wunsch girede . vone hôh minniglich minne durhliuhten gelîch minne tèil . hèil wizzen sicherlîche vinges bars trëffen gelîch schanze . minne lanze minniglîche hèften . kraft überkrèften sache ërde gelîch minne . minne stoèren gëben hôhgemüète . minne güète vertrëffen ding . minne dwingen vröuwede rîche lèid . minne mann vrouwe toèten . minne nuot hôh vröuwede schîben . minne trîben lièbe lèid strick . minne dicke liègen sunter vorhte . minne vröuwede rîche stamme mannhèit zuht milte . minne schilt rîtærelîche wërben . minne verdërben lèid hôh vrümighèit . minne lièben lèid lèiten hôhgemüète . minne güète zühtiglîche gebâren . minne jung jâr jugend grâwen . minne beklæjen arm rîche . minne vröuwen gelîche kèiser bëtelære . minne minniglich gëre hërze trëffen . minne stân offen hërze . minniglich minne sælede kêren . minne ouge gesëhen . minne gewalt brëchen küning küningrîche . minne gelîch wirdighèit . minne spiègel tragen ërde . minne gewalt tag naht sunnenschîne himelërde wazzerluft spër hèlle gruft mânschîne stërne krèiz minne vrühtig hèiz tougenhèit wiht minne valsch mischen durhliuhtig durhrischen . beschëhen gègen gègen wërelt minniglich muot krank lôn vruht triuwe mâze milte zuht beschèidenhèit dièmuot gedulte stætighèit ding guot beschëhen minne allèine wurzen . lang kürzen hôh minne . hërze beschèiden minne kraft hërze tugendhaft minne lêre . vone vürste hêre küninginne pflëgen minne durhliuhtig lûter mèil schranz zwêne vollkomen ganz minne kraft . vroèlich lust haft minne kôn inbrünstig . vernumftig erviuhten lûterlich erliuhten minne hërze binten entbinten verlièsen vinden . schëlten grüèzen siuren süèzen lèiten vröuwen vlièhen dröuwen dwingen zarten vlièhen gëben rouben witzen touben hoèhen schènten liuhten blènten minnen hazzen râzen èrtig unèrtig . widervèrtig slahen sache . dës ligen minniglich lièht morgen vinster naht verswînen maht lièht morgen kièsen . lang naht ungevüège schall . hëlfen gelièb zwêne klèid lièht schînen gold stèin sîde . minniglich hèben bètte . brût mann tag schîne naht gewëren hërze gëren èinlich lûterlich minne hërze übervlièzen . hèben hêrre gedrènge kurz lènge zwêne kireche vüèren . ordenlich êwe beschëhen prièster hant . vürste rîtære allesam dringen . singen mësse . brësse hant gæhes beschëhen lützel ëzzen . sitzen snëll mëlde zogen vëld rôtièren scharen zèlen brûneswîge plân . nëmen schare sîte . zît voget anderhalben gezogen stark . bièten kippere nëmen . mann vëld gëlten . zît sëltene turnièren wârhèit . vëld schare schare . rîtærelîche hèngen . vrèvellîche ersprèngen vone anger plân dôz ziteren . tûsent rîtære hèben bûhurtièren . dringen turnièren satelboge . vëld zièhen . markgrâve schare vüèren ungelogen hèrezoge hèled . drî vürste erwèlen sunteren rîtære vünv hundert tèil schare . anderhalben briutegome vüèren schône zoum slahte swære zwêne lantrihtære . vüèren prësse vürste . varen schare rîtære vünv hundert . wunteren vone rîtære vürste zil vüèren vëld machen kund . stunte zwêne hundert rîtære berèiten stark vone schare . hèben plân krèiz hurte punèiz . schare schare rîtærelîche vlëhten . ringen vëhten gëlten rîche . hèrezoge ûzer vürste vâhen rîtærelîche ergân . wëren wantel ungevüège stark slag . satel stèin voget rîtærelich trôst vridelîche erloèsen lob . vürste rîten hôhgeboren markîs rîtærelich prîs hôh ervëhten . maht lantgrâve vürste dwingen gëben sicherhèit . unberèit hèled wèren . stark slag bèren widersache . ènge hûfe machen wîte . schimpflich strît hèben wolkenlich dunst slag brunst tôsen schëlle . bërg widerbèlle vone dicke . wilde viur blick hëlme dringen slag hôhe springen vlammlich genèist . gëben lèisten hèrte slag swære zins . mitze hèrte vlins markîs güften . sènten gègen luft hëlme hèlledôz . kraft unmâzen dës varen . varen hurten armman hûfe . ûfen sîgen zehant . hèrezoge ûzer varen rîtærelich dëgen . slag widere|wëgen vertrëffen wâge . snëlliglîche untrâge wërben hôh prîs . vëhten wîse hèrte strît . unterligen ûfen zehant maht . jënen übervaht übervëhten jèner . zièhen wîse . wèntelîche . rîtærelich gëre hôh prîs wirken . snëlliglich unervorht gebâren zesamene dringen . slahen ringen hurten stôzen hèben lîden bitter ungemach . houbet brëchen hëlme rîtærelich . jèner hinter satel bürzen . schürzen rîtærelich guft . bërg wald anger luft slag erschèllen . abe hôhe vèllen rîtærelich lîb . minne wîb kumber dulten . rèine wîb hulde gërunge . zesamene dringen tèilen enzwèi . mitze|lènten lûte schrîen sîte . hoèren zît vrëch muot rîtærelîche schrîen brûneswick krièg bekènnen rëht ièwëder parte . sparen wërben al prîs . rîtære rîsen satel rûm ? wænen kûme vallen . satel lære sîte . ringen strîten plân ligen mitte tag wèren . wænen bèzzer beschëhen . . bèzzer gesîn . bekant . hèrezoge ûzer diènest vrouwe tag schouwen offenlich mëlde . vëld hant zëhen bekant . hoèren gestân prîs sîte . zît wolegetuon markîs hôh lob . rîtærespil zwêne vrëch jung lob erringen hèsse . jèner dwingen jèner versêren vone kêren lang . dwingen èllenthaft kraft . guot rîtæreschaft gelîchen . tag zergân âbend vâhen sunter missewènte . vone nëmen strîtlich turnièren . gëren grôjig hoèren . rîtærelich bant ervëhten tag gëren . vürste allesam ëht vürste ambahte . wilde gezamen überkraft rîtæreschaft . vollènten tag . âbend harte nâhene ligen schèiden . barte ergân . sicheren vâhen sîte . plân rîten hèrebërge . beschëhen kurz pflihte machen gerihte kurzlich âventiure erringen . zunge hèled . bekènnen schante abe . habe ervëhten bant vürste gëben lôn âventiure urtèillich vrâge . snëlliglîche untrâge zogen plân . sorge muot lîb guot milte beschèiden rîche . entwâfenen rîtærelich arbèit klagen klèid hov gèistlich pflihte zièren . hèben hoverèin tanzen springen singen harpfe rotten tanz nôt slahte pfîfe . hoèren ganz naht . schëllen schimpflîche hoèren sunter sorge naht morgen lièht tag brëchen . tag hovièren naht . dritt tag vruo rèden vürste hêre dannenkêr gesîn . küning hèrezoginne biten belîben zît vertrîben zëhen tag . âventiure sage beschëhen . wîle hèrezoginne rüsten schône . kèiserlich koste hûs sènten . wërelt ènten lèid hineschèid gelîche . jâmer sturt . trûren bitter schèiden . lèid hèrezoge dringen zart jung vüèren . sorge turren berüèren vone hërze . küning vlêhelîche biten belîben . bëte schîben hërze . küninginne kêren . trahen rêren offenlîche tougen ouge sènen erschèinen bitterlîche wèinen vrouwe mangel . lèid angel stôzen hërze brust schadelich verlust nëmen küning sâme wunsch girede ouge lûter volliglich gëre muot lust ganz wère stunte zart vinden gëren . vone wèren jâmerlich nôt . ligen tôt begraben wirs gehaben küningrîche . jung altgelîche erbarmen . rîche arm vröuwede blôzen . lèide erschèinen jâmerlîche wèinen vinster naht lièht tag . sorge lèid sènen küninginne . ëht varen . hôh vröuwede aren wërelt gelîche küningrîche . tag rèine rüsten rîchelîche küning kind gezëmen . alt nëmen kind tougen lèid beschëhen nôt . bitterlich tôd wirser muoze minniglîche erkènnen küssen tûsent stunte wèinlich mund müntelîn . vèterlîn ungehabe wille abe krènken . gedènken rîtærelich trôst erloèsen lasterlich mâse vürste stân gëlt adel name wîte erkènnen lobelich lîb würken lobelich wünne gunnen . guot gëlt küning gelîch tohter minniglich rèden rëht . krankel slëht lob wahsen . vürste . minniglich kind mèrken . gëren stèrken hôh muot zart güète giredelîche . kind . versmâhen volgen lêre rèine hoèhen . entvlièhen getriuwe rât wizzen jâmersorge vinden verbëren . beschèiden hërze bièten wort . besprëchen vèterlîn gebièten betiuten vollbrâht vëhten lîb lëben . wizzen mann voget hêrre . ervüllen gebot . . muot vrist zorn jâmer rîche minniglîche wort nëmen abe . wider zürnen zorniglich pflihte gëben zorn . wizzen sælede tor offen stân . verzürnen strâfen stunte mund schimpflich wîse lègen lîb prîs hôh . diènen vruo begëren . unwërd minnen hërze lièbe vrische . bètte tisch dièrne maged . kèbeslich minne lègen beschèidenlich pflihte wizzen . sèmfte dièmuot . miltiglich güète gègen gesinde pflëgen schante allewëge vluht vërren suochen gègen hêrre hulde verwirken . ding vorhte stætiglich . innen gesinde untæte vruo spæte strâfen zunge wâfen lob verhouwen . vrouwe vrouwe . hêrre wërelt . halten gègen miltiglich zuht . smæhe hôhvart vluht pflick name . milte dièmuot hërze spiègel . wizzen hôh sælede vëhten . wërren slihten wërfen wëvel . wort vrèvele pflëgen miltiglich grüèze sèmfte wort gègen rîche gâh arm . zuht erbarmen hëlfe gëren . gedènken wëren swachen zerganglich lëben . gëben hôh sælede pflihte . lîb stërben . vone wërben zuht milte êwiglîche name hôh . gègen arm miltiglich gëbe gègen rîche zühtiglich gruoz diènest lôn gègen diènære bewëgen . milte zuht pflëgen vroèlîche beschèidenhèit lèide tragen lèid lièbe guot hôhgemuot hôhgemüète wahsen lob . guot stèrke jugend tugende überhaben . hërze graben lêre hèil . lîb gèile sorge jâmer . ding slihten hant stân gewalt lèid . kurz stætighèit ding slihten ûfen rihten sunter zwîvellich wân . lèid ding ëht . lob vollloben zièhen . ding vlièhen boèse gesèlleschaft . gedènken wazzer kraft vernihten . vone vlièhen schamelich ding . gesèlleschaft urspring guot boèse . erlâzen langes kôs lîb besprëchen . tunner rost wonen hart stahel volliglîche durhnègen ëbene nëmen . kêren lîb schante sparen . bèzzer boèsære arg guot gesèlleschaft . kind ganz kraft tugende vlièzen . dièmuot verslîzen minniglich zît . zuht beschèidenhèit gëben hôhgelobet . milte hërze girede triuwe hërze erbèrmede halten . gègen jung gègen alt gègen arm gègen rîche gègen gègen gelîch pflëgen miltiglich . mèrken volgen sicherlîche maht dwingen allèine ding hôhboren mann . joh guot gunnen minnen hërze vristen . zouberlist vrâgen hâr brèit zuht manigvaltig gewaltig lîb guot . pfant sælighèit . lîb hôh tragen zwîvelen wan beschëhen . halten sunter hazz rât varen vèterlîn tôd zil volgen sunter hazz . râten . vollènten . pfènten rëht vaterlich rât hërze vollvüèren . mëzzen dènken . rât sènken tièf hinter hërze türe . mèrken brièv spüren rèine hërze . lëben tiuren . vater ergân . gedènken vaterlîche trôst èinig kind . hinnenkêre wizzen hôh vröuwede vunt . stunte beschëhen vroèlich ? jâmeren sorge unerloèset . gëben trôst gègen hinnenkêre lêre swîgen loèsen . wille begân missegân . swære entbëren . williglîche tèilen gëlt guot bekènnen ruochen belîben . trîben überkraft . vone tohter tugendhaft muoze lèider minniglîche irkene küssen . stân wèinlich mund jâmer . lîb lid hoèren krachen . sorge sunter erschèinen . trûren wèinen jâmer stunte . sènen hërze grunt hèiz trahen vallen bërg vallen offenlîche untougen ouge sènen jâmerunge . alt jung trûriglîche gehèben . schëlten graben lèid hërze . küning küninginne jâmer begân . slièzen vâhen nâhe arm . èi erbarmen hinnenkêr . gesëhen kind ? jâmerlich schèiden binten bitter ungemach siufzen beschëhen bitterlich wèinen . küning rèine trûriglîche sènen jâmer rîche vröuwede nëmen abe . sorge ungehabe beswæren muoter kind . hêrre hangen widervart . vone minniglîche rüsten sunter schante koste rîche . minniglich zwèliv jungvrouwe schare minniglîche gevarw lîb guot adel hôh küning zièhen hov maged âventiure wunsch tolde gëben sunter valsch hazz diènestlich pflëge wëg erzièhen . klèid durhünten ne|solen . mèrken koste rîche . jungvrouwe minniglich jung küninginne schrîn rîche wât durhstôzen . schante blôzen sun rüsten . wîb brust kind zièhen vater ungelogen . vone sunter hazz volgen . vingerlîn vürespan gürtelschapël zart genuoge . sûmschrîne tragen stark laden . schrînen kiste gadem küning slièzen . vrouwe gewëren . küning gold swære zwèinzig soumære silber laden . gègen kind schade betiuren . hêrre rîche gâbe gëben kostelich lëben vëld hûs küning gemæze gesîn . küninginne jungvrouwe rihten kostelich pflihte küninglich stiure . rèine ûzer vürste sament brësse schare küning rîche gelîche sunter valsch wân biten urloub . küninginne rüsten vrouwe rîche hôh koste übervlièzen rîche koste . jâmer küninginne . ænig müèze wahsen nôt hërze . jâmer smërze trûriglîche tragen . bitter lèid sènen klagen zwîgen . vröuwede muot hërze vüèren trôst sorge vröuwede lûter triuwe vürhtig stamme vone name durhliuht karfunkelstèin mâse brëste schînen lëben . hôh loben . dës trûriglîche toben zarte erkènnen erânen sunter dank . trûren vröuwede krank dannenkêr schèpfen . dës hoèren zunge ruof trûriglich jâmerlich stimme sorge rüèfen . sènelich wüèfen wèinen schrîen vröuwede hërze . küninginne belîben belîben . jung alt trîben arm rîche gelîche wan erschînen . schrîen wèinen untiure . rîche jâmer trûriglîche umbevâhen kind . diènest williglich arbèit wîle tag lëben lëben durh_dazz triuwe bevëlhen sunter zwîvel unterbint . vürste rîche kind bevëlhen vone êreste gotelich gebot hant stân würken wunterlich wunter . bevëlhen kind . sun gedènken zwêne sêle lîb mann wîb sunter zwîvel wènken . gedènken kind sun biten èllènten vërre vrèmede rîche . minniglich triuwe bevëlhen . zuht genièzen slièzen mann . minniglîche erkènnen bevëlhen ganz hërze gire antwürte schîn vürste hêrre triuwe hêrre diè_wîle ërde lëben . würken wëben sunter valsch spott diènestlich gebot . vone hêrre vone hulde varen . rîche bewaren schadelich . ding ordinièren machen tag naht gotelich genâde machen schîn sûmen . rûmen rîtærelich schare vürste gedènken kêren vröuwede sunter schante braht schall . hêrre vrô zît . rîten vröuwede wünniglîche . hoèren ergân wèntig knappe zuovart kurz stunte al verswinten wizzen . wèlich gebâren grûsen wunter vorhte hèben schrick . sorge stricken vroèlich hërze . vorhtiglich smërze hèben . rëht erkènnen vone hov gæhes zergân . verspèrren . rèiselich unbekant . dës vröuwede unmæren hërze vröuwede rîche sache . dës ungemach beklèiden . lèid lièben vröuwede lèiten wunter . vile|lièht jagen hêrre erslahen offenbâre sicherlîche . stiften zunge unkund . wizzen wârhèit niuwan wân . vröuwen . hazz gekünden durhgrünten wârhèit vone gemèine trûrig lèidig ungemuot . lügenlich . . offenbâre hêrre arbèit kumberlich nôt . lëben tôt . stân unkund iègelich lügehaft mund erdènken vone wârhèit wunterlich geschiht wizzen . dës jâmerlich nôt tôt sunter wân . gebrüèben wërelt besinnen geloube minnen arg êr_danne guot . vallen muot vröuwen rouben geloben ungelücke trügenhèit vröuwede . hèben wèren gègen sëhzëhen tag vröuwede lære hôh muot . wèlich gebâren betrüèben hërze . vürste bote snëlle sènten gègen rëht gègen brûneswich . morgen vruo hoèren ding ergân sunter valsch hazz êwelich orden jung irken schrîben stân . kampf ervëhten nôt lègen offenlîche kund vone mund sèmfte wort lèckelîche gruoz schènken gëben . lîb lëben stæten lob überlèsten gelîchen . rüsten hôhgezît sunter nîd entbièten stark gègen schouwen vrouwe entvâhen wirdiglîche . zehant gebièten vürste rîche gègenwart küninginne . rîtære vrouwe schouwen zièren wunsch lust . wîb brust gold stèin spèngen lièht wât sprèngen gèistlich zièren . vröuwede hovièren rîche arm lustlich girede . hôh zièren trûrig vinden . lad schrîn zièrede . vrouwe wæhe rüsten prîs gègen lièht gègen vürste stân . unterstrîchen . minniglich erboren varwe . gëlw rîten lang hâr sunter kunter machen schînen minniglich . zëmen wîb vruht . sèmfte milte zuht mëzzen beschèidenlich wîb name tûsentvalt zièren schînen gebëren . bèin halb horn trügenlich schîne valsch bërgen natûre forme zil swèchære boèse dècken sunter wân . dicke gehoèren trüèbe asche gewëschen slahte mischen . varwe vrischen kunter bërgen ? wîz wèngel zwirgen blèich . zehant nôt schîne mischen . swèrze klëben harz roète zergân . vone prüèven sunter valsch hazz blèich wîz stunte roète gestân . boèse boès mischen beschèiden wæge . boès boèse dècken nôt entblècken schamelich . vone minniglich vrouwe . lang vrist schèpfen mèrken stân natûre formen machen . boèse swachen guot guot sûr sûr süèzen . mund hërze grüèzen übersëhen minne rîchhèit jugend . niuwan vlîzen tugende zuht beschèidenhèit miltighèit èdele rîche minniglich arg guot kouf . spüren wërelt louf stân guot tugende . vone jugend hôh nëmen abe . hoèren gold graben silber nützen . wërelt urdrütze lam arg ê_dazz schîn zuht milte beschèidenhèit vëhten ringen . ding wërelt êren ding kêren verlièsen vinden wërelt spott . wërben vrouwe . hôh schouwen varwe vrisch sunter valsch mischen minniglîche . rîtære rîtærelich hanten gègen kumft zumft blüèmen rîten . bûhurtièren jèner stëchen mann gezëmen . zît bote hêrre rîtære vrouwe . êreste rüsten schare gègen vëld gègen wolegetân schônen snëll . vürste küninginne hôh vröuwede schîn gruoz . vuoz . hèled entvâhen küninginne . vone verswîgen gègen nèigen vröuwede erzèigen gègen rèine vriuntlich übermæzig bièten . nôt verswinten . tèil beginnen schilt bûhurdièren . luft hoèren zièren dôn . vrouwe rîtære rîtærelich zwêne zwêne zesamene rîten kèiserlich wîse . rîtære lîse rèden minne ? unzwîvelhaft minne kraft tücke guot state mëlden rüègen schicken gègen sware rihten . vone sunter wænen wizzen rîtære vlîzen ganz hërze minne lîb zunge rihten . sorge gègenwart schare hërze gègen vriunt bièten müntelîn kund minnenswære . hoèren hèled entvâhen vrouwe hêrre schare . . wëstevall hêrre kumft . dës zumft rîche koste . stark tjoste entvâhen . sunter vorhte dwingen wunter gehoveren . stëchen bûhurdièren vëld plân . satel rîtære hèide vèllen . bërg tal erschèllen stark schaft krach . stôzen jèner stëchen ligen ross mann . singen sèmfte wîse . rôr sîte hoèren hoèren tougenlîche minne bekumberen behèften . überkraft . naht lièht tag schîne kampf benëmen hêrre gègen . vürste schahtelân rîten schèpfen hêrre guot . rât gesprëchen übervlüzzighèit . hêrre erbièten . naht zergân lièht brëhen wünniglîche durhliuht glast . gast gâh . schante gestaten . biten allgemèine belîben . beschëhen siben naht . wîle ruowe pflihte ross mann lîb verstrîchen . kèiserlîche wunsch pflëgen . nôt wëg lètzen ergètzen tûsentvaltiglîche . vürste rîche ding vollzièhen hôh gelîchen . stætiglîche siben tag hôh vröuwede . wünne beschëhen hinter stèlle belîben trîben vröuwede gemêren hôh hêrre sancte hërze zièren . hoveren singen schimpfen springen hërze sorge swâger . zît vone beschëhen gast wirt lîden arbèit ruowen siben tag . hèben êreste sènen hov urloub nëmen wolegetân minniglîche erkènnen vürste rîche . schèiden jâmerlîche hôh muot . rèine guot gâbe . ènnen lâzen|ër zuht . minniglich vruht tragen schrîn slièzen zehant gëben hêrre allensament mann girede kostelich prëssen . knëht hêrre schare vergëzzen . sitzen schèiden . zuht lang zil erbièten . vürste rîche erkinnen hèled unverzaget genâde zuht tugende hëlfelich mugent erzèigen . diènestlich nèigen houbet hant hôhboren èllènte muot . hêrre vürste guot èinander gehèizen sunter briuwe èid triuwe bruoderlich gesèlleschaft . kraft sunter schranz vèste lûter ganz bruoderlich mèine . vürste rèine zît vertrîben . hêrre belîben kêren sunter schante mann . lësen zît vertrîben belîben wider . hêrre ërnest schimpf . gelimpf halten lîhen gëben sunter wân stëchen hovièren . turnière dicke vinden . hunt bèizen jagen . valke hèbechen sunter klagen . ërde vürest tèil kraft . hêrre tugendhaft lastermâs bezîhen . vürste verligen rîtære hêrre verligen schante pflihte schîben . alleswanne gewîben mannlich kraft enzwèi . hovevièr stëch suochen . ruowen halten . vone alt trûriglich gebâren . jung jâr hôh muot . lëben êreste vâhen lêre hûs halten rîtærelich . mèrken knëht knëht schîne übertuon wîse . muot vlîz koste . hêrre . rîtære orden nëmen sunter wân übertuon rîche koste knëht name rîtæreschaft schamen mâze lëben . knëht knëht spor rîche koste übertuon rîtæreschaft hôh muot abe . vone prüèven knëht knëht rîtæreschaft rëht gelâzen getuon . wænen havenruom übergiuten . unsinn tumb verlèiten . laster schante brèiten wahsen unmâze . knëht knëht koste belîben . rîtære trîben rîtærelîche . gelîche knëht rîtære getèilet schanz ort rëht mâze vallen . überschallen sache zît jungeste ligen vogel tal nëst nëmen vall sunter wân triègen vliègen vëdere blôz vlügel barw . vone hêrre rîtære schare krènken guot lîb muot . vürste . zèren kostelich pflihte gëben gëben ëht rîtære knëht gëren schare dicke unmâzen übergân zil laster schade vërre überladen vrîlîche vollvaren . milte machen aren rëchen vrèmede milte milte . vürste zil lègen guot milte muot zuht beschèidenlich tugende jugend lobelich bedurfen vriunt vriunt vîent guot sûr sûr vriunt samfte nâhgebûre bebliugen bliugen bibalden bald . vèste nôtgestalt hëlfelich nôt trôst hëlfe bièten troèsten . boèse arg erlâzen . erdrièzen habe sache brëchen abe mannlîche wèren . rëht zèren kriègen lîb guot lützel hêrre rëht rëht . vërren . hêrre behaben sunter wân . übel wille burg vèste stat umbesæze gewalt brëchen abe hêrre . èigenlich pflihte vürste genüègen . rüsten schînen . vone hôhboren lègen vruo wirdighèit genôze . schante blôzen wantel minniglich irkenâne lîhen gëben schône kèiserlich lëben gègen wërelt lob lëben . muot hërze klëben èinander ungemischet minne ganz lièbe schône . vone lôn wërelt prîs gëben êwig lëben vrô vrisch gestân ërde himelrîche zergân . vürebazz künden vürhten hazz wërelt ervüllen . spott vrist gemèine gunnen . witzig tumb arm rîche jung altgelîche èdele swach spott smæhe hôhvart stèllen allgemèine . kind zît verzèren lût schëlten vluochen swèren spott spil vrèzzenîe luoderîe besinnen . minnen milte zuht beschèidenhèit tugende wërelt bèzzerunge alt jung nëmen . hërze schicken rihten binten verpflihten schante stèllen . gesèllen minniglich tugende alt jugend . vone erwinten sîd_dazz vinden zuht hërze tragen . milte karg liègen . zunge biègen rîtærelich mannhèit zage jëhen . hërze rihten gègen minne wërelt ièzuo . hërze trûtamîe spott luoder spil . erwinten ? bînamen ne|solen . gevallen arg vrome missezëmen . arg muot übel nëmen vrum rëht . rîtære knëht küning vürste grâve sîgen lèie pfaffe schèpfen vröuwede klagen hoèren übel guot . lëben rîtærelich muot beschèiden zuht milte jugend triuwe mâze tugende mann wîb unvuoge trîben ûzer . mannhèit minne vinden kërnen sunter vrist . joh lützel . arg guot gebærede geværede hôh muot nëmen abe ? vone entstân brëchen arg hërze hazz nîd . gelücke hèil gëben volltihten ort rihten ëteslich stunte vrome kund . arg lèid dank gunst . hërze kunst lèider krank habedank triuwe erwërben . rûm hôh lèider . spruch rimme ungewaltig manigvaltig urdrütze trîben schîben schulde guot muot mâze vollzièhen . gelücke gëlt vlièhen rîzen muot nëmen abe guot . diènen muot guot lützel . gëben kunst rèdelich vernumft guot ding lèider wênig diènen williglich gehoèren vërne ruochen sunter spott schimpf . ungelimpf wërelt behagen . hërze mund klagen wirdiglîche wërelt gediènen besnîden . minne wild lèider niènder vone tücke gesprëchen gekünden tragen hazz . wizzen . niuwan slièzen sènen hërze kièsen vrouwe . wirdighèit schouwen sunter schantel . wantel wan allèine sicher tragen unverschuldet hazz schëlten . lützel sëltene gedènken sang hërze dringen . zart jung erkènnen hoèren nènnen süèz èdele sunter minniglich name sèmftighèit sêren . kunst tihten . vone vælen iène schulde . ligen ganz stætighèit diè_wîle lîb lëben tragen . dwingen . minne bevinden . stân ouge . wân geburt èllenthaft kraft rîtæreschaft wizzen verzîhen . vone sicherlîche verswîgen wunterlich pflihte wizzen wân . mund missehüèten guoten rëht wârhèit . missesagen kurzewîliglich schimpf spëll gelimpfen schuldiglich sünte wan tugende zuht milte schante vlièhen guot zièhen vürhten schulde . ôre mèrken wunterlich ding urspring wunterlîche ènten lèid pfènten lèid stoèren . gehoèren künstelôs minne rîtærelich sûmen übersëhen jëhen stunte lèider guot lützel wizzen . âventiure krèiz vollkêren . wilde sünte stumbe vone abe guot lützel vollvüèren maht niuwan ahte boèse troèsten ? mugent mâze iègelich hërze ringen wirdiglich ding . . gestân stân gelîch . kunst rîche schade lèid . lègen hôh genâde gunst vernumft wërelt gëben rât volliglîche schade wænen unschuldig . tragen âmèizelîn mâze bekant swære ëlefant dank . unrëht krank . bürde wirs . ding gelouben iègelich ding gègen lôn stân nâhe wërben maht . ganz vëhten gègen wunterarbèit lîden minne . hërze ding verslihten ûfen vernihten . küning himelrîche arm mann gelîch küning wërben gewalt ërde stân muot gâbe güète miltiglich pflihte arm lîb guot . wille muot vertrëffen rîche milte . kunst vollvaren wille girede . hoèren vürste wërt ergân . lëben hôh rîche . ërde niènder gelîch gewaltiglich mugent milte zuht tugende guot gëlt . gègen wërelt gègen arm gègen rîche gègen gègen gelîch halten hoèren wunsch sælighèit wërelt lègen volliglîche gëben wunsch sælig lëben sêle lîb . lëben wîb êwe zièren sicher zwêne lîb mann wîb zièren . wünniglich zergân lièbe jâr zît unmuotzorn hazz ièwëder berüèren . gelücke rât vüèren hôh vröuwede enbore . sælede tor unverspèrret . lîb lobelich hôh wünne bluoten . vröuwede wünschelruote zît . slahte sorge rèine ëht trüèben dicke minne blüèjen vruht verbëren . jâmervarw stunte . vröuwede hërze grunt verdërben èrbe . allèine sitzen trûren ungehabe knabe natûre trôst verlîhen . gebüren verzîhen zëhen jâr minniglîche jâmer erschèinen wèinen bitterlîche . èi himelrîche ding vermügen vinster naht lièht tag kraft ordenen gewalt stân machen himel überstrècken überschînen trôst allèine unbërehaft ? nôt gemâzen arm ? vroèlîche diè_wîle ërde gelëben lëben . wizzen sicherlîche genâde begân . erbèrmede tèil gègen zervlièzen hêrre genièzen vrèmede wunter wille vriunt hôh vruht tor versètzen verspèrren tÉmpel trîben belîben trôstlôs vruht barw . sènten genâde èngel troèsten erloèsen bërehaftig vruht . vruht zuht miltiglich güète dièmuot erwërben prîs überopferen ding volllobet hâr minniglich mènnische wërelt hâr hèil trôst gebëren slahen sorge . verlièsen schâf gëben brëchen hazz zorn wërelt verlièsen wëren nôt . lëben tôd tôd hôh vunt hèlle verlust . hërze brust rèine wort bevlièzen sêle vlièzen gotelich tugende minniglich rèine jugend mènnischlîche wërelt gebëren wider natûre hâr mènnische vlèisch bèin belîben rèine geburt . lûter maged sunter nîd gruoz . hôhgelobet ermanen geloube erkènnen ding zwîvel mèine . wizzen missegelouben rouben sêle êwiglîche . genædiglîche gègen güète stân trôst genædiglîche ergân alt lîb entvâhen genâde sunter hazz ërde hèlle tor bote künden kumft hôhgelobet sigenumft hèled . gelouben güète rouben sprâche zunge . minniglich jung nènnen . wîb mann hèilant ërde sènten . genâde beschëhen hêrre genièzen übergân hôh gotelich gebot . minniglich zart wantel hôhgelobet sêle trôst sunterschilt erhoèren nuot rüèfen biten . erhoèren sorge stoèren genâde . güète entslièzen vruht tor lang zît rèine wîb vruht schîbe schëlh indwërh . dës grunt vërh hërze nôt schicken . verlèiten verstricken güète sènen ungemüète stætiglîche unvrô . vüèren gègen mann . schrift wort erkènnen . pfènning varen sunter nîd zît hôh tÉmpel ligen hæle prophête pflëgen starke . gelübede arke hôh verslièzen ligen stark dürre wider natûre vlîz vruht bluot . ligen stèinîn tavel sunter spott zëhen gebot vinger schrîben . arke belîben gold hoèren èinber durhliuht slahen ligen himelbrôt nôt jude wîsen . vièrzig jâr spîsen wilde unbilede enttrinnen . wëllen bekènnen ding vünv buoch sènten gëben vinden sunter widerstrît wâre ort gebrësten wort . belîben tÉmpel trîben klagelich strâfen altvater . sëzzel ruowiglîche sètzen . alter lètzen gesiht . slihte troèsten schèiden vone miltiglîche gewëren hërze begëren wantel getriuwe samele gebëren sîte jude schare bevogeten berihten jungeste slihte rihtære nëmen vâhen gewalt küning sallen wîhen . trôst sorge stoèren geruochen erhoèren bëte zunge ruof . ding geschèpfen vruhtbære ding hèil . hôh genâde tèilen hôhgelobet sunter valsch spott jude sorge stoèren gebët erhoèren tag naht . kristenlich trûwen hêrre genièzen wan rëht ding gëren hëlfen gebëren sunter nîd bëte trîben zît tag naht unterlâz bètte tisch wëg stân ligen sitzen bëte vergëzzen stunte . vürst ërnestlich vlêhen biten rëht èrbe . lèisten minnest mèist unterwëg . biten enthèizen kind gold opfer ervüllen wille sorge stillen èrben geburt jâmer vüèren lobelîche . gedènken hërze klagelich swære tragen mund innen halbe ding belîben ungewëret gègen begëren wahsen . wèstevall bekant trûren vone wunter . ligen vürst angestlich trahte allèine naht sorge wunterlîche verdènken . gedènken slâf al umbeswèifen . ne|wachen ligen twalm lèid versinken sènen sorge pflëgen . jâmer ligen wècken dunken durhliuhtiglîche liuhten lièht gadem vadem sunter zwîvel zadel vëdemen nâdel sicherlîche . ligen sorge dènken . schîne erschèinen wunter wilde . wîblich bilede minniglich dunken ouge erblènten . schîne sènten klârhèit zart lègen ûzkündig schouwe . dunken vrouwe hôh vlîz ziklât wîz bevâhen beklèiden . ouge lèiten lièht glast . hërze gast trûrig vrô . minniglich vrouwe durhliuht schouwe . vürste dunken hôhgelobet vrouwe fîn tragen kindelîn verslièzen arm . èi rîche erbarmen dènken êren lîb . minniglich wîb ? trût kindelîn zart ! mènnischlich ? gelouben tragen houbet gold rîche lièht bedunken hërze liuhten minniglich anegesihte . kind minniglich pflihte pflëgen kindlich gebærede . hôhgelobet hôh . irken vlêhe gègen übertrëten . kind biten ding sunter strît entwèren zît . beschëhen verjëhen warnen . unerarnet bëte schîn . sicher wille ervüllen lîb verbëren gebièten . genâde gëren gewëren lèisten gebot lûterlîche maht rîtærelich wère varen mère rîtære knëht . vëhten maht rîtærelich kraft vertân hèidenschaft . lîb gewëren hërze begëren minne erhoèren . sorge zerstoèren mîden . lîden nëmen guot . èllènte hôh vröuwede mîden strènge sorge lîden sunter tôd bante . ê_dazz tugen widerkêren lîden . wunterlich wunter schalten halten vroèlich minniglîche behant verswinten bedunken . glast geliuhten hôhgelobet rèine vinster verswînen kind . vürste rîche geswinde erschricken . ouge blicken snëlliglich pflihte . schîne kind vrouwe vinden schouwe . èi hôhgelobet vrouwe muoter maged himelrîche behüèten wëg vridelich pflëge kindelîn . troum ? wachen beschëhen ? wænen wizzen hërze sorge pflihte behèften bevâhen . ergân . erahten . dènken trahten nâhe hërze sorge kraft bevâhen bitterlich strange . ligen kumber trahte swîgen hërze sîgen slâflich twalm . halm rüèren zervüèren dünne slâf . ligen ungemuot wachen entslâfen ouge wachente slâf schîn . rèine ûzerkoren rèine hôhgeboren minniglîche wëg gelîche beschëhen kind glast schîn . sælede rîche hoèren verswîgen wort rèden stunte offenlîche kund sicher kumberlich arbèit nëmen jungeste bekènnen . ding allzehant verswînen wirs schrëcke gelouben vröuwede pflëgen . jâmer viur ligen lîden bitterlich nôt . lîb halb tôd sorge schrëck widerstècken beginnen hërze . jâmerlich smërze umbevâhen . ergân beginnen dènken hërze sènken jâmerlich . lèid sorge sorge quâle dritt wærlîche entslâfen . hërze tièf jâmer sinken . beginnen dunken vrèmede wunter zwirent . dunken hoèren jëhen vröuwede arm bëte vollvaren kumber lîden . mîden hëlfelich trôst machen erloèsen angestlich swære vone sæledenbære slâf erschrëcken . erwachen ligen sorge unmaht hant betrahte kumber . ligen gedènken sorgenlich pflihte troum ? hôhe wîse jëhen troum dicke triègen trügenlîche liègen tragen miche dènken wider ânèin bînamen . lësen offenbâre wîlent erschèinen dicke slâf tougen lîb ouge hërze . alt slâf wunterlich ding . urspring sancte slâf . tougene nëmen verzücken . troum lücken wîse hërze hërze ding tougene gesëhen . drîvaltiglich ruof beschëhen jung . wænen sicherlîche drîvaltiglîche wunter hînaht beschëhen . slâf ouge wachen unkund . stunte ding slâf . wunterlich getât wunter begân gotelich trôst . erloèsen nuot arbèit . halten lèiten gotelich gewalt lëben valten lîb lîb lid hôh genâde wille . sorge stillen hôh vröuwede . lëben êren minniglich zart gotelich gebot lîb erbèizen . enthèizen muoter zart mère hèrevart lob kristenhèit trôst versnîden diènest geruochen schulde übersëhen . troum beschëhen lëben offenbâre wachen machen abe . grab unser vrouwe schouwen rîtærelich wère bînamen mère swiè|ër ergân . trôst ëht lëben beschëhen gesëhen wort enthèizen rèise ort . gehoèren . ligen slâflich pflihte ër|kâne zît schône sîte . minniglich rèine wizzen harte vürste sache . ungemach ligen sæledenbære . slâf swære getân minniglich erkènnen wunterlich beschëhen . troum hôhgeboren brëchen jâmer hërze sorge smërze kumber lèide . muot verwalken . valke slâf dunken erzièhen . girede biègen vlug swang . erdènken muot dës rèine güète wëren sunter lücken valke vlücke . rèine wîb vogel zart lîb hërze . küninginne lèid sorge geschëhen valke jâmer . hërze lëben muot lîb stætighèit trôst lègen allèine valke . trût zart küninginne ërde slâf dunken . morgen liuhten durhliuhtiglîche ganz sunter trüèber wolken hèide anger vëld wîse bërg tal schîne durhliuhten überall wunsch rîche schouwe . hôhgeboren vrouwe nëmen valke hant . vone stark sorge bant jâmer rèizen . bèizen dicke biten tumb wân troum erschèinen . wizzen valke gevèrte stôzen rëht hèiz spor dicke williglich gëre girdiglîche snëll vluoch varen zwêne ungevüège arn zièhen . nôt vlièhen valke vlug guft . kêren gègen luft vluht gevâhen snëlliglîche hôhe enbore vogel hôhe gesëhen . valke brëchen swènken übervliègen zèrren gevidere vallen vrouwe hant . erkènnen vlug überzièhen . valke entvliègen wizzen minniglich rèine hôhgeboren irken wân valke tôt . hèben angest nôt hërze . küninginne rèine hôhgelobet slâf toben vürste hêre erschrëcken gebærede . ? gedènken . küninginne ? varen ? nëmen rèine aren drücken minniglîche minniglich umbevang limmen winken wange mund mund . vürste sunter vorhte schrècken rèine zart wècken erwachen . küssen rèine wache . minniglîche vrouwe hërze küninginne unmuotig machen ? bînamen naht dicke umbeswingen slâf ringen vëhten strît . ligen ungemüète rèine güète minniglîche entslièzen . zuht genièzen stat hërze wille wille ènde verhëlen vrâgen . slâf lâge wunterlîche bâren . troum vâren künden ort wille machen schîn schimpf . gelimpf ervaren . rèine sæledenbære wille rèden umbevâhen âmen ergân ungelücke . slâf tuck vröuwede benëmen arm list . troum vröuwen gëben hôhgemüète . milte behüèten swære . wænen vröuwede arm rîche minniglich troum verjëhen minniglîche valsch verjëhen troum ërnest . guot stat valke zièhen jagen vlièhen grimmiglich arn . troum varen grunt al wort kund unterwëgen . minniglich troum vürste rîche erschèinen minniglich gire hêrre zart wilde troum tiute . entbëren beniuten mèrken troum behagen . machen kund lëckellich mund gëben snëlliglich antwürte èdele hôh geburt erschèinen troum sicher schône lang zît bevore küning sunter hazz . wizzen troum vinden ort durhgrünten sunter hazziglich zorn . valke verlièsen slâf jâmerlich sicherlîche sunter zwîvel ungelogen . trôst betriègen girede . vrèmeden sicher sunter sicherlîche ding opfer muoter loben hînaht rîtærelich wère mère vertân hèidenschaft . kraft gesunt èrbe gebærede zart jâmerlich ungehabe ! vrône grab schouwen ! bitterlich ungemach nëmen vröuwede minnervrouwe vone klagen . vone . stunte troum slâf kund naht machen erwachen vrouwe offenlîche hâr brèit verswîgen verhëlen . ze|ènte überall troum schouwe . schîne kind vrouwe klèid rèine verjëhen ort . vrouwe hoèren jâmer bitter bestân ziter vrost sènen nôt tôd stôzen . schante blôzen jâmer erschèinen . klagen wèinen wërelt erbarmen . ougenhart arm èinig èllènte pfènten vröuwede lîb ! arm wîb ergân ? vîent verlièsen vinden verluster slahen brust dicke . siufze|bëren schrick jâmer trûren vürste sûren vröuwede süèzighèit kumber lègen lèid hërze . smërze vèstiglîche überladen baden sèniglich sorge tièf . lësen swèifen sënerîche nâhe tag morgenstërne . troèsten rèine rèine hôhgeboren rèine vruht vröuwede vluht troèsten wênig . getrûwen trôst behènten sènten vrô vroèlîche gesunt küssen minniglich mund drücken wank wange umbevang nâhe minniglîche . sælede rîche pflëgen ungehabe grab tragen tôt halb nôt lîden kumberlich arbèit . vürste turn bant ligen wëg gelübede . rèine mâzen swære . süèz unwantelbære versêren . wahsen lèid stunte stunte . hërze grunt verwunten verhouwen . schouwen bitterlich . âventiure hërze jâmerlich bürde überlèstiglîche laden tôd schade . lègen vürste swære tôt jâmerlich nôt rèine . geschëhen èntig . wèntig sache ërde gelübede wille vone stân . hêrre krènken wort wènken . wort zunge schèiden triuwe èid verslièzen ort . loben liègen wèntelich kêre schante schamelîche vlièhen . zunge zièhen lügenlich sache swachen ? . vlièhen lügenlich zunge alt jung arm rîche . stân sicherlîche ganz volllèiste liègen allermèiste turren strâfen . vürste ligen sorge pflihte küninginne ding vone gehaben . hëlfen zuht vertoben ? loben muoter abe lobelich gègen wërelt . ding loben geschëhen . wènten wan tôd . wizzen nôt hërze himel brèite überstrècken maht gëben èrmiglîche lëben sunter wân sache . ërde wan süèzen rèine kumber . mâzen klagelich swære sicherlich tôt . wizzen nôt kurzlîche stërben . lëbente verdërben gesunt lîb schônen wîb klagen . wizzen sicher wân kurz stunte lëbente gesunt lièbe widersènten vröuwede pfènten lèid . getrûwen genâde . gehoèren lèider minniglîche rèine zart varen widervart snëll schîne . varen nëmen rèine aren sènerîche lust zart küssen mund tûsent|stunte vuoge gëben stat . minniglich rèine biten trûren mîden . erlîden toèten ër|in minniglîche trûren ? sicherlîche tôt . nôt nôt arm lîden . tôd snîde schièzen hërze . bitterlich smërze getroèsten wan allèine trôst bevëlhen küninginne . ding biten bewaren sælig widervaren snëll rüsten wîle bètte lâge . snëlliglîche untrâge trûriglich muot vürste guot bote sènten wèstevall hêrre sunter twâl gègen nëmen . bote sûmen . hov rûmen hâr . wèstevall vürste sènten . zît rîten bote wilde krumb hêrre . vërre machen kund . vone kurz stunte rîtære knëht gâh gègen brûneswich slahte bèiten berèiten gègen . wît vëld smal stîg dicke ènge hèben gedrènge hêrre . alenvâhen sage . vone unterwëgen tèil . zunge mâzen überklaffe . vürhten wërelt urdrütze klaff unnütze . . unrëht schade lèider . gehazz vergëben . vorhte spott abe unterwinten muotgelust . gewinn verlust belîben ungetèilet durhgèilen urdrütze swèren vertrîben . vone belîben swach dièt dankelôs wunter tragen . getrûwen tihten berèiten ëteswènne sprèiten rèine mèrken stèrken vröuwede sunter wank . habedank beschèren benüègen gëren . schalk zunge jëhen spott unvuoge . hêrre arm rîche rîtære knëht gelîche entbièten . vürste verhoèren turren erboèren vrâge . vürste snëll untrâge biten alt jungeling stân ring grâve rîtære schrîen swîgen stille wille entbaren . zart stân sunter schallen . hêrre schône nîgen . stân swîgen zuht sunter braht rât stân schimpflich schall . hêrre vriunt mâge mann hoèren vone stunte besènten râten hëlfen ligen biten zît durh_dazz diènestlich muot lantliut lîb guot vèilen tèilen . gëbe lëben lëben wider genièzen sicherlîche rât gestat hêrre hoèren hërze muot . gègen vürste abe sache . vone erschèinen wille hërze rihten urspring vürste ding tôd zil gedènken naht tag verschulden lîb guot . hêrre guot hoèren loèsen gedènken kund trôst rât stunte . vrëch lîb verligen verlîhen lang zît vone genëmen wille küène gevallen sunter spott vergëlten gotelich gëbe lëben trôst wân pflihte gevallen lèid . küninginne wantel muoter maged güète sælede mère loben rîtærelich kraft gègen hèidenschaft arbèit strît nièten . swèlich hëlfe bièten trôstlich rât vruo lëben williglich arbèit . küninginne èigenlich sache machen gëlt guot hant stân diè_wîle lëben . hôh gëbe trôst bekant gesunt lîb wîb untertân . biten gebot vlêhen . èigen lêhen gewaltig . stërben schîn biten sunter wènken gègen gedènken gègen minniglich maged güète versagen sêle bewaren diènest varen vruo . rât volgen behagen . rëht wârhèit tôd lîb pflëgen wîb stân . hëlfe rât . nôtdürftig nëmen mann bewaren . maged muoterlîche gebëren wëg genâde pflëge biten inniglîche vürste rîche sache gekünden èntelîche durhgrünten wille stillen hêre rîtære knëht . grûsen brèhten hèben . gevallen übel . vröuwede jâmer rîche . ungelîch entvâhen . gespræche . ding gevallen ? trûrig vrô rèden jèner sache ungelîche . hôh vürste witze rîche alter bischov hèrezoge hov rât besènten . wènten tôrlich pflihte belîben varen . rîche bewaren sigenumft snëll widerkumft trôst verlîhen . verzîhen begëren . gewëren wille rât . gègen vürste stân sun untertân guot lîb lid . saten . vone triuwe râten verklagen vürste versagen biten biten . unser dank beschëhen . wizzen biten hèben èinbrèhten schallen wèntelîche . rèden ungelîche zunge rât ? iègelich vliègen wort . rât hoèren . jungeste èinhëlliglîche sunter hazz vollvüèren gelêret vürste râten . rât snëlliglîche schèiden hêrre . alt zuht sunter wènte lîden hant stunte bëte mund vüresprëchen . witze brëchen rât . schall swîgen bièten . volk sîgen allsament swîgen . swîgen beschëhen vürste âmen hèrezoge hêrre vürste rîche hêrre vüresprëche erlësen . mund gègen hêrre . lèid klagelich pîn gëben hinnenkêre . milte vürste hêre wèntig ërde lièbe beschëhen . hoèren hêrre jëhen lèider gesîn . wille hërze nëmen vollvüèren . wider vërre sicherlîche vërre rîche . wizzen sicherlîche ding unèntig wèntig machen rèise sparen guot . stân unser muot offen schîn lèider rèise untertân williglîche . rèise entbëren gedènken vollbringen arm rîche jung altgelîch minnest mèist . lèisten betiuten gebièten . widerstân . wænen minniglîche erkinnen diènen williglîche . entbëren sicherhèit williglîche triuwe èid . lèidlich schèiden vröuwede lobelich ding sunter jâmer . getrûwen lèid lègen vroèlich kurz lènge . gëben jâmer strènge . erkènnen rèine muoter küninginne biten vroèlîche kêren . vürste hêre wünschen gelîche arm rîche gesprëchen vürste wille lîb hërze schône nîgen . mund ne|swîgen sunter zwîvel wank wort wille dank gègen tragen . minniglich kluoge getân hôhgeboren irken sæleden rîche küning hulde schîn triuwe èid . loben swèren vèstiglîche halten . triuwe gespalten gègen hâr . vrouwe offenbâr hulde èigenschaft swèren . minniglîche hôhgeboren hant . sètzen pflëgære über|dër vürste râten triuwære unterschèiden rèine getrûwen . hërze unterschèiden . rëht mâze gëben . vrouwe lëben hôh hôh arm erbarmen jâmer troèsten . boèse gëben sèmftiglîche gruoz . arm sorge buoze gâbe machen . sache dièmüètig vèste rëht . krumb machen slëhte mâze vuoge gëben . pflëgen zît rât hêrre . minnest bièten rât nièten . schâf miltiglich gëbe arm rîche lëben wille gebot . ding minnen untugendlich vlièhen swach hôhvart gègen nîd gègen hazz sorge stoèren . hoèren hinterrède klaff hov vlühtiglîche strîchen . halten tugendlîche künden gègen gast . boèse bièten miltiglich zuht lîb schante vluht gègen wërelt . wizzen rëht zuht vergâhen . smècken suochen vrèmede rât dicke schaden . vone gëben türren pînen stunte . untriuwe kund vone zièhen stætiglîche vlièhen hërze offenbâr . triuwe geware nèigen . zèigen triuwe hërze verlâzen . lîb lëben schamelich behüèten . unerschrocken hôhgemuot witzig bedènken alter gëben pflëge . rât wëg pflëgen ze|wâr . rîtære nènnen grâve nènnen nëmen vrouwe hant rüèfen grâve . nëmen loèsen wort . triuwe bevëlhen getân minniglîche erkènnen gëlt guot behalten wëg triuwelich pflëge stân milte kêren êren rîchen . ungevèlle verdërben wëg stërben al wille stân gëben rât gerâten nëmen mann gotelich rëht êwe durh_dazz vride stân behalten . wizzen kumberlîche stân . gëlt zergân houbet . vone touge jëhen . beschëhen getrûwen zart muoter . lîb lëben sètzen genâde gevaren gebot stân . gerâten grâve èid binten bevinden guot . tragen hêrre muot belîben sorge schîben hërze . küninginne williglîche nëmen guot besorgen âbend morgen trôstbære zît widerkêre gëben sæliglich kumft . vernumft vlièzen wan triuwe . lîb brëchen vèilen . unvermèilet nëmen guot lîb . maged kind wîb gezièhen verlîhen wort rât slahte untæte vone sètzen hant lîb lëben pfant èigenlîche vürste küninginne unbedwungen swèren triuwe rât vollvuor rîtærelîche . geswîchen rèdelich . hëlfe triuwe rât belîben vèste sunter schranz durhliuhtig hèrte adamas sènten vürste triuwe schînen zît schante spor râten gègen wantellich pflihte râtgëbe râten ièzuo stunte . ê_dazz vinden rât hêrre vièr râten schante hüèten dicke arg boèse guot wider nènnen . kupfergold dicke verlièsen lasterlîche zièren schamelich . hêrre rât schuldig ne|wizzen . rât schuldig jëhen ëteslich zunge hêrre jung dicke lëben wan râtgëbe râten mèrken râten hêrre lëben sunter . sache . schulde pflihte râtgëbe entstân . vürste rât bekènnen triuwe vinden wërdighèit grâve hôhgebüret rîtæreschaft hëlfen rât ganz kraft rîtærelich ambahte . schamen rât gedigen untât valsch . dës rætiglich pflihte kêren vone hôh lëben alt jâr vürste hêrre . vone vërren guot ? lobelich schuldig rât mèrken . hêrre lob versêren allèine ièzuomen vrum hêrre vlièhen rât zièhen wild schante zam . houbetschame verwërren versènken gëben rât ? natûre . boèse vazz guot bevinden sëltene . entgëlten hôh hêrre rât dicke tumb tôre stân . schante wahsen . vürst rât nëmen sunter gëben wîse rât . grâve vrouwe nëmen . nutz vrome gemêren . minniglich hêrre bevëlhen vürste guot grâve rîtærelich èid . vrouwe trûren . wille sèmften gemüète vröuwede rîche güète bitterlich lèid trûren sènen klagen lèider tragen . gelëben kumft vröuwede gëben getrûwen jâmer êwiglîche schînen . sorge rîche pînen jâmer nôt wan tôd vroèlich kumft benènnen . williglîche sunter spott ober kraft ding gesunt hëlfe guot ding wort minniglich ergân . vürste hant vâhen troèsten tugendlîche . rèine sælede rîche hêrre swèren vollvaren èid . vone schèiden . vürst nâhe rüsten . gekünden hèled rîtære wère varen mère vrouwe hant sètzen offenlîche . vürste rîche schrîen rîtære grâve rîtære wère varen mère muotgelust kêren jung alt enthalten vüèren koste . wîte schîn hèled vürste loben diènestlich muot . zièhen vürste guot gëben iègelich gezëmen ross pfèrd lièht wât vone rîtære sunteren kurzlîche ahte hundert erkènnen rîtære kraft . hèidenschaft varen muotgelust rîtærelich tjoste suochen dritt schouwen . vièrd vrouwe diènen minne . vünft gerihten sunter valsch spott lûterlîche diènen . sëhst lîden pîn rëht hêrre . sibent vërren armiglich habe hèidenschaft abe brëchen rîtærelîche guot . stân ahtod muot varen niunt île ruom mère . besamenen hère rîtære muotgelust stark vrëch hôhgemuot gesëhen hêrre guot . vröuwede wahsen vürste rîche hôhgemüète kêren wîte vërre rîche rîtærelich gemuot stark hèled . wërelt erwèlen stunte vinden kûme guot rîtæreschaft . mannlich muot kraft betiuten rèise gesëhen . vürste brëchen hord schrîn miltiglîche schîne vriuntschaft gëben hant . kund èllènte gëben gëben ëht hant rîtære schare sicherlich rième brësten . rüèfen schrîen rîtære grâve mangel sunter krangel kumber büèzen . milte süèzen rîtære ôre . tôre gëben nôt man|ër bedurfen . vürst unzagelîche wërfen guot èllentrîche . kèiserlîche sunter ervrischen erniuwen harnasch wâfen . strâfen gëben . milte hant gëben zil ross pfèrd klèid . gold silber gëben vertrëffen last brësten . . zil snëlle bote sunter wère rîten mère habe gevallen . galîne kockenkièl luod wînbrôt wîse vlèisch lîbnare ganz jâr spîsen . hoèren wîte vürste rîche . bote niènder sûmen . schiff kièl lègen übermæzig rât zwîvel vone hoèren jëhen . beschëhen vürste gâh übervart rîtærelich hère . morgene gègen mère hûs schèiden . rîche arm beschëhen bitterlîche lèid gelouben . rüsten naht zil rîtære . soum gold silber laden ! jâmer baden hërze ? küninginne wænen naht lützel hërze ruofen tougenlîche . minniglîche dènken ergân èllènte arm ? erbarmen . getrûwen genâde sicherlîche besorgen gehèize nôtdürftig èllènte wizzen muoter . hëlfen widerkêre vroèlich gesunt hërze ouge mund sènten erschèinen . trûren wèinen jâmer bitterlîche vürste rîche slâf geware . erwachen drücken winken wang umbevang mund minniglich mund . trûte gesunt trûre . vroèlich vrô wille . jâmer stillen bitterlich . ding volgen vrouwe . hërze trût küninginne biten . vingerlîn entvâhen vröuwede übervluzz zart stat hôh âventiure sènten tragen hant tèilen sunter hazz minniglîche schône durh_dazz tèil schuoh gehalten rigel . ingesigel triuwe sunter schèiden jâmerlich . stërben wërelt sorge minniglich rèine . gelouben bitter stërben sunter hazz vrouwe èllènte stücke sènten hoèren . wizzen zerstoèren tôd èllènte lëben . gëben stückelîn wortzèichen erblèichen . getrûwen sicher genâde . stërben rèine hërze vlêhiglich sêle biten . rât unterschèid wille pflëgen diè_wîle unterwëgen verdërben . bitterlich stërben gelouben vröuwen rouben halb vingerlîn . diè_wîle lëben . tèil gëben wizzen übel stân lîb verènten tôd pflihte sache gelouben wan wortzèichen unterschèid vroèlich hërze küninginne wille . minniglich rèine hôhgeboren vrouwe guot trûriglich muot vrouwe vrouwe . vröuwede schouwen trûren durh_dazz lèisten gebot . minniglich vroèlîche widervaren nëmen zart aren umbevang . wænen unlange èinander vëhten . winten vlëhten mund arm bèin lîb ligen minniglich schimpf . gelimpf vroèlich bèttespil ergân . vone hôhgeboren entvâhen kind hêrre . vürste erbèzzeren vergëzzen trûre . sûr sorge tragen verklagen vröuwede rîche . minne jâmer vröuwede hoèhen vröuwede jâmer vlièhen hërze stëlen . sancte beligen sorge vergëzzen bitterlich klagen . erslahen tag ûfen gedènken harte rèine schôz nëmen strît bâr snëll hëlfe vüèren gègen minniglîche alt lèide ermanen trûren sament schadelich verlust . minne vröuwede brust wîle stôzen kumber lîhen hôhgemüèt verzîhen bitterlich swære . sorge lære gëben hôhgemüète . siuren güète lièben lèid . schîn küninginne . minne bitter jâmer stôzen sènelich smërze næhe hërze bitterlich . alt sorge hôh vröuwede . minniglich rèine zart jâmer borgen . trûren vürste hinevart . gekünden lièht morgen brëhen . trüèbe wolken lièht morgenstërne glast vone gast unsèmftiglîche erwècken riuwen belîben . mann wîb bitterlich schrèi . vürst vingerlîn enzwèi stallen tougenlîche brëchen wizzen ne|sëhen wille . tèil gëben rèine behalten . rèine hërze spalten wunter . rèine gedènken âmen ergân ? gotelich maht hînaht entvâhen ergân ungenâde . vürste künden stunte abe vone zwîvel vruht samene nëmen troum . spüren mëzzen alt enttrinnen jung trôst lèid . wërk troune gëben zwîvellich muot . dènken vürste guot sache verswîgen troum beginnen sîgen vèstiglich sang gedank vröuwede . rèine hinterdènken lang zît valke spore vürste beschèiden . vone troum schîn hêrre hôhe tugende . wilde troum erzöugen slâf hînaht sunter strâfe tugendlich erschèinen ervröuwen alt jung misselingen alt zehant jung vinden ligen alt stat . âmen troum hînaht unmuoze . vürste dunken ? zarte minniglich ergân . lîb entvâhen trûwen sunter klouwe jung kind gewalt . louw alt unwizzenlich entgân . trôst jung stân sunter schante sènten . lèid verènten hërzenriuwe getrûwen genâde vinden stunte èrbiglich vruht . sorge vluht rèine hërze pflëgen . belîben unterwëgen ergètzen hôhgeboren küninginne vröuwede rîche gedinge versëhen . lèide minniglîche beschëhen vruht versëhen dannenkêr . vürste hêre belîben schrîben naht tag stunte bote kund vriuntlich geburt zît gëben antwürten vruht ordenunge jung sache entbëren . vürste ungërne beschëhen . rèine trûtratzært hêrre getârste gedènken naht zwîvel schîn kümftig vruht genâde begân genâde stân . troèsten èi minniglich hôh küninginne hërze unzwîvelhaft . gotelich kraft bevëlhen küninginne vruht lîb vröuwede gëben . gëben urloub zît genâde nahttag vruo sicherlîche bote strîchen mère bekant grâve pflihte lëben wëg . hôh triuwelich pflëge sorge wènten sènen trûren pfènten . hôhe volgen rât vruo missegân . halb vingerlîn stætiglîche rëht pflihte . gelouben wërelt tôd unhèil gëben tèil hoèren lîb zerstoèren lëben minniglich erkinnen trûriglîche vürste ërnest ersëhen . lîb hërze bevilen wîle lëbente gèist lîb . hêrre halten vingerlîn gold vürste vüèren tragen wëg lustiglich pflëge sunter wènken . gedènken ganz triuwe . wizzen vingerlîn vërre . prêsant küning . tohter sènten gègen mahelschaft gëben . stèin kraft krèftig guot vroèlîche hant . gift mènnische geschaden . vrost überladen gëben stèin . wërelt kritze mènnische muot guft machen luft stèin mènnische èrtig vast widerwèrtig luft natûre . sûr sorge . stèin vrumen arbèit alt stèin vone êreste . ze|Irland nëmen küning wîb dës gold sunter gib tohter sènten anegèngen starke . gègen muoter gëben lëben vröuwede rîche guft unkund luft ungewonet vristen wîse gëben gëben rèine güète . vèste kûme missegân minniglîche erkân zît . wizzen ligen zuht hërze . lèid smërze ânen schônen erkènnen . milte himelrîche muoter bevëlhen küninginne sparen mère wilde varen hulde hôhboren küninginne zart gotelich gebot èllènte sènten gesunt vroèlich vrô bevëlhen kümftig sâme . urloub nëmen kêren rèise rîtærelich . belîben rèine . wèlich schrèi ergân siufzen|zëhent mund hërze grunt minniglîche . grâve zart nëmen triuwe diènest erkènnen . rèine tûsent|stunte geswinten nëmen êren abe trôst sèmftiglich labe zuht gezëmen . pflëge nëmen vürste rîche gebièten . klagelich nôt rèine . schrîen wèinen dicke dènken nôt sicher stërben tôt . dwingen minne . ungelîch tragen sunter klagen pîn kètene vallen küning behalten sunter wère sènken mère sunter . getrûwen pflihte erkinnen rèine dër|lîde sunter kraft hâr lock schrôten . stark verrâten erblènten . lob schènten wërelt . untriuwe schîn gëben spott lôn künsterîche erhâhen . ungërne begân spott wunter rîten wîse . gëben trôst rèine . èinig lustig minne binten hèled . vuoz getrëten spott stîg schante pflihte vrouwe wërben hërze . êrlôs minnen lasterlich ambahte halb verschamen wërk wort . spüren ort ërnest schimpf ungelimpf schamen wîb lëben lîb zuht vlièhen vlîz zièhen unrëht ërde . vrouwenlich gebærede wilde dröuwen mann minne . nëmen wunter halber blôz gürtel lènge . klèid ènge laster ermanen rock spinten lîb lasterlich pflihte . gehoèren ouge wort gebærede unwërde wîlent wîb . sache abbet beschèiden . wænen laster ruom schamen . schamelich spott . wèlen schiuhen . rèine getân minniglich irkenâne unvuoge vlièhen . wîb zuht rèine zièhen triuwe . wèinen riuwen sunter wantel . hërze lîb tragen minniglich triuwe nëmen vrièdel . same schînahtlantære tôd tôd gëlten gëlten stèllen lèid hërzenlèid . sorge jâmer tragen zühtiglîche minniglich vergâhen . gedènken biten hërze widerkêre dièmüètiglich zuht . zwîvellich vruht trôst lèid . vone vröuwen hôhgelobet . vertoben nôt same tôt erstëchen verbrènnen tougenlîche stëlen . tôd wale ligen same stërben vrièdel gëren bitterlich jâmer rëchen lîhen jâmerlich stërben tôt bluot ligen . vröuwede verzîhen hërze mærinne nôt vürwen jâmerlich tôt erwèlet . lîb tôd trëten wille same hërze aneschîn . jâmerlich pîn erlîden tôd same minniglich klagelîche wërben jâmerlîche erstërben dëgen . zühtiglîche pflëgen guot hëlfe . lîb lid jâmer dicke erstaben . trôst ginge laben wantel Èngellant . bitterlich lèid binten lèid zühtiglîche trîben lëben belîben . lëben wîse markîs lèide sorge bitterlîche wîle hëlfe rîtærelich èllent rîten lègen tôd strick . minniglich dicke tôd unmâzen nâhe nëmen brëchen tèil lèid enzwèi . lîden nôt wîle rîten lièht gemâl hôhgelobet hërzenloète èinig kind . tôt lèide zart loben . lob toben unmæziglîche . mâze ding guot lièbe lèide . rëht mâze halten . minniglich sicherlîche wirs gelouben stërben . jâmerlich wërben rîche arm trûre . strènge sûr jâmerlîche sorge âbend morgen ligen versinken . vröuwede sinken sîte . hërze zît kumberhaft bitterlich nôt kraft same erkièsen rèine hôhgeboren minniglîche . grâve rîche zuht begân . trôst dicke vâhen vröuwedenbære ringen dicke sènelich nôt . lîb tûsent bièten jâmer list grâve vristen trôst lëben offenbâr arg . rèine . hoèren ergân muot èllentrîche . rîten strîchen bald snëllighèit . bote berèiten köcke kièl schiff mère griff tragen wîse übermæziglich rât zwîvel ross lîb ganz jâr wænen . marnære stôzen zilsigel wind luft vröuwedenrîche guft stôzen . schante blâsen spil busîne harpfe tambûre schalmig wantel tag zwêne nahtkurzewîle machen sache gemèllich . vürste rîche gehèben ? ouge trüèbe bitterlich smërze hërze ligen jâmerlîche versènken . wènken trûriglich . künste rîche minne stunte hërze binten strènge mèisterschaft strènge kraft gezièhen . hërze vlièhen wille . verstricken verwërren jâmerlîche minniglich wolegetân hôhvorne erkènnen wizzen schèpfen . sènen hërze stille ruof dicke tougenlîche schrîen sorge bant enzwèi brëchen hëlfe küninginne . rèine hôhgemuot vlêhelîche biten . gelücke luft wunsch beklèiden . varen kurz woche wîle tûsent wilde mère vluot rîtære hôhgemuot mère . rüsten mannegelîch wère tôdlich strîten . zît soldân hèidenschaft übermæziglich kraft âventiure ligen kristenhèit nëmen kraft abe bote habe vrâge . gekünden rèise rîtærelîche ûzene rîche hère kraft hèidenschaft sünte büèzen strît hôhgelobet ding schèpfære muoter . schîn jâr mère kristenhèit . hëlfe vone wannen hërze trûren vröuwen trôstbære hèled hëlfe . èllènte nëmen ross pfèrd klèid kristenhèit lîden strîtiglich nôt . vürst gebièten wâfenen ring . snëll jungeling betragen . vrâgen vridelich gelèite . gègen strît arbèit hërze stân . pilgerîm pflihte mère varen kotze stècke . laster vlëcken hôh wât tragen . lob wænen vlièhen getiusche zièhen wallære wîse sunter wère gègen mère ? wænen rîtærelîche varen ? wan sparen zagehèit . rîche stân hèidenschaft varen rîtære kraft entstân . mèrken sunter wân rîtære hêrre lob zergân . vriunt mâge sunter hëlfe wère krièg varen mère gedènken wan sènken schamelich vluht . wænen vlièhen sicherlîche schüzzel blate . dës wîte maten lob laster vîent ièzuo rîtærelich rûh strît wâfen lièben . bërgen schièben lob lasterlich . getuon widervart . wænen stân vriunt schouwen hëlfelîche ding bewaren . èdele mann mèrevart pilgerîm wîse lasterlîche hinterrèdelich pflihte . turren . hêrre rîtærelîche verwâfenen strît . zît kumft wîtene . rîtærelîche wît schare kristenliut jâr jènsît mère vëhten hèidenschaft . vröuwen kraft hëlfelîche . vürste rîche vriunt vriuntlich gebâre gëlten vriunt gruoz . vriuntlich unmuoze hèben sîte . zît hèidenschaft zertuon sunter wân sicher kristenhèit . dës rèise lègen tougenlîche siben naht . stille ligen ruowen pflëgen arbèit . berèiten kurz zît . hurte rîten rîtærelich kraft vervluochet hèidenschaft roub brant . wüèsten slahte urdrütze . lèiben stütze vèste tor . hèidenschaft kristenhèit wænen sunter wân ding sicher vone schadelich pîn lîden jâmer nôt . muoter kind tôd lîden kristenhant . wüèsten brènnen sîte . rîtærelich rîten hèidenschaft erschrècken sorge . jung alt mann wîb genësen ëht tèil vèste gast lègen . soldân überrîten vone zît hulde tôd hèidenschaft gebièten kristenlich hère . wère gesamenen rîtære rîtærelîche unervorht ding wirken . wîte krumb rîten stunte . lëben vinden stërben . rîtærelich wërben jâmerlich ruof hèidenschaft sorge schèpfen stunte vinden hant . hèled èllènte rîche ungetoufet habe brëchen abe . vone zil widerkêre wîse lêre zît rîten . sunter valsch wân soldân gebièten sunter tragen pflëgen rîtærelich schare kêren kristenhâr wèren rèise . vone rîtærelîche zièren wît hère ungetoufenlich wère èllènte kristenhèit . rüsten strît . bâruck zît lîb . hèidenschaft schèiden tôd arbèit . offenlich mëlde lègen vëld unzalelich maht . hèide anger überstræcte ungetoufet . koufen lob êwig rîche . hèiden schare rîtærelîche lègen èllènte kristenhèit . hôh witze pflëgen beligen ungetoufet schare . nôt beginnen trûren âbend morgen ergân . vâhen vrâge dicke . strick tôdlich bante unbelèit . hèiden kristenhèit zwèinzig . vone trûrig sorge rîche schare ungelîch halb strît . zît besorgen vruo . rât . jungeste überèin belîben lëben vèste ze|êre rîtærelîche wèren nahttag stunte gunnen hëlfe trôst sènten . hôhgemuot èllènte wèren rîtærelîche . allertagelîche machen geschèlle ungevèlle ungetoufet mann nëmen . vürst sancte tag verlâzen wâfenen hèiden schare tjostiure . vone schumpfentiure hôh . rîtærelîche durhbrëchen . slahen spër stëchen hôh prîs . lègen vlîz wërben joh lîb erstërben sêle pflëge wëg gotelich arbèit . lîb vrèvellîche rîten wërben rîtærelîche hèiden schare hôh jëhen èllent vrèvele muot rîche rîtærelîche unser vrouwe erbèiten schouwen gègen hèidenschaft . muot kraft rîtæremæzig . antsæzig manniglîche|ër zièhen schiuhlîche vlièhen . hèiden ligen . inner rîtære pflëgen hèled snëlle batalje dicke vëld rîten rîtærelich suochen vone schumpfentiure kèiserlîche ergân . schade gevâhen sage krièg nâhe gelîchen . schumpfentiure rîche morgene gülte blôz . vrome schade nëmen zît sîte hèiden . lèid morgene zît beschëhen tagelîche hurtiglîche strîten èinander rîten stark brèit . genièzen entgëlten lièht . hèidenschaft gâh kristenlich hère kraft wère vruo . sîgen allenhalben hëlfe hèidenschaft . dës maht kraft übermæziglîche kristenhèit verdrièzen kumber wirken . jâmer vorhte vruo ènge rât . arbèit swære stætiglîche lîden . vëhten strîten morgen vruo naht . rîtærelîche vëhten hügen wantel lob hèiden strît hurte . patellîn lang zil wèren hèiden übermaht vëld anger bestrècken strîtlich pflihte vone rîtære vèste . ungetoufet sâme wahsen wahsen ëht tag maht geligen kristenhèit arbèit ringen vëhten . dicke gedènken erwèren tôd ernèren lîb lëben . rât wunter gëben . vürste hêrre râten stërben wère verdërben maht . spîselôs ernèren vèste erwèren jâmerlich nôt . hinne hunger tôd sicherlîche stërben . verdërben strît stân . hoèren hère . güète hôh trôst begân gehoèren hëlfe vèilig mittelich genâde ruochen hëlfe suochen güète state . hôhvart smæhe maten hëlfelich trôst . erloèsen hëlfe sènten èllènte jude mère vluot verslinten sunter zwîvel wère hère ross mannwègen dièt . plâge drouwe jungeste rihten genësen jagevart . buoch bekant hèiden hant loèsen vroèlîche erloèsen rihtære buoch vëld gègen knëht . sunter strît vëhten verdërben sament ërdrîche verslinten wîte zît èinig mènnische genësen vrèvellich . loèsen güète getrûwen . himel stèllig vîent vèllig tag schîn brëchen hèiden rëchen vîentlich . zèichen begân trucken ërde schèpfære machen touw nazz ërde touwig ligen schèpfære touw ! bezèichenlîche gëben verstân maht tag naht ding stunte gewalt . güète schîne krank wère vëhten hère hèled verzagen gègen himel klagen volk verdërben wère erstërben tôd bitterhèit . hôh hëlfe sicherhèit gëben strît gâh krank dièt schèiden . lësen buoch schrift trank trift ërde sinken ligelinge trinken belîben stunte swëlle wazzer mund wërfen hant èllènte zît erwèlen strît . schare rëht mèine hèrevart zwêne hundert gesigen . milte hëlfelich ding hôh vröuwede ding vermügen . pflëgen güète pflëgen bekènnen jude gëben alt zît . krank schare sige strît hère vertrîben ruowe belîben beziugen schrift liègen gelouben . trôst süèzen unser sorge sûre hëlfelich stiure verschalten . enthalten vünv kind schrîben vinden buoch genôte suochen magedât tÉmpel stat bûwen getrûwen hëlfe hëlfelich pflihte nèren jâmerlich drouwe boèse küning berèiten vinden sunter valsch wân ding schrîben wërelt êreste vâhen wunter begân vone wunterlîche küène wërelt vone êrest . hêre dièmüètig dwingen sunter wank getrûwen . trôst hëlfen jude sicherlîche minniglich wunterlîche slahen . zèichen genuoge . vone wân sunter zwîvel getrûwen . zît lèzzest unser lëben vröuwen gëben entvâhen rîche nâhen sunter zwîvellich erwèlet hêrre schare . sëhs hundert sëhs tûsent sëhzig sëhs zale tag tiuvel überstrîten martere lîden hèilig rîche . zëhen tûsent sicherlîche tag stërben erwërben sêle êwig hèil . tèil slahte swære marterære entvâhen nôt . ligen tôt beschëhen ? ersëhen unser hêrre vrîlîche lèdig vrô hôhgemuot sunter guot getriuwe tag vrô vroèlîche lëben hôh güète gëben trôst lèid . unser lëbenlich zil verènten sènten sêle vroèlîche himelrîche diènest . hôh küninginne ruochen erbarmen arm sorgenrîche èllènte ruochen hëlfe sènten gotelich gehèize nôtig nôtdürftig wizzen biten riuwiglich wille beschëhen güète übersëhen strîtlîche unser zît begân wider gotehèit . marterlîche lîden williglîche tôd unser nôt lobelich ding opfer sêle rât lîb sünten rèden . âmen rât gevallen vürste rîche nëmen sicherlîche râten bèiten berèiten strît wâfen . hînaht tôd vröuwede koufen strîtiglîche genësen . ding bèzzer wan wæge . strît træge maht . naht rîtærelich versuochen unser ruochen wannen stërben wërben hèiden hinter hërze vroèlîche himelrîche êwiglîche . genësen wërelt gediènen sunter hazz boèse strît loèsen ne|lëben . rât volge gëben künden offenbâre . unser halb schare wère tèilen machen . listiglich sache ding vâhen tougenlîche vièr sîte . strîten hèled wantel nëmen erkènnen . slahen zertrènnen übermæzig hère strît slahte wère beschèiden . rîche arm genësen hèil . tèil bevëlhen kund lang stunte strîten schare ruowen . vone zertrènnen hèiden ungewarnet . süntig lëben arnen tôdemig arbèit kristenhèit begân zît . rîtærelich hèrte strît sunter vlièhen zièhen krièg hoèren . slahen stoèren hëlfe naht lîb lëben maht sicherlîche schade . hërze tôd baden verdiènen hazz . wizzen rât rât gëben ërde bèzzer vollgeschîn williglîche rât lêre . ? naht tag verswînen . überèin krièg sunter nîd strît . naht beginnen wahsen tag entwîchen . slâf sèmftiglîche slîchen ungetoufet lîb vone wîb sider vröuwede blôz . schare schiltwache wænen sicher . vone tôdlich pîn gëben . kristenhëld tèilen ëbene schare snëlliglîche . tèil vièr gelîche schèiden . hèiden êrest tougen strîten . hère vièr rîtærelich durhbrëchen . slahen stëchen arm rîche . gelîch rèise kristenhèit sparen lützel entstân . sorge wænen überschüten . zèlen hütte hèben jâmer nôt . tôd gewalt stërben vèllen naht muoter kind . schare vièr durhbrëchen kraft . tumb hèidenschaft blôz lègen wâfen . dës samft unsèmftiglîche erwècken stècken ungetoufet hërze tôd smërze jâmer lîden . ègge snîden wunter wirken . vrëch unervorht brëchen schare schare enzwèi . jâmerlich schrîen ne|wizzen rëht beschëhen slâf ruochen . ëteslich zücken sètzen wère . hère kristenhèit tèil lëben vèile hèidenschaft ërde schade erkièsen allèine verlièsen hèled . stërben ganz küning vürste verlièsen hoèren schade . hêrre . küning vater mann lësen vëld küning sunter twâl rîtærelîche vëhten . jâmerlich naht . muoter kind verdërben . wère stërben vone grûsen . zëhen hundert tûsent wale ligen stërben pflëgen genësen . erlësen hèidenschaft schare wâfenen kristenlich hère . maht wère sètzen nôt . gëlten tôd allèine hêrre . ne|wizzen vriunt vîent . kristenhèit mèrken kriègesprâche . dës râche hèidenschaft lègen vollsagen wan ërde rëht . trîben ganz naht hèiden vëhten jâmerlich nôt . nëmen hèidenschaft krièg . gebâren beginnen mèrken . stèrken rîtærelich wère . hèiden hère kristenhèit . bitter arbèit hèled wahsen . krièg ruof hèidenschaft schèpfen mèrken sunter hazz vriunt vîent vröuwedenrîche vone . küène schône lègen harnasch wâfenklèid . vone hèben zît êreste bitterlich strît ungetoufet koufen wan stërben . strîtlich wërben sètzen wère . kristenlich hère ruowe pflëgen vèste ligen êreste vëld offenlich mëlde lièht krièg . wantel hûfe dringen . vröuwede èidgenôze . maht beginnen grôzen nëmen überhant . hèidenschaft bevinden kraft kêren braht wænen schare vërre . lièht schîne krièg hazz kumber wirken vone vorhte zagelîche beginnen tèilen stunte . jèner rüsten vlièhen . kristenhèit zièhen beginnen vluht . vlièhen jagen gâh sîte . zît naht belîben . tag schîne vertrîben wolken trüèben . erhèben hèiden beschèiden . vlièhen jèner jagen . hèiden verzagen stark wunte tièf . kristenliut ruofen hèrezèichen . tôd blèichen hôhboren lîb minniglich wîb bewèinen klagen . jagen jagen rîtærelich kraft hèidenschaft hazz schulde tragen . vluht slahen hant . vroèlich ènde nëmen irehalben schumpfentiure sorge stiure hèidenschaft bevâhen . ergân hèled muot rîche hôh wünne wünniglich zogen abe hèide . lèid vröuwen hoèren lèid bekoren wænen . tunkel ? lèid ? ruowe arbèit ? süèz sûren ? vröuwede trûren ? rîche arm ? kalt warm ? trucken nazz ? vriuntschaft hazz ? vrost brènnen ? erkènnen lièbe lèid übel swære hôh muot vröuwede sorgenrîche pflihte . wizzen wërelt . guot arg übel stân lëben vihe wîse . èllenthaft rîtære sorge arbèiten ruowe lègen müède dwingen . dank genâde hôh trôst wunterlich erloèsen tôd bant ? sicherlîche wænen wizzen . verslîzen vröuwede sunter sorge ruowe vièrzëhen tag beginnen rüsten rîtærelich justen hèidenschaft . übermæzig kraft naht brëchen abe rîche habe vone gesagen . vone trûren klagen swære erschrècken sicher turren vone vëld . dës wît mëlde rîten hèidenschaft rîtærelich kraft vone kristenhèit lob hèled vröuwen hère entsitzen vone durhmâzen hèidenschaft . roub brant hoèren vrèmede gast . unwèrehaft vèste vinden stunte erstürmen beligen . tôd sicher pflëgen rîche erstrîchen mènnischlich natûre . zuokumft sûr sorge hèidenschaft rîtærelich kraft wîte wüèsten verbrènnen guot . hèled hôhgemuot toben wèren gègen hère . wèren halb jâr wille rëht sache misselingen . nôt hèidenschaft dwingen verzagen . klagen angestlich swære . kund . vone hërze entzünten bitterlich zorn . rîche hôhgeboren jâmer stiuren . trûren schadelich verlust vone hërze brust zürnen slîchen blèich wunterlich varwe . garwe dicke hèled gedènken schumpfentiure slaht hëlfe maht lèiderlîche verlièsen . unmüètiglich zorn trûren dicke jâmer schrick tougenlîche arm schade ! verlâzen hëlfelich stiure ! milte hôhgelobet dërvîent swære bekènnen trôst hëlfe sicherlîche schîn tragen hazz ding entwëder . vürste erlësen wizzen diènen . trôst hëlfe zëmen . zunge strâfen missevaren . arm vröuwedenrîche muot . guot strîtbære gotinne trôst verlièren ? triuwe diènen jâr . minniglîche jûnu hëlfe arm ? wilde mère billich verspèrren offen stân schade . dës hërze überladen jâmer vrist gotinne tièf mère sunter mëzz . sun bant erslahen strâfe tragen râche . hèidenisch sprâche râche hoèren . mord dièt begân . vâhen überkêre gotelich wazzer gewalt . zêres güète hëlfen lîb diènestlich wille schîn . gezogen bluot hèlle voget gewaltiglîche stëlen râche überall rëchen . brëchen hôh zuoversiht gotinne jëhen vrouwe korn . zorn lèider entgëlten . schëlten gotelich maht schëlten tag naht mann diènen grôzlîche opfer hëlfe versmâhen . jâmer dulten . schulde missehüèten übertrëten gègen hôh swære . diènestlich pflihte tragen zît hëlfe gëben trûren . hôh vröuwede sûren misselingen . versuochen . ruochen hëlfe stiure sorge sicherlîche . hôh guot rîche vröuwede lètzen . ergètzen gewalt . lèid tûsentvalt vröuwede sènten gègen wènten hëlfelich stiure . vröuwede hëlfe machen belachen kurz stunte . bevinden hëlfe vröuwede stôzen wan bèzzerunge . strâfe rîche zunge lèider missetuon bestrâfen gëben tûsentvalt vröuwede lîhen . verzîhen genâde . lëben diènestlîche getrûwen vröuwede wantelen . missehantelen bèzzeren kurz zil . vone wërben vervluochet kristenhèit . übermæzig lèid mord jâmer hoèren hërze schade . lèid überladen tèilen . ergèilen sige|rîche lîb ungerochen stunte lëben . râche gëben brièv snëlliglîche schrîben sprâche manen râche küning vürste hêrre . wît vërre gekünden èigenlîche durhgrünten unzalelich slaht hèidenschaft naht kristenhèit beschëhen . brëchen . künden vürst rîchelich toufen zogen . hant biègen hôhboren lîb schuldehaft kipp gëben lêhen silber stân gold lêhen . dwingen vlêhen turren übertrëten . gebièten biten wîte brèit vërre küninglich hêrre turren belîben . wîte schîben volk erkènnen rèise lègen . wîle kristenhèit vèste hère nëmen gold silber harnasch wîse wèren . entgëlten hèidenschaft . ligen vèste ervüllen . warnen unbetullet rîtærelîche ligen . pflëgen vröuwede rîche muot . gold silber guot unmæziglîche . hoèren zil schallen brèhten . rîtære hêrre knëht guot vürebazz nëmen ne|wizzen . vërre bant holen soldân brièv bote gâbe vlêhen drouwe dwingen rèise wît küningrîche sicherlîche nènnen nènnen rîche buoch zwêne|hundert küning name . name samene hoèren zèlen hèregesèlle bruoder ûzer hère urliuge pflëgen kèiserlîche ligen offenlich mëlde vëld gègen hôhboren milte ûzerkoren vürste rîche kraft ligen gègen rîtærelîche vürste rîche schadelîche verlièsen hôhgeboren erslahen bock bluot hôhe hart rîche prêsant lièbe minne küninginne vürste gëben . name kènnen unterschèid vone kund name . wâfen offenbâre nôt verswîgen . snëlle sîgen stunte spæte vruo küningrîche . zunge ungelîch mange sprâche . mèrken rèise lègen èllènte kristenhèit vëhten . unkund brèhten wantellich sprâche râche kristenhèit verlîhen . hèled schiuhen vëld strît rîtæreschaft hèiden überkraft übermæzig maht pflëgen volk überligen bërg tal anger vëld . wît gezëlt ruowe slahen . tal bërg wâgen übermaht . hèide anger bestrècken gold raste glèsten ouge schrècken bëren . gold sîte èinander glîzen . pavele hèiden vürste nëmen gelîchenisse dâr|smâh rîche stat vêhe ervëhten strît küninginne wille . küninginne lièbe binten stunte kosterîche krân sènten schahtelmarkvèrl hoèren tèil zart munselvalt lîden strîtlich trift spër vergift rëchen durhstëchen hèilen genësen . lëbente tôt mal hëlfe erkènnen buoch vinden schrîben . pavelûne belîben hèidenschaft nëmen sider küning wænen koste swach gègen gezièrede hèide schînen . rubîn krisolîte jaspis zît stèin naht hëlme schînen jëhen biten gesëhen gëben stërne widerglast . krèftig adamas karfunkel naht tunkel erliuhten . erviuhten jâmer kraft hèidenschaft schadelich verlust . hërze brust rèizen kristenhèit âventiure . hèiden ligen zorn pflëgen grimmiglich muot . verlust guot . inner vèste erwèren diè_wîle unverzèret lîbnare . vone hèled wîse ruowiglîche ligen pflëgen innewèntig mûre . dës sorge sûr hèidenschaft überladen geschaden lîb guot . lîb lëben gëben wërelt èinig hâr . dës ligen ganz jâr hèidenschaft überkraft vollsagen . naht tag klagen wan strîten zît rîtærelîche pflëgen . verwëgen erligen vèste nëmen kristenhèit hunger arbèit toèten . nuot hëlfen ding vermügen . ligen jâr tag strît sorge âbend morgen . zît jung küning vrisch vrèvele muot milte lîb guot trëffen gekünden hoèren erslahen probanze vëhten vürste èrben geburt . lîb vüèren vürste wîte . hërze schante verswèren schrîben lësen . goldgebirge diènen milte hant . vone vürste vinden hôh girede vollzièhen güète . muot pflëgen miltiglich pflihte lèider guot üèben milte . hoèren unzalelich guot gebrësten muot geturren varen vrouwe schare lëben sünte bant . houbetschante binten zuomuot . gewisshèit lëben muot hêrre guot milte hant diènen bekant vrône êwig rîche . stætiglîche guot untertân diènen sunter wân hoèren nâdele kèmeltièr entvâhen genâde . milte hôh êwighèit . arg karg lègen ûzer vinstere binten jâmer erkènnen . arg boèsære . gold silber mènnische kupfære blière swâger èdele stèin tôd gelîch jâmerlîche wërelt sparen . vone vürste zart lëben muot . lîb güète kèiserlîche wërben lob verdërben verdërben wërelt joh stân ènde . baden genènnede schilt tugendlich milte ervëhten erringen . milte vrëch jung hoèren wîte gestân vërre milte zuht tugende triuwe jugend stark rîtærelich kraft hèidenschaft nâhene vërre . rëht hêrre lîb guot muot gâh arm rîche . dës minniglich hôhgeboren vrouwe schouwen diènære . hèidenschaft hov wërben wirdiglîche wërdighèit . wîb minne untertân diènestlîche sunter wân lîb güète . dës muot vürste stunte minniglîche binten hôhgelobet tugende . pflëgen jugend gègen minne pflëgen . wîb gruoz widerwëgen rëht milte schilt sunter valsch triuwe zuht beschèidenhèit . minne wènten lèid hôhgemüète wirdiglîche êren rèine hërze . minne vröuwede trûren . sûren lièbe lèiten . lasterlich schèiden minniglîche ane|vâhen gëben . schulde zît vrouwe vürste rîtære knëht pfaffe lèie unrëht gègen zart minne . trügenlich wërben . vone verdërben minniglich vruht billich unzuht erdiènen . laster schante lob walken . ièzunt schalken minnære . vrouwe lastermâl wërfen . vone dorfen sache strâfen . minniglich wâfen wunte stunte arm rîche guot swâger gelîch vîent minne pfènning vèile . vone wunte hèil sunter trôst rât kraft slahen . lob verdërben . wërben hërze minniglich minne . minne schade minniglich muot verdërben . wërelt wërben minne wërben guot . guot vröuwede manigvaltig . minne gewaltig wërben . verdërben minne rèine wîb prîs vlîz swach gâbe wènten . rouben pfènten hôh . rëht minne girede boèse guot . triuwe diènestlich muot zuht beschèidenhèit mannhèit milte klèid minne . küning sètzen . lîb guot schatzen minne wîb . tugendlich lîb wërelt rüèmen . zièren blüèmen hôh kranz durhliuhtiglich lob vürste schînen . hôhboren rèine ligen hèidenschaft kèiserlich kraft gègen kristenhèit wère . verdrièzen zît müèzig ligen pflëgen rîtærelich sache . dicke machen rèizen vèste gast strît ruochen batalje suochen . ungewëret belîben . suochen dicke trîben lang stunte inner kund ungewëret strît gëren maht krank . vone rëht sorge dwingen stille ligen . küning beginnen vrâgen minne minniglich wîb pînen lîb guot muotgelust rîtærelich beschëhen wîb gruoz ringen gedingen vëhten alteresèine hëlfe rât . schâf vride maht lëben tôd rihten übervëhten hèiden schare wort gesprëchen turren wider . sicherlîche schînen sælighèit lèid erwëren . sælede beschèren hôh muot slahen . minne vrouwe lëben strîtlich arbèit kèmpfe vinden geswinde nëmen kampf . vërre verèllènten pfènten lîb trîben vürste rîche nuot . hant toèten geligen . verlièren gesigen kristenhèit küning rîche offenlîche . hërze vrô . kampf bestæten sîte èinig strîten hëlfe kêren wërk wort . ort wîte schrîen swëlcküning vürste minne vrouwe kèmpfe schouwen rèdelîche soldân rîche gebièten hulde tôd . küning tohtersun wîsen abe kèmpfe verlâzen . wille . vürst genèndig kampf wèntig sache . lëbentig begraben jâmerlîche gehaben vürste hërze kampf smërze sorge sènen trûren barw . ligen wènten . pfènten hôhgemuot . ëht minne kraft bedwingen stolz jung vone slahte ding üèben rîtæreschaft . lîb muot rîtære kraft strît gëren volliglîche gewëren lîb muot . vürste guot berèiten gègen strît arbèit kèiserlich stiure . covertiure ligen rîche prêsënte . wâfen visamenen lèider wilde bilede künnen rîtærelîche flôrièren hëlme zièren vüèren . swèren wan rîtærelich . küning sunter strâfen minne wâfen wâfenklèid næjen . gold lièht ziklât èdele stèin schône durhbrîden covertiure snîden rîche gesëhen . schilt tag gold rîche koste lègen . sprèiten kostelich rubîn strâle schînen same brinnen gègen lièht ouge gëben widerglîz . vone obene schilt spièz gold verdècken strècken wæhe kunst wilde minne bilede minniglîche lëben hôh koste rîche . minniglîche tragen vackel hant bekant hèled diènære hërze stôzen lust strènge minne viur . minniglich gehiur wîb diènest schînen . gelîch wîse stark vèste stèin sitzen vürste binten hëlme houbet berouben kèiserlich koste geloèsen stèin lièht schîne saffièr karfunkel jaspis jâchant kostelîche vinden genuoge . schilt tragen tôd nëmen klôster verbrinnen . rîche stiure koste zièren schône . gold lièht hëlme tag mèisterlîche rîche koste wilde mèisterlich bilede brièv hant schrîben vinden rihten diute slihten minne dwingen ding jungeling wërelt wizzen lîb vlîzen diènest rèine minne wîb . hërze schîben schante vlièhen . stüppe starke unmâzen hôh ross zièhen sicher ungelogen kèiserlîche verdènken . gold übermæzig maht lièht glast glènzen ouge schrëcke lîhen . zobel binten vêh wâfenklèid bezièhen . . vliègen ouge dunken . schône liuhten gold stèin wât . schaft binten rîche banière vürste zernëmen rîtærelîche hant . ouge lust wunsch vinden sihtiglich schouwe vürste vinden stunte . hërze ouge samfte rîtære wolegemuot wâfenlich klèid ross mann tièr sprung jungen ouge anegesihte rîtærelich pflihte gesëhen . beschëhen vëld schône zogen . voget unterschèid lèid vroèlich anegesihte lîden kampflich pflihte erwinten . bevinden vürst vëld sènten . schouwen diènest unser vrouwe kristenhèit . wâfenklèid rîche koste . samît wîz lësen liuhten blank gebrüèben kostelich stiure covertiure wunsch snîden kële enmitten rubîn ligen kriuze strècken ross mann überdènken sunter tragen smèichen . kristenlich zèichen vüèren vürste milte . schilt vüèren sunter strâfen èrbe wâfen wîte erkènnen schîne vëld bièten . schilt schîne rubîn schînen lièht widerglènzen kièsen . vürste rîche schante blôz wâfen vröuwen . blank wîz mèregrièze schilt vlièzen lëben . klâwe strëben schilt indwërh mènnische vërh gëren widerglitz krank ouge schrècken bièten . vürste tôd verwâfenen kèiserlîche rîten . schilt vürste milte nâhkomente schimpf ërnestlich zwêne vüèren . kund sunter strît . vüèren zît zwêne . wâfenlich gekünden . rîche milte vürste gâh kampflich . zièhen hôh stark tugende sark springen snëlle satel begrîfen . dës lob blüèmen wirdiglîche rüèmen . snëll kampf stunte . banière rîche binten spër kristenlich gëre kièl blank varwe schînen kriuze kampf vüèren . rüèren hant hërze . jâmerlich smërze tragen brust slahen dicke . jâmerlich blick . vlêhen biten hèled hëlfe stiure trahen rëgen . guot sëgen hoèren stunte vürste sènten . rèise wènten offenlich mëlde kèmpfe vëld . halten rîtærelîche . zwêne hèled rîche rîtærelich muot gëlt guot zît lëben . vone gast hèiden hoèren . lob wort kristenhèit vürste lègen zuht rëht milte beschèidenhèit triuwe rëht stætighèit guot guot tugende tugende stark stark jugend jugend wunsch wunsch ort . überlût hoèren vëhten genoène allèine . vone hëlfe bièten . verbièten tôd sîte . zesamene rîten lèider gesagen . wizzen zage swære ligen pflëgen hèrte tjostiure . vürste rîche sîte nëmen ersprèngen . halb krèiz sènken banière spër lèisièren râten vliègen . sprung bèin biègen manen|ër . hurtiglich rîten rëht gesagen hèide anger spüren stark louf . rîtærelich kouf kraft kunst . tjoste dunst doner blixe . spër schaft zilen rième schilt strick nëmen haft vone spër schaft nâhe hant biègen . brëchen trunze vliègen zersprîzen gègen luft . rîtærelich güften erschrècken mann . hôhgemuot lützel vergëzzen . stèin sitzen gègen tjostiure . muot rîche spër vürste zirkel mëzz tragen vliègen snëlliglîche sunter lug . valke vlug bald île . spër spil toufen rüèren houbet vüèren krôjære schaft . ross mann entwürken zertrumberen . sorge bekumberen ungevüège stich biègen hèhsen hèiden erschrëcken sache stich gëben hallere donerslag . vinster lièht tag hëlme lützel . vürste èinander snëlle . èi lîb lid bèidersîte erswingen . milte vrëch jung kumber lîden ègge snîden tôd gëren . wænen geschëhen guot kampf . hëlme hèben tampf stark dicke nëbel . wilde viur swëbel entvâhen entbrènnen hëlme dicke erkènnen stark ungevüège slag . kraft gègen kraft lègen . slag gègen slag stich gègen stich . wænen rîtærelîche erwërben lob kranz . stark küning stunte kèmpfe vinden ièdwëder rîtæreschaft übermæzig kraft vëhten . vièr vünv ze|mâle bestân allèine . vürste gemèine strît ungërne stërben . vone wërben hôh pfant stërben . rîtærelich wërben kampf beschëhen . vëhten . dringen vlëhten hûfe . ûfen biègen . wërelt triègen ? ze|wâr schimpf . slag stich ungelimpf zwêne begân . zange zesamene hèften kraft èinander dringen . stëcke slahen ringen èinander hurten . hôhgebûret milte vrëch jung sporne dwingen müède schînen übernuot grînen hoèren kirsen . wænen hunt birest . hôhgemüète strît arbèit . vürste unverzaget hôh slag zièhen . wîlent èinander biègen kraft hinter . slag sparen lëwe lëben schilt rubîn ligen . stich slag slahen lëben vertragen widerkrètzen . schilt schatzen kèiserlich koste . stèin geloèsen unwërde rîsen ërde stark slag . wantel blôzen rîtærelîche lëben ze|êre nèren lëben stërben . vone hèled wërben . unvuoge beschëhen minne schônen wîlent wolegetân minniglîche erkènnen . vergëzzen . hërze besitzen sorgelich swære . vone sæledenbære lëben nèren . rîtærelîche bèren slag schilt . minne milte gègen rëht mèine genièzen bilede përsan tragen schilt slahen grimmiglîche . gold stèin bilede gelîche zart rîsen scharten slag wænen . abe schilt houwen . minne vrouwe rîtærelich diènen swang . dank sider zèlen ? lob gesèllen hôh girede wëren . vürste rîche vëhten rîtærelîche ruowe pflëgen erligen sîte . vone kampflich strîten ergân vuoz . wîb gruoze wërben sunter wank lob dank wünschen biten . snîden schilt tag hëlme guot . bluot lièht ring tragen hôhe bërg verhouwen vërh . wænen rîtærelich wërk zwêne beschouwen bluome betouwen bluot sware trëten . stèin ring sæjen slag plân . hôhgemuot ruofen . vürste rîtærelîche kraft . hant nëmen hèled unverzaget . hèiden klagen ringe sorge . hëlme spalten bilede minne schrift . abe lièben kopf zertèilen . slag vèilen hèiden hôhgemüète bluoten wunte swâger . vürste trâge strît halten . slag spalten schilt hant . minne viur zertrènnen slag ruobe enzwèi . rîtærelîche schrîen irkensorge gedènken . kraft minniglich . vone wantel gëben hèiden slag hôh vürste ligen ërde . hôhgelobet übernoèten ertoèten milte vürste hant . halbtôd ervinden biten nëmen sicherhèit . versagen wërelt . tôd gëlten vërren . bèidersît hêrre zühtiglîche . vlêhen biten hôh vürste lîb billîche wîb berièzen bewèinen zart rèine verdërben . biten wërben vürste lëben gold gëben âroffel bièten tôd . vürste ne|nëmen . dunken gègen wërelt . vürste genësen slahte hant guot . ungemüète vürste . voget riuwiglich mund vërh unmèhtig halb tôd ligen guot verzîhen krank swach lîb . êren wîb rîtærelich nëmen . zorn vlamme gègen swach krank . erdènken vollbringen vergâhen tugendrîche . jâmerlich angestlich nôt ! hëlfen krank tôd ? vürste rîche lëben gëben wille geriuwen vürste wèren überlèstig schante verkoufen . toufen vristen lëben gëben kristenhèit hèilig grab strîten ernèren . swèren hèidenschaft gewalt kraft kristenhèit vride gëben wîle lëben . kristenhèit vridelich gelèite strènge gègen sèmften . ërde lëben tag vrist hèiden wizzen wërben . vürste stërben ? pflihte pfant tôdemig mann . soldân ërnest riuwiglîche lësen lëben nëmen . stërben stërben wènten hant èigenlîche stân genësen gëben sicherhèit . gâbe beschëhen èid unterschèiden süène bruoderlich triuwe bërsam . wèlich vürste guot nëmen èdele stèin silber gold unmæziglich vürste tôd hêrre bièten ! mund versprëchen . gâbe dunken swach gègen . lob wahsen . bruneswîg erkènnen milte vürste hant hôh ervëhten . wænen stân maht bâbest kèiser bèiten hèiden nëmen gold guot rîchhèit kristenhèit gevüère . geswèren kèiser bewaren kristenhèit varen gelücke gëbe stân . bâbest mèntelîn snîden . varen spüren kardenâl ligen stuol hov . patriarche bischov orden lèisten minnest mèist schèpfen . lèie pfaffe wërben naht tag guot sament rëht . krumb slëht mèistlich . wëreltlich gèistlich vürhten sünte . vinden vunte glôse vinden tëxt binten rëht unrëht . krumb machen slëhte slëht krümben . vertümben zunge mund . rëht guot . rëht unrëht machen . machen gîtiglich ambahte . wîlent schamen hêren . ërde niène êren witze kunst triuwe . man|ër . witze nihtesniht guot triuwe stætiglich vernumft beschèiden zuht kunst wirdighèit krank habe . genëmen abe stunte . vinden vernihten guot witze joh . verbunnen ? sament rëht . pfaffe lèie rîtære knëht wëreltlich gèistlich wërben vrèislich guot . guot gebûre èdele künstelôs wîse . klèiden prîs lîb houbetschante ligen ligen zît . guot . vürste erkènnen guot boèse sælig . wizzen sicherlîche arg boèse guot tugendhaft vèige hôhvèrtig loèsære . boèse boèse zwivaltig gëlt wænen wërelt swèlich mènnische guot rîche sæliglîche wërelt êren . guot schatz minneren muot . benüègen güète genuoge . allèine muot rîche arm schulde guot muot benüègen . arg rüègen guot èrge kèren kèren guot güète milte miltgemuot sælig sæliglich pflihte . schatz wan ding mann mëlden brüèven übel guot . milte milte milte . bevilen guot rîche guot zesamene . rîche name schatz guot . muot arm . hèled varen güète . muot rèise loben vone toben guot . wizzen sicherlîche wænen wizzen èid triuwe kraft kristenhèit hèidenschaft zît rîche vürste ligen hëlfe barw allèine hëlfe versprëchen vürhten brëchen triuwel sache offen machen wëreltlich bôsen . triuwe èid loèsen . vone schante spor ërde lëbente lëben . unrëht rëht strëben rouben . wizzen geloube missestalten sëcte rëhtighèit lèider kristenhèit volliglich lèist . jô mèist gègen boèse . wizzen troèsten . geloube stân boèse schrift buoch gehoèren wërelt krèiz . ding wizzen erkènnen guot pilgerîm . unrëht schade . kund trôst rëht . vürste vëhten nëmen . sunter missewènte snëll küène minniglîche süènen bruoderlich triuwe . èinander machen allhièr swachen minniglich mèine . rèine hèischen vride sicherhèit . vride èid lèisten . suone ergân vürste vâhen minniglîche . vürste rîche . êren vrouwe . varen schouwen wît erkènnen hêrre . lëben unverdiènet sunter vlîziglich arbèit diènest lîb kouf rèden vürste zèrren wênig sparen biten erlâzen . kristenhèit williglîche erlanten geloube rouben rëht küning name . schamen êwiglîche . vürste rîche misselingen bedwingen hèiden künne laster unêre arbèit verlièsen . mènnische gebëren swèlich hant geloube rouben dwinglich sicherhèit verlièsen arbèit triègen . mund hërze liègen rèden dènken . nëmen wërelt hord wèren turren loben . brëchen toben wort verstân gehoèren entstân hèiden toufen koufen wan zwîvel überkraft . dwingen hèidenschaft gedènken boèse . vristen . boèse lègen boèse hèidenschaft ièwëder halten . verschalten lèider wænen . hèiden belîben dwingen kristenlich ding . hèiden missetât schulde stân sünte ûfen ersprëchen hêrre rëht wille geloube stân ding dwingen kristenlich ruowe swach . kêren wille . diènestschîne unwillig diènest lôn minne sëltene gègen . entwingen rîten triuwe sunter hazz wërelt behalten sêle guot lîb . bedwungenlîche trîben ding . guot . enttuon lèid schaden . gelübede entladen ganzlîche . williglîche ding dwingen soldân përsan vrô hèidenschaft vürste tugendhaft sache erlâzen . dës mâze hôh lob . kristenhèit êrest hant gëben èigenlîche . vone vürste rîche kristenlich schare opfer stunte . boèse vinden machen rîche sache grab tÉmpel klèiden . varen hèiden antwürten hant . guot vürste bûwen zergân . hèiden gëben vruo hëlfelich rât hëlfelîche swèren . vollvaren hèidenschaft strîtlich kraft aldewîle lëben gestrëben gègen kristenlich dièt . stërben schèiden wërelt samene lang jâr sider vertrîben wider kristenhèit überkraft hèidenschaft grab . sider gehoèren stat grab hant kèiser . vürste rîche wunterlîche vertrîben kronik schrîben vallen hèiden überkraft sider rëchen . brëchen . besitzen vürste hant stat grab wunsch vridelîche . vürste rîche rîtære varen gègen schouwen stat unser vrouwe gekünden lîb sünten lèdig swære schulde bürde . gègen gebëren . varen schante rîche küning drî opfer . tÉmpel hovestat opferen alt . varen schône île . bekènnen offenbâr siben jâr wunterlich begân diè_wîle wantel vlièhen . hoèren snëlliglîche sider wunter buoch kindhèit schône stân schrîben . belîben varen sunter valsch spott jâr vone zwèlift jâr verlièsen zart kind witze vinden mèisterlîche sitzen sinagoge jude wunter mèisterschaft nëmen . vürste nëmen sancte vorhte stôzen abe|wëschen kristenlich slahte sünte . kurzlîche varen gègen sunter spott minniglich êrest zèichen begân ûzer wazzer gotelich gebærede schrîben . tal gègen begraben vürste wunter beschëhen vünv tûsent mènnische vünv brôt spîsen . wîse mènnischlich name samene slihte strènge gerihte hëlfen stark muot . kraft guot . vriunt jung alt stèllen sunter smèichen schônen . rihten rèiniglich mann wërben schulde . hulde behaben sunter valsch spott hëlfen sunter missewènte jung urstènte sament vroèlîche himelrîche biten . vürste rîten riuwiglich vièrtig tôd erquicken erwachen . nëmen hûs ahte sünte schulde ænig untertænig . vuoz strècken jâmer gëlt . wërelt gëben riuwiglich èxempel . tÉmpel begân hêrre stunte erwinten bevinden vâhen stècke stange bërg jungeste begân èster jungere sament schîn vüèren rüèren slag strèich . wortzèichen ërde verlâzen vinden hêrre sèilen unrëht vertèilen braht dôn dürnîn houbet stècken gèisele slahen spott unvuog spott smècken wîz klèid lèid galge tragen slahen jâmerlich wünne mènnische künne vrône kriuze hôh vone êwig stërben vlièhen êwig lëben vone gëben wille . vërre vone stân wantel grab machen verdènken offenlîche kund . wizzen stunte wunter al ergân marterlîche hâhen mènnische sünte gëben guot urkünde ligen ligen . grab zît stân stat tèil . martere rëchen zerbrëchen sît kristenhèit bûwen vèstiglîche lang vërre jâr sider lëben kriuze strëben muoter . bièten stat grab kireche ligen stat alt zît ligen ligen bûwen|ër verwüèsten . nëmen hêrre . wizzen schône himelrîche varen âventiure swèren vuoz zèichen stân stèin jungeste ërdrîche trëten . vüèren ungebëten jungere ligen vorhte pflëgen vrône ûfvart sènten hèilig gèist trôst erloèsen vorhtelich arbèit kristenhèit sæliglich geloube stân . vürst ervaren ding ort . hoèren sunter wantellich spott minniglich ërde wantel wërk hantel unser vrouwe schouwen ervaren èigenlîche . vürste rîche ding bekènnen besètzen hôh kêren massenîe hôh vlîz biten . biten übertrëten vürste wèren hèiden gëren lîb gevolgig . hèled rûnen hèilig . rîtære sament varen ungeschèiden hèiden vërre gègen . tèilen biten belîben trîben vinden wunter . nëmen vürste zwèinzig rîtære . sicherlîche wunter schouwen hèidenisch vrouwe machen tag naht minniglich girede . vürste tugende bevinden wërelt nîgen hêrre ernèren . vroèlîche verzèren lièht tag pflëgen zît . vürste rîten sunter valsch hazz gebirge rîche glîzen gold îtel wahsen . dunken wunterlich wunter erdènken gold gebirge zièhen gègen luft hôhe mâne krèiz . kalt hèiz èlemënt kraft mènnische lëbentig geschaft kèlte rihten èntelîche slihten wizzen . gebirge lëben nièzen crêâtiure tôd sûre lîden ërde guot swach . sache kèiserlich gold behüèten bruoten èi niène sicherlîche wan gold èigenlîche lësen . innen gold kèlte mèrken unterschèid . gold vinden ohse schinten . verbüèzen verwinten stèin spitzig . litzig vermachen verwinten . kurz stunte lîden man|ër wârhèit jëhen guot âhte . wan naht gewërbe . vruo tag wænen stunte vinden hût . beniuten nëmen stèin hût vliègen überlût gebirge hôhe enbore . nëst spor girdiglîche vliègen geware betriègen wèide stèin hût tal . stèin hôh vall gebirge schrènzen . schèrten ne|genèizen . gold mènnische nièzen wan rîsen . wîse lësen naht . tag turren nëmen lëbenlich natûre . fîn goldlâs vinden bërg . gehoèren gold abe . stèin vall schînen schëren lâsûr gold vone . wunter besëhen hèiden vrâgen ding behagen . unverzaget tag wunter gesagen hoèren . vone hèiden vrâgen wîsen genîden gebërg dëgen hôh muot pflëgen hèiden kund lang stunte varen sunter wère . bërg ligen mère wænen . nëmen wunter agestèin vürste rèine . ièdare varen wëg bewaren wunterlich sache wunter beschëhen wille tragen vürste wille vèrte hèiden wèren volgen . vürste rîtære nëmen hèiden rîche hôh hèben wilde . bërg tal gevilde durhrîten . hèiden zît gebirge hant . ne|solen ligen hêrre pflëgen wan rèine vürste altære diènen hant . vürst èllènte zît genièzen jâmer kone erwèren hèiden ernèren vone sicherlîche varen . pfad wîsen same tièf gevilde wald bërg wilde beginnen nahten . erdènken ertrahten . hèiden schranne bërg wunterlich getwërg slièfen . hol verloufen wider . ungehabe schîn ergân . vürst vâhen vrâgen gewërbe bekant hêrre stunte . machen kund . wilde . beschouwen wan hôh bërg tièf . hol verloufen ungevangen . ergân wænen lëben . vrâge zunge . lantrivière wârhèit hoèren përsan lèider niuwelîche erslahen . hoèren wèinen klagen krèiz vürste vlîzen zühtiglich milte . spër schilt rîtære unverzaget . allze klagen gemèine . diènen milte hant zwèinzig küningrîche sitzen jærgelîche diènestlich zins . vürste guot gëben . lëben geninne swachentoufet mann strîten zît vürst hëlfe . vone jâmerlîche nëmen rîtærelich ènde . tôd gëben vröuwede pfant rîche arm . erbarmen jung vürste lîb ! èi minniglich wîb jâmer erschèinen ! riuwiglich wèinen gold voget diènære ungezalt milte . schilt gruoz verdiènen vürste hêrre trîben . minne wîb schade beschëhen geligen tôt minne bièten rîtærelich ènde . vürste hant rîche gâbe nîgen verzîhen gëren hant vollwëren . milte tôt hëlfegëren bièten trôst sènen arbèit . hêrre èntelich swære . hêrre voget hëlfe gezogen vertân kristenhèit tôd arbèit rîtærelîche erlîden smièren vermîden vürste hèiden hoèren . trîben wort . wænen tumb hêrre tôt jâmerlich nôt klagelich swære . hèiden vürste lëbente gëben schouwen ? vrouwe übel beschëhen gehoèren jëhen lëben tôt gesunt vrëch nôt lëben sicherlîche lîb wâg sètzen kristenhèit tôd arbèit williglîche erlâzen . erschièzen lëbente tôt jëhen ? hêrre gëben èigenlîche hèiden schouwen genôte . lëben tôt wunter . sunter tôd arbèit lëben stunte vroèlich gesunt hoèren jâmer stoèren hërze grunt . sælig stunte verlièsen vinden . horn nëmen hant blâsen krèftiglîche . bërg tal gelîche horn gëben widerdôz . blâsen kraft drî stunte . kund hêrre wunterlich schall . bërg tal wald ort sîte rîten dièt bedunken volk stoub loub ervüllen zale . bërg tal überstræcte . zale unmæzig maht hoèren . dës sîte jâmerlich gedrang . drî schuoh lang . vürste wunterlîche dunken . gold stèin liuhten abe sumelich houbet . gelouben hôh vürste . durhliuhtiglîche vâhen hôh koste klèid lîb schînen . vrâgen gemèine . vröuwedenbære erschèllen horn vürste verlièsen widervinden stunte wirt . jâmer verirren vröuwede slihten . sorge pflihten hôhgemüète hôh güète wænen berouben . hêrre houbet vröuwede gëben . vinden lëbente trügenlîche unsièch tôd nôt angest bièten lëben schare vrist vallen knièw . sider sicher entbièten vürste bièten . vröuwede hèben nôt stunte bevinden èntelich . vürste sæledenbære sumelich erkènnen . vone zwîvel wænen tunke . naht sinken tag kumft . wænen verènten tag . vërre vèste ligen hêrre vüèren . gold burg tag durhliuhtiglîche schône machen èdele stèin drî strècken same stërne . gëben naht lièht schîne brinnen . mâne gelîche schînen rubîne karfunkel . naht tunkel lièht überlast vinden stèin glast same stërne liuhten . smæhe koste schiuhen . rîche halten zale . burg bërg tal glast èinander schînen . hôhboren vürste rèine entvâhen . minniglîche geswinde burggesinde stunte hêrre unterwinten diènestlich triuwe . lèid rüèren . burg vüèren hêrre èllentrîche . kèiserlîche mâze zièren durhvièren rîche koste rèine gold gestèine mâze . wëg rîche koste zièren . burg innen lësen schînen gold schône durhgraben bilede erhèben lëben . burg stërne kêre spër plânête . sibenvaltiglich schîne bërg durhliuhten . hêrre dunken wunterlîche strick iègelich sunterschînen . zorniglich mèine ungemüète louf güète sèmftiglich wîse . hêrre pflëgen træge zunge mund rîche koste vollsagen tisch tragen hôh koste übervlôz wirtschaft . mannegelîch slahte mangel . sunter krankel wërben kèiserlîche vürste rîche erbièten wille . trahte geninne tisch küninginne . wænen minne ouge . minniglîche rèine garw . lîb varwe wîb rèine . twërglich âhte . mitternaht lûterlîche schunderbrëhen wèngel mund . zunter entzünten hèiz vunke müntelîn sinken . machen vürste . sitzen . wèntelich bëren . sitzen vröuwedenrîche maht nâhe mitte naht vürste holen rîche durhliuht gold slâf trunk . beschëhen vürste schône bètte vüèren wunter wald . zogen gègen burg hâr . lût stimme ruofen burg tor . stân lëben griuwelich stimme gëben bërg tal jâmerlich schall vröuwede stoèren hoèren zièhen . stimme vorhte vlièhen zam wild mènnische bilede wunter hoèren . stimme burg stark ungewitere . vorhte vrostig ziter volk bestân . untermüèzen bocken . erschrëcken stimme hoèren èinig wort rèden turren . forst grimm jâmerlich stimme hînaht morgene sicher stërben wère verdërben wènten èllènte drouwe stimme wort hoèren vrâgen sache . kund lang stunte erlîden nôt arbèit hêrre schulde sache ungemach laden bevâhen . ergân machen kund . stunte rèise hâr . volk rîsenmæzig bekènnen . verwüèsten roub brant hûs stütze belîben . ungevüège volk trîben überkraft untertân wërk gebærede èigenlich hoèren gègen . bote zins gëben jærgelîche unser lëben ungezalt silber gold vièr stark kameltièr laden . kumft lèider schaden belîben maht vertrîben . sorge toèten . jâmerlich pflihte sorge . angestlich ungemüète . vèige êren guot wîb mann . lèider arm loèsen . strît boèse hêrre lèider vërre erloèsen jâmerlich pflihte jærgelîches . burg grabe halt ungevüège . èinig slahen arm erlèdigen . pfènning hôh vröuwede zît . vürste ligen sache . vröuwede hôhgemüète zagen gègen kumft ze|versiht beschihten bestân tag morgene . ërde wan tôd schuldig . gedultig wille . vèige lîb wènten nôt . rëht bièten hôh stiure hëlfe gègen unrëht wëlfe loèsen . sicherlîche strît hèil versuochen . sæleden ruochen . trôst hëlfe rèinighèit . wènten lèid stërben . bote wërben morgene vruo sicherlîche kampf ring . stërben sicher dwingen tôd arbèit abe zinne gast . grînen ëberswîne . kèmpfe tiuvellich stimme schade gezogen ? voget gesæjen zît hoèren . trîfen stange ort sicher wizzen gold gevristen tôd mèine wizzen offenbâre gevaren gelücke ruochen . ëht versuochen verlust abe zinne strît arbèit drouwe sunter zarten ungevüège . përsan tragen lîb hundert mann kraft rîtæreschaft halb stunte versagen . gègen tragen strîtlich vlièhen strît schiuhen swîgen . hèide burg belîben . slâf vertrîben vürst ruowiglich maht burg lang naht mord . vürste rîche kèmpfe berèiten hêrre bèiten verwâfenen forst . burg geturren mènnische bekomen . schrîen kèmpfe strît arbèit nèhten widersagen ? wænen trunken . trunk sinken zagelich vluht . arg vruht klaff vertoben . schouwen ungevüège âmen wizzen tragen strîtlich . strît mèine wænen vëhten nèhten abe burg geturren mènnische wort gesprëchen vrëch lièht ring beklèiden . ungevüège lèid tor vorne . nëmen rëht zorn ungevüège kèmeltièr wërfen gègen burg arm swang stark krank zinne . trëffen ènde vone kièsen . verlièsen hôh vröuwede . rîche vürste lièht ring berèiten . bèiten . ungenæme lang bèite bevilen . tragen swære schilt hôhe brèit tôre . sancte von|dër . erwërfen rèine geslèhte . mèrken rise . harw lîb zins sènten jâr unrëht bedwingen hoèren . griuwiglîche stân lang . vüèren stange swære turren . îsen beslahen vièrzig mann stange lang sunter dank ligen rise pflëgen wan hant . vürste rîche èllènte rîtærelich gègen tor gerîten . ungehiure grimmiglîche lëben vèile unhèil schade ? sinnelich vernumft zièhen stërben vlièhen . lëben wizzen strëben stërben . erwërben|ër ungevüège erslahen ? wizzen kind . lèider gègen strît toub . allerstoub grînen loub unmære strîten . rîten tumblich muot . wèiche krank kind ruot hoèren lîb . trîb tôd vride vürste strît erlâzen . dicke gehoèren smæhe hôhvart ligen dièmüètig gëben hëlfe sigenumft . wizzen kumft wan strîten . vone zît rëht verlâzen ruochen èllènte genâde sènten hëlfiglich ungehiure gespötte . kraft sorge blôz . vèste spër unmâzen unvermiten . vürste gerîten schützen same snëll bolz . hôhgemuot rîtære stolz trîben hôh kraft stëchen rise schaft link ouge brëchen . tiuvelmæzig stange vergëzzen . grimmiglich zorn hazz vürste slahen stange tragen hinter satel enzwèi stücke zertèilen . allerêreste vürste vèilen sorge jung lëben . swære slag gëben stërben . hèled wërben kampf strît ? belîben wîte sicherlîche tôt slag bièten swære stange . erlangen slahen ërde . vürste lîb lid sache vrist list sorge krènken . springen wènken tôd naren . slahen scharte ungevüège lang schilt stange wênig ahten . trahte gevâhen lëbentig erhâhen vürste burgtor . tragen . witze pflëgen nuot tragen . vone rise slahen stange hant enzwèi . grimmiglîche lang schrîen tiuvel pflëgen gègen strît ? jâr zît snëll kunter gesëhen sîte brëchen lang zwêne schuoh brèit ort snîden wètzen sahs . stahel same wahs durhschrôten . tôt rîsen . hôhgemuot wîse grimmiglîche . bluot ouge rinnen schaft wunte beginnen kraft gesiht entwahsen . vone lëben belîben . ungevüège rise trîben slag vone vürste wantel blôz wîchen wærlîche strîchen wald forst geturren strît belîben wîte vone wald vlièhen . rise lènge hôh boum schînen . vürste rèine sinnelich list boum vristen slag unvuog . rise slahen vèllen boum ast . slag strèich . vone zwîvelen beginnen rise lëben . vürste rîche gëben vinden bèin ungewâfenet schînen . zwêne vëhten . èinander angestlich nôt . rise tûsent|stunte tôd vürste gëben wunterlîche lëben vristen . stark rise holen luft hôh swingen slahen nôt springen tûsent stücke . ërde zücken lang kurz boum wurze vürste slahen rîtærelîche tragen hant . hôhgemuot èllènte vèllen strèich vürste sider rîtærelîche erholen . springen rëchen stat vürst hôhgemuot rîtæreschaft . lègen kraft slag nôt stërben hëlfe bièten ligen . tôd bewëgen wâgen averæze . mannhèit übermæze rise strèich nëmen hant . trëffen zertrènnen|ër nabele tal gebüte vall nëmen ërde . tôd ervallen . ligen schallen dwingen tôd . varen nôt slahen bèin rèine tôd arbèit slag lègen behüèten . ungemuot grimm jâmerlîche schrîen . trëffen enzwèi schënkel stôzen . ungevüège hoèren lützel schallen . bërg vallen gëben ungevüège vall bërg tal jâmerlich stimme tôd grimm jâmerlîche ringen . vürste springen hoèren volle slahen houbet . ungevüège mann lasterhaft tiuvel trûte hürnîn wurm hût wâfen schône lègen gesnîden snîden . vone lîden unmuoze . stôzen vuoz erstôzen . hût lîb verdènken tûsent rîtære maht bedwingen . misselingen ligen nuot . toèten vürste lèid . wâfen snîden ungevüège tragen . niuwan gürtel slahen stark rise . unterhalben blôz harnasch versnîden hôhgemuot vürste hant bërsam bekènnen rise vallen vürste hant . ouge hoèren . dës snëll wald ungevüège ligen . wunte slag klafter lang halb wîte . dës zît vürste lob . snîden nôt slag tôd volle dulten . unrëht schulde dicke ligen maht . vürst rëht vëhten rëht . wænen rëht arg hazz wërelt dicke sache . gewalt machen unrëht rëht schicken rëht unrëht strick unrëht rëht . wërelt hoèren wunsch ringen ding wërben . wërelt gâh wërben . lèie pfaffe schare rîchearm wëreltlich gèistlich vrèislich guot wërben naht tag . swîgen joh gotelich rëht . guot sament slëht swiè|ër joh mann . arm rîche lèie gèistlich wæge . rëht bevinden . unrëht gëlten . hoèren vürste entvâhen . dringen allsament gelîche . vürste lobelîche bièten hôh nuot erloèsen . blüèmen rôsen minniglich girede jung alt . halten wizzen vröuwede . diènest èigenlich pflihte wunter . nëmen beschëhen . mund jëhen hërze erdènken vollbringen williglîche . vürste rîche wan minniglich gunst . hërze vernumft benüègen rise tôd . nuot ruowe bièten vürste sunter vièrzëhen tag stille ligen pflëgen sache ëht trîben . genuoge . vürste tragen vürebazz . wèren wille stân . urloub hêrre dièt nëmen . hôhgemuot drumen dannenkêr . vürste belîben . trîben gesinde . rüsten geswinde koste . bîten kêren gègen stark wald wît tragen . hèled rise slahen biten rîten zît wîsen . stahel îsen schône beklèiden . vürste rîten machen . bald île hèide wunterlich . sache machen kund . stunte küning hèide verwëgenlîche nëmen tag zît hère kraft strît gègen . vürste wantel sunter sparen ènde ervaren . beschëhen . bote varen sunter wân gègen küning kostelich zère vëld ligen hôh vuore pflëgen kèiserlich mâze . ligen schare küning verbrènnen kole . tat küning lègen schare . vërre wunterlich hère insele mère hêrre jëhen . volk louf snëll tièr vürste zière hëlfelich mèine . wan bèin volk stân . vornân stirne ouge . tièf mère sêw vürste wunterlich schare houbet . gelouben . ahsele offenbâre sunter stân volk ouge brust stân mund . wunterlich wunter kund vrèmede sëltsæne wænen vinden . sènten küning hère strît gâh wunterlich . houbet stân zwêne horn stèllen same wider . stark lîb lid strît spilen . kolbe schilt vëhten trîben . ungërne belîben küning vërre erkènnen vrèmede . vüèren krèftiglich schare stunte . houbet same hunt massenîe . vürste wantel vërre wilde vëhten varen wille . küning schare verwëgenlîche ligen koste mann pflëgen zît . vëld sîte überdènken wèite anger bestrècken rîche pavele . ènge rûm parte pflëgen . ligen wazzer hëlfe wunterlich stiure . volk ungehiure vuoz brèit . zèlen hütten spannen . ruowe nôt beschëhen wëter wint lègen geswinde snëlliglich muoze dènken vuoz rëgenwint lîb . ungeloube trîben wænen . brèit hère . tiuvel wænen urloub ungestalt . jung alt tiuvellich schîne mund lang snabel . natûre bièten wunterlich ding . wît krèiz ring überligen . krank vuore hoèren pflëgen schall braht tag zwêne naht vrèmede wunter . krèftiglich wère . hère sènten . tragen boge hant strît nütze . wan geschütze wèren lëben nèren strîtlich arbèit . ôre drî schuoh brèit hoèren . ort ërdrîche bekomen sicher küninginne âmazz . rîche koste schouwen zwêne tûsent vrouwe trîben rîtære ambahte . wilde gezamen vrouwe schare . hëlme schilt rosch mann . zunge künden vrouwe âmazz vone êreste ergân . bekant . amazônîe wît brèit gelîch siben küningrîche lènge bevâhen . jâr lang pflëgen küning gewaltiglîche beswæren . wârhèit bemæren èigenlîche siben küningrîche wît diènen hant èigenlich stiure . hoèren âventiure gewalt nëmen . wîb mann rèine bilede gesëhen . milte tugende jëhen minniglich rîche bilede gebëren . smæhe unzuht verswèren vlîzen wan guot . küning muot lèider mann guottât vertragen hôhe stat . vrouwe guot nëmen arg küning lîb übel wîb smæhe hèrte lëben zèren jâmerlich swære . guot mann lîb machen dicke sælig wîb unrëht boèse wiht rèine wîb wantelbære gedènken dènken hërze lîb . rèine wîb untugende lîhen arg ding zièhen lièht vallen muot ding wërk vone wîblich erlamen schamen trûtlîche . guot wîb machen guot mann guot mann machen sælig wîb . unèrtig lîb unsæliglîche . vrouwe guot tugendlôs schîne . minniglich fîne getuon guot nëmen boèse muot küning stunte . bevinden wîte küningrîche . schèpfen mann gelîche wîb laster . schènten smècken stunte . wîb bevinden wîte ring boèse urspring küning tragen tôdemig hazz mann . küning vone nôt ërnestlîche varen . vone vrouwe sunter sparen küninginne rèine überèin bekènnen rîche ligen pflëgen vrouwe smècken . sache erdènken sament kund . naht stunte mann stërben bekant sunter schall brahte naht . vollvaren beschëhen . küninginne küning stëchen same vrouwe . schouwen naht lëbentig mann . mann lëbentig genësen ëht . beschëhen rèine wîb lègen harnasch lîb lërnen rîten schilt strîten alt jung . bedwingen strît wît . link brust bekènnen snîden durh_dazz lîden schilt lëger hant . spër rènnen rîtærelich . joh êrest stân gerèite rîtære lîb strît wîb wizzen offenbâr . ding jude lantstân küninginne hant jude schrîben vinden bevlièzen bërg grèinig mère wazzer sunter wère vlièzen stætiglîche . küninginne rîche dièt hêre êrest jungestlich vrist vertân Èntekrist hêrre hëlfe bièten jude hèiden . beschèiden lëben offenbâre . èinest jâr mèigen rèichen minniglich vrouwe schône schouwen vröuwede rîche . mann minne iègelich vrouwe stèllen . gevallen minne gègen ermanen . varen wîte lantmann . mânôd enthalten minniglîche . rîche gebrësten guot muot gelîchen . minniglich orden begân swèlich entvâhen belîben zît vertrîben hôh vröuwede stunte . vruht stunte kund lîb genësen tohter lëben hôh sælede zît küninginne gëben rëht hëlfe rât . rëht brust zièhen kind gekünden . lîb vruht knabe schante . kind vater sènten verèllènten stân muoter kund èigenlîche . wîb rîche kind gëben guot gelëben varen vrouwe . schouwen sturm strît wunte wîtene hèrte ring schrôten tôt vèllen ërde . hôhgemuot èllent kraft rëht rîtæreschaft gelîchen . minniglich vrouwe missestân niènder lëben mann lîb . sament wîb lëben . rîchhèit strît zît wunterlich hère insele mère diènen zinslîche wunterlich kund stunte wîb lîb gebëren sament horn wîb kind mann . vone volk strît überwinten . alt kind horn . gebëren vëhten allgelîche kolbe rîtærelîche nihtesniht gestân . liègen ëteslich mund . kund vone ? wërelt wunter tragen hoèren jëhen . ërde wunterlich anegesihte mund jëhen ? erliègen . hoèren offenbâre lîb wan wîb gebëren gehëren . jëhen . hunt houbet snabelëht benièten wilde gelouben . volk houbet gelouben . ouge bèin . volk horn tragen gelouben mènnischlich pflihte zwêne mènnische dewëder nëmen wunterlich bilede . sache wilde . sache küène . sache vone mèrken trug offenlich lug brëchen zwîvel ërde wunter tragen wunterlich same rind vièr gehare . offenbâre tragen vuoz same gèiz . mènnische bilede wizzen stèllen houbet . misselouben . mèrken rëht wizzen kraft schèpfen geloube stân jude halten gëben wîslîche gire hantgetât wunter schèpfen ërde . kraft bekènnen nènnen . hôh mèisterlich list bekènnen maht wurze kriutære kraft tièr louf vogel vliègen wurm sunter lüge natûre hëlfe bièten . krût ëzzen tôd gëben guot kraft . dritt bërehaft vièrd vruht . mèrken kraft erkènnen . swèlich swanger wîb genènden vollvaren vruht vruht vluht . dritt lièht nièzen vone ungeboren kind tièr kraft bièten unmènnischlich vigiur . wurznatûre . offenlîche kind biten erwinten forme nëmen . überlang wërelt verdarben mènnischlich künne erstèrben süntelich schulde hulde wërben starke arke mènnische genësen lëben ërde arg belîben wazzer trîben bërg joh ërde ligen vünvzëhen klâftere . offenbâr lang stunte mènnischhèit crêâtiure wazzer viur verdërben toèten . nuot wîse güète sinvluot . stunte list vinden ërde begân èigenlich rât jâr stërben allsament verdërben unser vater volk ërde tragen vernumft kunst vinden vinden . kraft natûre tag tag gehoèren âbend morgen . vone besorgen kümftig . wërelt nëmen wazzer viur hôh koste stiure zwêne sûl machen mèisterlich sache lièht geschaden wazzer . brènnen ziègel pflihte machen viur brant ahte . machen ergraben hôh kunst ërde listiglich vinden stunte altærewërelt kunst gâh abe sûl zèichen . errèichen jâr vrist kunst list stunte alt vinden wërelt begân . stân stân gemèrken . kind vater verbinnen sinnelich vernumft . vater bërgen kunst kind . wërelt vinden ièzuo lützel triuwe . vone wërelt mèistig allesam . triuwe vinden stân wërelt . lob dank unser krank kunst bedènken . sûl vollbringen durhgraben geschrifte trift stunte kunst vinden wîlent pflëgen . vinden vrâgen sûl sinvluot zergân stunte beschëhen . vrouwe hoèren jëhen stân schrîben krût schaden niugërn entbëren geruochen èntelîche versuochen . swanger kurz wurze kraft krût kraft . schiuhig bilede mènnischlich orden vrèmede figûre . aneerboren natûre mènnischlich wilde lîb bileden . mènnische jô tièr . èinander sælig künden hoèren jëhen vone beschëhen natûre . irdenisch figûre rihten stërne krèiz kundlîche wizzen . dièb arm rîche zage minniglich rot krank trûrig lèidig vrô gesunt stërne rihten geburt pflihte rëht louf zièhen . liègen . beschëhen geburt stërne louf gëben wunterlich kouf ungestalt bilede . zam wilde zièhen mènnischlich orden vlièhen vihelich halten . hôhe wîse alt dicke ganz wârhèit jëhen beschëhen sache . machen kund vrist . vile|lièht sache bewæret . mann vrouwe rèine sament minniglich gebërg minne wërk ganz lust trîben natûre schîben vruht entvâhen . wîb vergâhen minne wunterlich forme kund vone stunte natûrlich louf entrihten pflihten wunterlich ding natûre dwingen rëht forme bëren bilede vrouwe verdènken . natûre varen louf . schadelich kouf entrihten kraft vernihten verirren . vrouwe gedank wirren natûrlich maht tag naht wan minne stunte lîb swanger . ërde . beschëhen volk . vone strâfen lüge wænen . joh erliègen klagen . hoèren sunter sparen . swèren|ër gelouben lâz varen gelouben zil sicher offenbâre allezzsam . bote ervaren ligen schare . hoèren braht dôn wantellich sprâche tôd râche èinander . küning volk sament vëhten . wænen zesamene vürste rîche volk ligen . pflëgen rëht lëger offenbâre ûfen drîzëhen jâr . schare . gègen roèmisch sicherlîche gègen ungevüège hère . mère übermæzig kraft rîtæreschaft zesamene . . bote sîte ervaren . scharen ëbene strît zît zesamene stapfen beschëhen . vürste èi strîten beschëhen hëlme klingen sache wërnte swære . lang zît begraben übele gehaben strîtlich arbèit . . schare rîten lèisten rëht gesèlleschaft strîtlich rîtære kraft . hêrre vrô . ervaren wèlich schare kraft zît . strîten jëhen zage . hoèren schare . rîten wâfenlich klèid . lièbe lèide vürste stân . sëltene . wëg arg nëmen ëht wîse tragen . widersagen zît erhèben strît dunken gespötte . maht genësen êrer joh lützel ahte lièht strècken gègen mitte morgen . angestlich hèben strît nôt tag tôd vèllen ërde . bèidersîte schare lanze zièren banière stunte binten koste kèiserlich . hère bèidesament scharen stunte . èi rîche vëhten schare schare vlëhten würken râme . wilde hërze zam sîte . rîtærelich strîten gëben ènde èllènte rèine wîb sènten . rîtærelîche zertrènnen hëlme niète . strît gègen strît bièten kraft wider kraft rîtæreschaft gègen rîtæreschaft gègen hazz grimmiglich kipp . iègelich wèren lîb gelücke hëlfe bièten . genësen ligen tôd sîte . vëhten strîten stërben minne kêren williglîche tôd . iègelich sunterlingen bièten kraft stërben . vone wërben rîtærelîche . swach hêre arm rîche vlîziglîche prîs wërben . nëmen stërben silber gold èdele stèin . strît kèiser mènnische mann . hëlme gestürzen . lang kürzen beschînen wan vlèisch bèin boèse . troèsten dicke lîb wërben dunken . mann strîten verlîhen kraft . rîtæreschaft küning ouge bèin . volk houbet schînen schare vërre rîche aschel vüèren . rüèren küninginne âmaze . schare slag wîtene ruowen gedrènge kurz lènge schrîen hëlme starke nîden blëch zertrènnen . hant wîb unwîblîche nëmen . strît prîs jëhen ërde rîtærelich vëhten vrouwe nôt sparen . hëlme schilt scharen hîwen . riuwen mann sètzen lètzen hôh muot . guot schare dringen . erklingen lièht hëlme tag brëchen strîchen wîchen nôt sware kêren . slag rêren hëlme schilt tal . rîtære vallen strèich . tôd blèichen mann lîb . tiuvel wîb stark sturm hèrte . hëlme schilt schèrten swang . vrëch krank brëchen hâr houbetlôs schare vëhten rîtærelîche êwiglîche vone . vrouwe klagen schèpfen sîte . vëhten strîten jâmerlîche vone küning unmæzig hère beginnen kranken wère stark vrouwe schare . nëmen èllentrîche ûzer beginnen entwahsen kraft rîtærelich wère . zogen gègen vrouwe hêre kraft nëmen überhant . ungetân vinden mèistig erslahen wênig klagen hoèren zît . varen strît wind brût . offenlîche überlût hôh wërben . hant verdërben tag vrëch lîb . kêren wîb strît wërren . slag hoèren snurren rîtærelich guft hôhe luft wîte erklingen vèstiglîche dringen stark hëlme lièhtgemâl . pflëgen rîtæreschaft vürste kraft vergân . lëben entvâhen sitzen tavelrunde stunte diè_wîle lëben . rîtærelich èllent strëben küninginne unwîblich minne rîtære vèllen . gewalt schare dringen . vrëch jung strît kêren tag tôd gâh . entvâhen unminniglich gruoz . slahen vuoz strûchen bedunken lièht tag vinster naht . trëffen maht lîb lëben schatz gëben . erholen vristen . rîtærelîche sider vrouwe strîten . îlen rîten swang . schante kranke hôhboren rüèren . vüèren gëben rèine slag satel ligen geswinten . stunte hèischen rèine sicherhèit wërelt versagen mund stunte . jâmerlîche wunt kûme genësen . dank wizzen sicherhèit gëren . vride vürste zèigen . houbet hant nèigen vridelich trôst durh_dazz lëben erloèsen tôd stërben . wërben sicherhèit ergân . vrouwe rètten . vürste rîche grimmiglîche bestân . vërre wunterlîche gebëren hèrte horn vürste êreste vrouwe sicherhèit . vürste èllenlîche strîten gègen mann gègen wîb . dicke trîben jâmer . wîse tumb lëben nèren slag bèren ungetân horn . bitter grimmiglich zorn wunte snîden . jungeste lègen lîb angestlich nôt tôd sicherlîche gelîden . überstrîten verzagen . küninginne nuot . ânèin toèten verlièsen lëben . rîtære gëben lëben strît . gègen lègen wâfen stân . vëhten gesigen . mannlich kraft vërre wigen . arg beschëhen lèid stunte strîten lâzen|ër belîben . wîb volk strît vermîden vürebazz ne|strîten sicherhèit . dës lègen volk kranklîche wère hère hëlfe abe . vâhen vone kraft rîtæreschaft überhant vone sorge verswinten . tèil kurz wîle . snëll île küning . rippe muoter gebëren . snabel lang horn vüèren schare . nëmen küninginne sicherhèit vone tiuvellîche strîten . vîentlich gebâren ertoèten muoter . varen strîtlich wère schilt kolbe tragen . vrëch slahen jâmerlîche biusche . hèben getiusche ungetân . vröuwen ânen kolbe trëffen . slahen vërh saff grunt entdorren . schare schare verwërren same hag vlëhten . èinander entwîchen . hoèren jâmerlîche bitterlich schrèi hërze enzwèi drücken . gègen tôd vluht bekêren . rêren tal sîte . strîten wan stërben . vone verdërben pfunt wan gebëren . schilt kolbe horn same widertragen joh slahen vervâhen . ersëhen rèine voget hëlfe gezogen unterligen nôt pflëgen . jëhen parte harte überkraft bedwingen . misselingen strît vröuwen maht stèrken mèrken hôhgemuot schare abe kraft nëmen beginnen tragen pfunt ligen tôd nôt entwürken . vone vürste kêren gesnabel krèftiglich wère vîentlîche halten . houwen spalten hëlme schilt stücke . përsan gègen drücken gedrènge beginnen . hant nëmen milte schante krank . swang viur wæten . hëlme schilt ring sæjen ërde . èi lîb lid ervëhten erswingen . dringen hâr ungetân hère . halten rîtære wère vèllen unwërd mange ërde stark ungevüège slag . kraft lègen rîtærelich muot . guot strît umbevâhen tôd ergân sicher stark slag swære slahen . stark èllent tragen tôt ligen . strèich pflëgen zertrènnen nagel same doner hagelswërt slag schièzen wîte erdièzen schall hère . kranken wère hôhgemuot . wizzen behüèten nôttûsent ligen tôt lîb allèine lîden überstrîten wænen stërben èntelîche verdërben bitter ungemach . vürste nuot ringen . hoèren erklingen hëll dôn . wænen aschalôn misselingen stark jung mangelen schare . hëlfe vürste èidgenôze . bluot wunte drâte . slag wæten hëlme viurîn wint . vürste strît èinander . vëhten sunter wank zwèinzig vürste dwingen stark mère dank . übernôt vürste dwingen swèiz rêren . rügge kêren zesamene nôt . tôd plân vèllen . gesèllen lèisten gesèlleschaft èinander strît kraft pflëgen . hant ligen tôt wale jâmerlich vall machen ring hûfe . ûf|ër rèise maht . vürste strècken tôt hèide anger rôten vërh . hèide endwërh scharen sunter zwêne hère wunter strît begân entvâhen èinander nôt . bièten stark vîentlich strît gègen hère vone brèit . rüsten stunte volk same hunt grînen bëllen strëche swëllen winten balen ? wænen kiule sènen jâmer lîden blôze strîten tabûrnitere strît wère wan pfîl boge tragen vone slahen . tièf wunte . bevinden brèit vuoz swære büèzen schare strît hëlfe . same houbet schicken stricken strîtlich . tiuvellich stimme ërde hoèren hèide wèntelich sprâche . tôd râche vëhten hèrte strît . bèidersît kumber lîden swërte snîden houwen . vone mann sètzen strît minne lëben . strît wëben sigenumft . wilde viur brunst hëlme hèrte stièben . hèrte blëch zerklièben stark ungevüège slag . zwêne kraft lègen wîle nëmen abe . schare habe ûfen hûfe schare schare . nëmen jâmerlich schrî . vürste wantel hûfe halten . slag spalten hëlme schilt trëffen . lièht wâfen tag dicke erklingen . tôd bedwingen stark hèled . vèllen tôt same mûre . nâhgebûre unmære . stark slag swære untiure . viur hëlme slahen tragen schoub entbrènnen . hëlme schilt zertrènnen . hèiden zesamene stôzen . nëh unversêret . vone kraft hère . jâmerlich dôn halbtôt mund . versêren . kêren hère swære rügge stark druck beschëhen . stark strît wëren nâhe naht . grimm vëhten stân ëbene slahen . hère schare dringen . alt jung kèiserlich strît wænen zît . tag gègen naht vluht beginnen zièhen . vlièhen gègen kêren . naht kunst luft wolken trüèben . plân hèben èinander vlahten . strîten vëhten sigelich hèil tèil erslahen . mund vollsagen . naht lièht tag hëll glast . gast vroèlîche hôh muot gëben belîben lëben . naht tag überzièhen . küning vlièhen lëben . strëben vluht spor . jagen vlièhen wèrelich maht strîten naht zesamene . tiuvellich sâme belîben lützel strît erslahen . sône verklagen figûre mènnischlich natûre bièreste ungenæme . beniute mènnischlich orden vihe ènderunge zunge sache . überstrîten hère allhièr sigenumft . vürste kumft ligen . vone hêrre pflëgen kèiserlîche behèben wale unzalelich schade . mann überladen müède strît zît ruowe lîden . naht zergân brëchen wolken hâr . nëmen êrest volk erslahen . vröuwede hèben bitter klagen enttrinnen . trûren verlust . hërze brust grûsen wunteren gesunteren vîent vriunt . erdènken erahten . hoèren geslèhte zèlen gestân vürste strît ûfen bèidersît gelîchen . kèiserlîche hôh pflëgen . ligen ruowe sage ûfen zëhen tag vürebazz magenære wille tragen . ruowe genuoge pflëgen arbèit . dannenkêr . begân vürste zît rîten . hèled biten belîben vertrîben vürebazz zît . . küning schîn stân erwènten muot rîchelen hëlfære dank arbèit stunte überwinten strîtlich rîtæreschaft . vürste tugendhaft wünschen wunter guot vröuwede rîche muot arm rîche gelîch . trûriglich gebâren dannenkêr . unmæzig dièt erbièten lèie sache . sorge swache voget vürste gezogen schatz . vürste dwingen biten iègelich nëmen gezëmen wille . lîb lëben èigenlîche . genësen âmen trôst rîtærelîche erloèsen wëren swære . ërde nihtesniht vollènten ëht pfènten sorge . ërde ièzuo èigenlîche . nëmen hêrre èdele|stèin silber gold lèider swach gègen . hêrre küning erbèizen ërde stolz wërre lîb sètzen vürste hant halten entvâhen . erlâzen dank . vlêhe biten dwingen triuwe manigvaltig vürste gewaltig lîb guot . hôhgemuot tugendlîche ërnest ersëhen gâbe biten dër|sêre ergân küning vrist ërde bëte bestaten . lîb triuwe nièten ëht gebièten vollbringen . tag beschëhen kund jëhen . bëte gebièten wènten . vröuwede pfènten hant . vone willig arbèit diènest èigenlich biten sider biten ènge strît rûm küninginne âmaze nôt sicherhèit stërben bièten lèdig schade hëlfe zît . bëte gëben dank jëhen beschèhene küning . âmen rîche vürste wërt gëren entwëren halb stunte gesinne küninginne schare lèdiglîche . dës dank ergân gègen hèled rôsenzwîg hôh bluot . hôhgemuot urloub biten . soumære berâten stunte . vürste kund stèin . berüèren îsen zièhen stèin kraft nëmen krèftiglich haft belîben vertrîben zît êwiglîche . vone vürste rîche sorge ding gewërben verdërben beschëhen vone jëhen verzagen . küninginne amaze hêrre . vorhte stèin èigenlîche . lîb hêrre tragen hoèheden lôn . silber gold ding hëlfelich rât . stèin vüèren ëht berüèren îsen mènnische krèfterîche krût stille überlût arbèit überwinten . wërelt vinden sache verènten . krût maht sicherlîche überstrîten tèilen enzwèi . wunsch sunter schrîen formièren zerkèlten figièren spalten wunsch strîchen krumb strick slahen holz îsen stèin crêâtiure . stiure . lëben nèren stërben überlût rèine krût vristen . souwen list machen barke holz stark sunter îsen rüère . krût vüèren halten wunsch spalten bestrîchen iègelich ding gelîchen . barke vèstiglîche vèlzen . souwen ërde nihtesniht lègen niuwan brôt beschëhen lèider . klèid îsen snîden vermîden kêren jâmerlich . sage listiglich sache klèid machen krût snit zesamene rèine bast hèften . kraft stèin lèdig . ding machen sunter îsen ort magenære bône geschaden . schiff souwen laden wan . ross îsenklèid behalten mère stalte küninginne râten . hêrre . krût kraft barke snîden wâfen . strâfen unsælig . lügenmære . âmen krût zerbrëchen holz stèin tuoch klèid zunge ? spëlmære bewæren schrift . tÉmpel stiften küning hamer dôn wâfensnit machen . vone nëmen wîlent hoèren ort beschëhen . hôh sache tÉmpel machen küninglich . hërze girede biten erhoèren sorge stoèren rèine vlîziglîche sache êren sünte kêren . sache bekènnen unterwinten tÉmpel bûw spor . vater bûw gedènken vollbringen wænen . gotehèit nènnen varen bûw . vüèren wît rîche kostelich vinden bûw tugen . zièren tÉmpel bûw . ërdrîche stërben gehoèren wîse mènnische rîche . wîslîche glas sache verwürken vermachen alt strûz jung kind diè_wîle bluot blint nëst ligen . mèister pflëgen wirken glas ganz schînen mange dunken glas liuhten jung vogel schîne glas vogel wider lègen . wârhèit ungelogen alt strûz vliègen wîse jung kind ervüllen ervröuwen zît dicke . blick kind rüèren . glas lûterlich gesiht irren . alt strûz verwirden wunterlich wîse kind schîben . vruht beginnen lièben angest . stimme lûte schrîen kumber wirken . vorhte glas zerbrëchen rëchen tôd kind wænen entbinten ènge rûm . kûme schade . nëst stân nuot . lang stunte beschëhen sunter spott triègen vliègen lang wîle . bald île nëst . mund krût glas bestrîchen zerkînen zerslîchen vone vallen stücke . krût küning sider bestrîchen hart wèich krût spalten . krût küning behalten bièten tÉmpel vone lësen schrift . tÉmpel stifte lègen gewalt rîchtuom wîshèit nëmen . rîchtuom gewalt wîshèit drî . wâfen houwen krût tÉmpel ort vone hoèren . krût . vürste gewiss vroèlîche . varen schare schare nëmen urloub gëben nuot . varen lësen brèit mère stat . râten küninginne âmazz sament schône vollbringen unterschèid . barke . hinter ding ort barke hoèren . mère stôzen . vürste rîche hôh muot . sælede guot wünschen . wilde mère gâh agestèin . varen allgemèine kurz wîle zwêne hundert gègen magenæte . stèin stân âventiure . wint mère wæten . sëgel zerspræjen sèmftiglich wîse . lîs . rëht mâze wind vâhen lützel . kurz zil stèin nâhen vërre bînamen dunken . bërg liuhten wilde wunter stèin unterbiten kièl nëmen haft magenæte kraft trîben . guot belîben verdërben stèin habe . mènnische lëben abe gesèlleschaft muot . vinden nëmen hôh muot schône drî buoch hêrre schrîben tiuvel trîben forme list glas . vinden glas entbinten tragen . glas privêlîn verschièben hoèren . wort kunst savele schrîben tiuvel belîben tûsent jâr . küning kunst mèisterschaft verwürken tiuvel kraft varen luft . tiuvellich güften verwürken glas . glas hôhe hènken tÉmpel jude rëchen . glas zerbrëchen wænen vinden gold . guot vone gehoèren hèrezoge ûzer ërnest nènnen grâve mann stèin lësen dâr|abe rôshiut vüèren . vürste snürzen wîle stèin . stunte vinden wilde wunter . kièl unterversinken guot . vûl alter holz kraft nëmen abe . krank habe schiff kièl entgènzen zerbrëchen zerschrènzen rëgen wint . wænen vinden stân kièl zwêne tûsent jâr turren offenbâre wârhèit . stücke zerlègen vone wunter . singen lièht sunter schranz stân kièl niuwig kurzlîche . vürste nëmen hord ligen . wërelt rîchhèit pflëgen vinden überkraft . lëbentig geschaft unvuog ërde tragen kèiserlich silber gold èdele gestèine purpurpfèllel rèine ziklâte samît ligen wërelt rîchhèit ligen unwërdiglîche zersprîten wilde mère vluot . guot verdërben bekomen . stèin genëmen wunterlich kraft gëben haft belîben . mann wîb lëbentig nènnen . vürste wërt beschouwen kièl vürste allesam ëbene bekènnen ding ort . ligen unmæzig hord erahten erdènken ertrahten koste . besëhen vürste rîchelen gesèlle vâhen ènge smal stîg . vürst pfad gâh . përsan hêrre schouwen wëg joh . stân erwinten rëht bevinden sunter missewènte . pfad tragen vürste gègen stèin hôh krümbe zièhen al hôhe enbore . vinden êrîn tor kunst gièzen . verdrièzen wilde âventiure . ding ungehiure ërdrîche . tor offen entspèrren . . innert tor vrèmede wunter wilde . mannlich bilede gièzen ûzer lang rise . bërg bürde überladen . vürste vürhten schade stèllen hinter . griuwelich tiuvellîche . blôz geturren vone bilede vürebazz . tiuvellich gesiht vürste verzagen beginnen klagen . nëmen bilede nëmen wunterlîche mann rüèren . schilt vüèren brèit türe rîtærelich vuoz sètzen . stange schètzen lang swære . vürste andereswâr . lîb schîn wan tôt bilede . sache dunken wilde vürste èllenrîche rîtærelîche wærlîche stân . vrëch verlust gewinn erwëgen . pflëgen tragen . belîben vertrîben rât lang stunte mund belîben gedènken . vorhte wizzen lèid . wærlich hërze tragen schrëcke lid snëll . êrîn mann êrentor nëmen wunter . gedènken ding bediuten . benihtes stërben . ëht turren vrîlîche wërben volgen gelücke . gâh stërben . tôd nëmen lèdig andereswâr . ze|wâr . gevarw stân miltechèit tor vürste schrîten zogen bilede . tiuvellich mann rëht kèmpfe stân . vlèisch bèin lëbenlich stiure . crêâtiure tiuvellîche machen . vürste rîche erlachen bevinden . zehant snëlliglîche . nëmen bilede wirken ervürhten hôh muot . vinden guot vone . hord stèin vinden . stunte wunterlich ding . bërg ring mûre umbevâhen . vièr stange stân vièr bilede . vrèmede wunter wilde vürste dunken . mûre liuhten vièr ungevüège wît tor . êrîn bilede stân iègelich same lëben hant schilt stange . hêrre stèin . wunter bërg nëmen . jungeste hüle tièf . geruofen gëben snëll widerdôz . hêrre nëmen wunter . nëmen lièht schîne nëben hüle . schouwe . hüle lære volk . rèine loch schîn kèiserlich grab buochstabe gold schône erhèben . ligen begraben anevang wort schône stèin vone êreste bûwen wèlich bekènnen stân sament buoch schrîben . sark belîben buoch mèisterschaft . kètene gëben haft vèste want . vürste rîche èllènte vergëzzen . buoch sitzen schrîben tag mannegelîch lësen sprâche zunge . milte vrëch jung lang zît vertrîben vinden buoch schrîben wunterlich wunter künden anegènge ort . stân schrîben volliglîche entbaren hôh gebëren vürste èdele ûzerkoren rîche gëlt guot lîb muot lëben . hërze strëben ganzlich vernumft wan hôh kunst wunter bevinden . lëben jungeling . geburtlich . êrest bekènnen vinden ne|grâmen . kunst verbièten . vürste gëren sunter tragen stërne ligen spære kêre wunterlich tiute . varen vüèren stërne spüren wunterlich ding . jungeling zèichen offenbâr zwèliv hundert jâr ërde kind maged gebëren . kind verlièsen jüdisch dièt sicher sache erwènten . kunst rîchenènten dunken wunterlich . behèntiglîche muoter jude vater hèiden . schèiden hôh vruht stamme . muoter wunter nëmen inniglîche erschrëcken . sache vinden vürhten sicherlîche gehoèren zerstoèren vone geslèhte . nëmen kind stërne wunter hâr ërde künden . louf durhgrünten ènde spër widerkære wizzen kumft sache lègen künden . durhvinden kèiserlich ding jungeling nëmen stërne drîzig jâr vollènten . . mèister schîn stërne tiute sache wènten jude pfènten strènge sorge sûren . figûre stërne wârlich gelèite privêl schrîben ëht vertrîben sache hoèren . schrîben wort hoèren . brièv ort schrîben hôh paragraffe kraft sache swach . beschëhen lang geschalten brièv wunterlich list sache vristen vone stërne . brièv lègen vinden wan sicher stunte verbërgen kind nëmen jude kèiserlich gewalt . brièv schrîben stërne schîne . muoter beschëhen . stërne swëll zît stunte vinden vervâhen trift brièv schrift gègen sache . dènken ze|wâr machen himelërde verswinten vinden brièv schrift brièv wilde mère tièfe varen agestèin . lëbente vernumft . wirken kunst bilede mûre bërg . hëlfen wërk bûwen boèse gèist volllèiste dwingen kunst rîche . bërg bûwen rîche koste wilde . vièr bilede wirken list vristen ort ëht porte gesètzen vuoz zergân zerbrëchen . wîse lëben lîb pfènte gèist muose lîhen natûre verzîhen lëbenlich maht nëmen ahte wîsen vone . buoch nëmen niuwan vièr tiuvel binten drî verwirken entwante vinden . vièrd binten gèist lîb stætiglîche belîben . diè_wîle vuoz sètzen lètzen lëben . twalm lëbenlich gèist . slâf wachente volllèiste èigenlîche . tôd ungelîche sitzen lëben . unhôhe vrèmede wunter wilde . êrîn bilede hamer hant erzièhen bekènnen vuoz nëmen buoch tragen slahen sunter schônen savelône gèist . buoch kraft vristen sëzzel sitzen tôt lëbente diè_wîle buoch vuoz ligen . lièht brinnen naht tag schîne nëmen buoch êreste . sitzen verdrièzen . buoch verslièzen mènnischlich wère slüzzel wërfen mère vinden . stunte angestlich sorge brièv verbërgen ôre . kunst rîche tôre bedwingen hôh ding sache wèntig machen ëht rëht zît . ding gëben vrist narunge mènnische zunge lob hôh jëhen sache ûzer ordenlîche hant stân anevang sicherlîche ding betrahten zît . beschëhen . vröuwede wèlich sitzen kunst wîse . mèisterlich prîs verslièzen glas gèist sorge listiglîche verbërgen untene stèin pfad . zwîvel mènnische nëmen buoch tiuvel glas . sitzen zwèliv hundert jâr mènnische . . lëben zît hèled wërelt zarten rèine tugende . guot gëlt lîb jugend lëben niènder genôze . geburt èrtiglich schouwe . gewaltig hêrre . dës lob vërre erkènnen verzîhen . râten halb gëben lîhen guot gëren . gewëren nëmen guot abe . girdiglîche habe vergëben gègen wërelt . name . guot überlast gëben gebrësten beschëhen erwinten vone . armuot ungewone guot muot gelëben . vergëben mangel . hoèren sunter mund zunge klagen . hoèren vürste hôh kunst rîche vernumft savele vinden stunte verlièsen . hoèren mèister ligen hôh kunst pflëgen magenæte durh_dazz plânête spèren durhsëhen louf ènde spëhen . sicherlîche . vürste èntelîche . èinliv schare nëmen varen allzesamene swèren guot übel lîden . mîden versuochen vièr buoch gesagen . mère varen lang stân jungeste kund kraft rîche stèin . allsament gemèine berâtenlîche bewëgen stërben pflëgen suochen kunst hôh gunst guot . hèled hôhgemuot stèin . wunterlich wunter alt sitzen . vinden glas gèist vâhen ligen tag . èllentrîch entsëhen ûzer glas wizzen ruochen . vinden suochen loèsen . buoch slüzzel buoch tiuvel vluoch mèisterlîche stân schrîben . belîben glas boèse . loèsen gewëren begëren jâr ruofen . vrô betriègen . liègen zëmen volliglîche gewëren hërze gerihte beschëhen . gèist ûzer glas volgen lêre slahte ding misselingen wîsen stèin tor bilede schade sache beschëhen . sitzen schône sëzzel hoèren buoch bilede . nëmen wunter wilde dunken sëltsæne genuoge . tiuvel glas tragen vürste sware kêren gèist halten . alt wunterklèine privêlîn ligen ôre genëmen . vunt vone brièv kraft brëchen figûre schrift . ëbene trift vinden lëben kèiserlîche rèine minniglich muoter maged gebëren mènnische ërde harw . brëchen vunt . nëmen buoch stunte wîse vuoz tragen . bilede hamer slahen alt stërben lièht erlèsten . vröuwen gast sunter missewènte . nëmen listiglich bilede . tor verswèren . ergân hèled gewaltig kunst sache grab gèist machen alt lègen . stân buoch . tiuvel buoch slüzzel tobelich mère versènken tiuvel ertrènken wërelt nëmen wort liègen mantouwære betriègen tragen glas hèled sider sorge bant stân buoch . vürste rîche geschiht èntelîche durh|lësen . nëmen stèin . vone èllènte tag . vünv hundert agestèin ièner mère beschëhen . nëmen ëbene . gègen bald île kièl trîben stèin kraft nëmen überkraft . kièl snëlliglîche vlièzen vliègen . pfîl sënewe boge schièzen drâte . wint kûme wæten vlièzen . krèftiglîche nëmen stèin sige zuck sunter arg lug vërre . stunte stunte zil zil beginnen nâhen stèin nâhe kraft zug nëmen kièl . snëlliglîche vone gesagen . hoèren klagen abe kièl mère jâmerlich zère wolken . lèid erbarmen . èllènte arm guot lîb lëben hord schatz gëben drâte stèin mèhtiglich kraft nëmen haft êwiglîche . jâmerlîche wèinen schrîen angestlich nôt hëlfe bièten wan stërben . wërben lèider unbekant . gerènnen allzehant kièl trætiglich vlîz stèin zerstôzen kièl barke galîne kocke zil stôz entrènnen . stân dwinglich orden vûl wazzer jâr stèin kraft nëmen . niuwan guot . genësen getrûwen . beschëhen . kièl drætiglîche zerstôzen kraft blôz stèin vone êrest varen . sparen wunter . vürste ding stèin abe ruofen hëlfelîche . përsône kièl èllènte gevallen übel . übel verdërben hërze mèine jâmerlîche stërben wërelt verdërben tôd arbèit ëht rëht tragen . schînen wænen zwêne verlièsen . vürste hôhgeboren guot swære . ungehabe . kièl abe stèin . zwêne bekènnen schîne vüèren schouwen wunter . gast verjëhen wunterlich mâze vërre . kièl hêrre sëltsænelich gebëren . paradîse vrühtiglich prîs wazzer . stèin vluzz tragen . gold ërde vinden tragen vluzz . hêrre gebëren . vrîhèit swèren sunter spare durhvaren . strènge nôt sûr hôh mûre wërelt nëmen . sumelich wîse paradîse ërde bunterschèid . vone slëht wort blôz . hèischen ërde zins alt hêrre hoèren wîse jëhen gëben küning rèine wunterlich stèin . bezèichenen lëben . stèin ëbenen bërg gelîch . ërde pflëgen sèmftiglich ruowe swære swach lièht vëdere . küning vervâhen guot lîb gewalt ërde vèllen kraft schèiden guot lîb . mûre küène . sache wunterlich ding ring kund . varen stunte kèiserlich mère wunterlîche vërre hêrre triuwe verjëhen ouge gesëhen himel ërde . nëbel unwërde gëben gesiht pfènning tag naht . mère trüèbe stân untertragen . alt zît lègen wërelt mëzz . küning lang stunte unterwinten slahte sparen wazzer varen bekomen nëmen . vërre rèise . geware vürebazz . erlâzen schrift nëmen mènnische vürebazz schrift schînen . kièl hêrre wunter . bitterlich nôt lîden hêrre slahte spare . durhvaren wazzer vlièzen mittene schièzen gotelich prîs paradîse nènnen jëhen durhgot . wazzer durhgân kund èigenlîche grunt wîsen sîte . drî bekant prièster zwêne sibenzig küningrîche wîsen gelîch hêrre ungemæze mènnische ëzzen muoter vater . ervaren bekènnen . arm . ne|trinken ne|ëzzen naht tag . paradîse ligen nâhe hoèren jëhen smack trahen lëben vröuwede strëben slahte güète muot . machen klèid kouf wîse nëmen mann ruochen suochen nëmen schèiden vone . lëben wîb kind mann slahte trûre natûre sunter missewènte slîzen rëht ènde stërben . wunter zunge gesagen . tragen sènen klagen hërze smërze ersiuften dicke . jâmerlich blick ouge schièzen . trahen begièzen klèid wange . lîb bevâhen swære vone wunter . klagen vergëzzen . hêrre vrâgen . sorge vriuntlich trôst rât . lîb verlièsen schadelich verlust lièht hërze brust schade bekomen jungestlich tag . schîn swèren varen kèiserlîche guot rîche gëren . èdele knëht rîtære diènen hant èllènte hundert vüèren berüèren lèid sèniglich kûme drî tag verloren hèled guot . vone riuwiglich muot âbend morgen klagelich lèid riuwig hërze tragen guot . hêrre hôhgemuot kièl zwêne . dôn stimme lègen tôd grimm guot . wèinen nôt tôt arm stiften . dôn giften tôdemig . wèidenære stimme blat tôd drî vogel versènken ! ër|êr ertrènken swèlich stimme nëmen . toèren lust ertrinken williglîche versinken dôn . singen schône stimme hoèren ertoèren naht tag ergrîfen . zehant slîfen guot grunt . èllènte kund kurz wîle . lèid orden tragen diè_wîle lëben hôh gëbe kièl genësen vërre ne|hoèren . stimme ertoèren stille hèben . habe graben wëg tôd vurt gëben antwürte swîgen same stumb . kièl snëlliglîche drî|stunte sènken grunt guot . muot . hêrre jâmerlîche ergân vâhen hôhgemüète güète troèsten genësen sicher vürste . tôdemig lèid belîben gesunt kund vrèmede wunterlich krût machen sorg rûm âmaze williglîche gëben . strît urhab ort gekünden nôt sorge erlîden . vëhten strîten kund . mèrken sunter wân lîb müèzig ligen . pflëgen pflëgen bedunken schiuhen sorgelich ding . jungeling gedènken ze|wâr lëben verzèren èntelîche ervaren stimme . tôd grimm lëben zerstoèren . bînamen hoèren wunterlich nâhe sirêne singen guot ertrinken ? vërre halben stunte . mann gewîsen . schiff îsen . lëbente lîb . stimme genëmen tôd îsen agestèin wunter siht vürste beschëhen sicherlîche stimme nëmen stërben . verdërben lèdig andereswâr . stërben tôd beschèren . wizzen varen kurz stunte wider schône gesunt sicher vristen wèidenlich list erdènken widerbringen sunter wort êreste vollsprëchen trûren wizzen sicher vone belîben . zunge lîb gebrëchen zunge gesprëchen . hêrre stunte . bevinden dicke tèil . guot hèil hêrre zît gelücke nîd sælede unbeschèret . vone lob schante varen lügenlich ambahte . hêrre zunge verschamen lèider ièzunt wîte . zît vone vürste rîche vermëzzenlîche lîden tôd vollvüèren stunte mund . vone hêrre sider trûren vürste lëben . gëben guot belîben krût schiff stèin griff . hëlfen ëht . dröuwen biten wèinlich ouge offenlîche tougen wênig vervâhen . wille allèine muot entwëren . vürste rîche schiff gëren krût snîden . vermîden krût hinter . biten hêrre sache schiff machen verdërben erstërben . ding beschëhen . abe lèid . schare strîchen . tôd jâmerlîche vürhten allgemèine . vone varen genôze . wantel blôz gesèlleschaft verzîhen . biten lîhen drî knëht vièr . sunter . snëlliglich rüègen vürste rîche versagen . vürhten tôd arbèit vèstiglîche wërben . mann ungërne stërben arm rîche gelîche nëmen tôdemig gëre kèiser bëtel rîche blôz alt jung . sprâche zunge jude kristenhèit unterschèiden zinsen unser lëben wurm ërde gëben verlîhen . tôd pfant unerloèset sètzen . gewalt schètzen jungeste tôdemig lëbentig wænen vlièhen nôt zièhen vërre lang vrist . joh entwènken . vürst gedènken zît . sturm strît lëben verwëgen . allèine gevaren sicher . nëmen sache krût schiff vüèren griff stèin êwiglîche gëben drî mann wâge gëben lîb lëben lützel angest . krût stèin hoèhe . stërben vone drâte rât lëben drî knëht gëben minnest zwêne snëlliglîche ding sicherlîche genësen sicher kurz stunte wider gesunt vone hèben jâmer . hêrre machen lôz knëht kièl vallen müèze snëlle sunter sparen ûzSahse varen tôd wâg ligen . lôz snëlle pflëgen trëffen schare gëben vürste wille biten . vürste rîche list wunterlich erdènken hëlfen gesunt . kund genësen wërelt listiglich rât . lang boum sètzen schiff lènge hôh griff sëhzig schuoh lang . tôd vorhte vürste dwingen sorge rîche pflihte getrûwen dannenkêr . gëben lêre wunterlich sache machen bekènnen . binten allzehant stark rième vèstiglîche entbinten vone stunte obenân boum ast . slahen lang mast hôhe enbore unverzaget boum binten . erdènken loèsen mann lègen stark bant . wænen sèil rième kurz stunte entbinten joh . lid binten ouge mund . êwiglîche stân halbe lësen vlëhten lid rüèren . knëht vüèren mère vluot vürste guot hôh muot . varen rihte vone sirêne sang kièl guot ertrinken nëmen ëbene widerkêrære . lang sûme . snëlle rûm stimme tôd grimm begrîfen . mère sëltsæne ouge sunter snëlliglîche vlièhen schiff zièhen stat widerhære knëht trûriglîche geloben hêrre wort unterwëgen . pflëgen überrât . schône enbîzen vürst binten listiglich përsan knëht schône verschièben ôre . stumbe gehoèren . krach stoèren wërelt ort hoèren brâwe . stèin ërde stôzen . wantel blôzen wèinen beschëhen erwinten . belîben . trûriglich trîben jâmerlich vürste hêrre schèiden . vürste abe wilde mère stôzen sirêne . mèrken ruor schiff . hôh wîse wünnesam nôt beginnen diènen minniglich wîse . vone êreste hèben lîse singen hëlle . vürste rîche hoèren nëmen èigenlich . natûre gebëren luft dwingen dôn überkroènen stimme . gold gim me stèin güète gëben hôhgemüète güftig hoèren . hôhe erboèren sèmftiglich vall . wænen kunst wicke . note schrîben erdènken gègen stimme krank lône . minniglich gedoène hoèren guft . vogel luft visch mère wâg loèsen untrâge güftiglich dôn . wald vogel zunge singen snall gègen stimme hëlen stoèren hoèren zam wilde . unbilede vollsagen . vürste beginnen klagen stunte binten . stimme lützel vüèren rüèren sêw . vürste jâmerlîche schrîen hèben stille . guot wille lûterlîche genësen betôren niuwan gehoèren stimme wîle . schiff bald île varen tièf wâg tôd lâge wider wille . knëht hoèren wênig biten belîben . geschîben boum . schiff kêren lützel hoèren ort ôre verbinten bevinden sang hêrre schrîen . dës hërze enzwèi brëchen nuot schrîen loèten stimme . tôd williglîche erlîden schiff bîten unlang stunte . boum . drouwe vlêhe vüèren . rüèren lèid . schoènhèit dôn gehoèren betôren belîben . vürste halb grâw stunte belîben . schîben wirs stërben . verdërben minniglich tôd . genësen mèist nôt stërben . sèmftiglich île . varen alles nâhe zart wîse prîs gëben wolken widerduzz . wænen lëben belîben schrîben lîre gëben lôn bërg stèinstag stûde stamme waldvogel tièr sîte rüèren . schâf vüèren vridelîche arbèit fabellich tiute stimme beniuten dôn gelîchen . schëllen minniglîche mâze . al schiff varen dôn . schiff louf gâh bezièhen . entvlièhen sunter dank wazzer swingen schouwen . vrouwe formièren . güldîn zièren minniglich houbet . gelouben râten kêren nëmen ouge wizzen . spinnen gold hâr vürste dunken . hâr varwe liuhten wunsch èinander . wænen küning wæhe zît gesëhen vrèmede wunter . sunter tôd rüère wolken tragen zwêne . vogel èigen bëren rügge vruht schône brüèten . missehüèten ërde kund tôt stunte ërde nère . wunter mère gesëhen gègen sëltsæne gesiht bilede kièsen . obewèntig gürtel blôz minniglich lîb mâze wîb schèffen stèllen . zèlen wolegetân minniglîche erkènnen lîb gelâz . mâze durhliuhtig schînen lîb vëll . blank arm hant kële minne lust hôh brust stroèzente sinewëll . gürtel vëll schüppen visch . springen wazzer vrisch kièl untrâge . dôn lâge schiff verlèiten tôd griff . bèzze schiff snëlliglîche . tag verwâzen vürste mund gesagen lang stunte . wîse list vunt binten schrîen hoèren knëht truckenlich ërde . vunt nëmen dunken spor suochen strît ruochen kêren . zièhen hêre halb ross halb mann nëmen lègen vrouwe klèid vüèren minniglich vrouwe schare vürste gebëren wantel vinden sènten kèiser prophête schante prophêtîe zèigen ort wizzen anevang drum lësen vone vinden hërze gëre . sicherlîche bekant . vinden vunt . vürste lèid vinden . stunte lèider genësen . schiff louf lazz beginnen nâhen stèin . hêrre schiff hâr rüègen . wizzen wërren . sirêne offenbâre varen schiff . singen gâh schiff enttrinnen lîb brëchen überdon hërze . bitterlich smërze dwingen innewènte lîb brust schadelich verlust sicher . nôt dicke schîn gîtiglich orden ërde hërze begëren man|ër ungewëren ding nâhe schîn jâmerlich nôt vröuwede tôt lang stunte . gîtighèit benüègen . tôt lîb schiff nâhe snëll gâhe hêrre wille vlièhen strûm bilede zièhen . stèin bevinden hêrre kumft sigenumft tôd enttrinnen . vröuwede wizzen beschëhen . mund wort jëhen vruot rîche schrick . vürst biten entstricken trûriglîche sorge . snëlliglîche . rîche vrâgen beschëhen . ort alt vone trîben belîben dôn . lôn tôdemig orden stân . gehoèren beschëhen sirêne minniglich liuhten nâhe wân dunken houbet lîb wîb biledig formen . tragen swære sunter missewènte nëmen rèine siufte wèinen èllentrîche . përsan troèsten mann muot ungelîche rîtærelich lîb . minne wîb gevröuwen ërde ungelîche wëren tôt . müntelîn gëben minniglich gedènken vroèlîche hôhgemuot . lëben trûren bekant turren . pfî triuwe brëchen hërze minniglich minne lôn trift gelîch wîse gift hôh armuot nièzen . slièzen arg guot . pfî boèse muot lièbe bekènnen wort ermanen getân minniglîche erkènnen ganz triuwe pflëgen hërze ligen lièbe ungemëzzen . vergëzzen wîle wunter . minne zunter sancte . viur vrisch vürste hërze stôzen vone vergëzzen . hèled gebâren . gedènken tèil verdènken stimme tôd ahten . rèine hërze sènen . rëht sache spor trëten swach pfad erkènnen gekêren rëht êren . beschëhen vürste . hërze nëmen lègen alt . tûsentvaltig sider minniglich ê_dazz vergëzzen . trîben lièbe . vürste offenlîche kund . stunte berèiten schiff sunter bèiten abe stèin varen . habe aren guot schèiden . hèiden knëht klèid snîden krût kraft . bast haft gëben hintene vone spor klèid ne|sûmen . stèin vürste rûmen . stunte sirêne vinden tôt schiff ligen . dôn swîgen tôdemig vall . hêrre halb vrouwe visch schouwen wunter list sache lègen . sunter hazz gib halb visch halb wîb minnensam hêrre schèiden lièht sunnenglast . gast zücken rîchelen widersènten schiff beschëhen . êreste sènten sunterschèid schiff klèid . stèin kraft vâre sûmen . magenære rûmen sament . lëben vroèlîche . rîche gesinde . nëmen kièl . blôz schare lîb guot . magenære ërde . îsenlich pflihte ruor berüèren dës schiff vüèren guot barw . hêrre vrisch nôtig sament trucken . stunte knëht vinden gesinde gemèine hinter rîchelich diè_wîle hêrre mère âventiure lësen vinden gemèine . vürste ross pfèrd klèid . goldsilber bèiderwëren gesinde guot klèid . lèid nôt stricken dës erquicken silber gold pfèrd ross lièht wât . dës rèine dank . belîben hèled unlang kêren|ër . hoèren hêrre sider . gesinde nëmen varen vroèlich schare wëg stèin winnen rîten . strîten . garzûn spor vrâgen gesinde kêren . gehêrt sicherlîche erstrîchen hêrre boteschaft . küning kraft wît zît gelîchen maht . strît übervëhten küning rîche gelîch gëlt guot . lîb muot lëben ièzunt niènder genôze . hëlfen zwêne hèled strîten hëlfelîche strîten schare stark mannhèit wîle wërelt gestân . zwêne . hêrre agestèin wan verdërben lèider . hoèren gedènken tôd krènken vröuwede rîche . rîtærelîche wërben . verdërben hôhgelobet rîtæreschaft mannlich èllent kraft übel . rîtæreschaft verlust ergètzen rèdelîche ersètzen vürste . hèiden hèregesèlle . rîtærelich gebâren vollsagen vone wërelt klagen niuwan hoèren klagen rîtære tôd . lëben nôt sicher wère lëbenlich gëre vroèlich gesunt . stolz knappe kund èntelich sage ûze tragen ëht ligen nâhe wirdiglîche rîche küning . widersache . vürste hêrre vrome schade kièsen verlièsen ûfen strît bekènnen . hêrre sènten wît rîche vërren küning vürste hêrre . küning sichsich slihten . sache rihten lang zît ê_dazz strît èinander versuochen . vride tag ruochen dewëder parte strît verscharen küning maht . sîte krièg èinhëlliglîche . nëmen küning kind küning sun . offenlîche erkènnen . rüèfen hôh hêrre suone nëmen vride mahelschaft . wænen hêrre kraft zesamene genëmen mann wîb gemæze . hov versitzen muot verzagen . beliuhten tag betagen vrum rîtære hov gelouben . küning schare benüègen . vüège ër|in vrome rîtære . iègelich hërze gëren ërnest schimpf hant dës vinden . bâruck hov sider wèntig strènge jâmer orden hërze tragen . rîtære tohter kind verlièsen agestèin . hôhgemuot rèine gewaltig . gehoèren stætiglîche trûren klagen . hoèren ièzuo lëben gesunt . kund vröuwen überlast hôhboren gast hâr hovevièr kôn . hêrre kund durh_dazz lîb stunte diènest . beschèiden antwürte hèiden përsan schouwen hèled tôt ervèllen hêrre strît . zît hèidenschaft mann kraft kristenhèit knappe springen vröuwede hôhe enbore . ross vërre vuoz lazz . rîche küning hêrre . wîte hère ring . dunken sæliglich ding . gebâren sament gelîche schône vroèlîche vone gesagen . bitterlich sènen klagen verkêren . küning behêren vürste ungelogen . pfèrd zièhen snëll kurz zît rîten vürste . hèiden nâhene gègen . vone wunter nëmen bote ne|rîten . snëll sprung dræte nôt . wænen rîche botenbrôt . gègen vürste kunst wizzen . nâhe salvièren rènnen . gast trætiglich île halb gègen hêrre zogen . voget lièbe beschëhen vürste vrisch gesunt . küssen mund lièbe minniglîche . wænen vriuntlîche gast entvâhen . wërelt durhgân vinden vröuwede lièbe geschëhen hêrre lëbente . küning gebëren . lièbe verlièsen zëpter aschalôn hôh vürste . hërze begëren vinden stunte tûsentvaltig gewaltig lîb guot muot ervëhten hant . hërzenlîb guot lèdig . verdiènen sache . swache hëlfe schîn rîtærelich trôst loèsen arbèit hêrre vürste rîche dank . sorge krank entvâhen . allenhalben gègen stapfen schône kapfen vröuwede rîche schouwe . vrouwe alt kümftig brût . kumft hoèren lûte dwinglich luft diènen guft wîse hôh lîse lèid zertrènnen . erquinten dër|schante schall . valsate vall quarte zièhen sèmftiglîche hôhe volle . bëtere bediènen . luft hèide kroènen nôt . tôt halber widerquicken . schare erblicken küninginne . lust minne schèpfen machen . gold pfallære verdènken glèsten . rîten gègen gast vièr hundert vrouwe . jung brût schouwen hôh . gëren hërze girede lîb stèllen . zèlen kind muoter iègenôte zwêne . entstân lièht . jâr wolegetân mènnische erkènnen âventiure vrouwe . schouwe gelîchen rîche . vrouwe . sâme wahsen massenîe nènnen . schapël gewant lazz zunge künden rîche guot . vürste hôhgemuot anegesihte . küssen beschëhen ? tûsent stunte mund mund gruoz drücken . lücken minniglich minne hërze ? wænen schuoh erkinnen vürste geschaden . vröuwede ouge baden hèiz trahen vluot hôhgemüète beschëhen èigenlîche verjëhen varen strîten nôt erlîden agestèin rèine hoèren sirne singen . wërelt . vröuwedenrîche île vüèren hêrre ërde mann gehoèren gesëhen vürste beschëhen arm rîche gelîch kund gast . varen vinden hêrre schare sache slihtiglîche vollènten . sache wènten stunte . schulde vinden suone houbetmann gehoèren . vürst jâmerlîche dôn hoèren stunte schrîen valsch kind kind . lèid ûfen ërde vröuwede bewëgen . dës tag ne|komen . tageding entslahen . vürste hêrre genuoge râten rihten . man|ër verslihten guot stân hêrre muot sache schèiden sache verslihten . rât sènten . sîdî verènten suone . entbièten kind . sunter bîten kurz zît wanten hôh bote sènten vürste rîche . naht tag snëlliglîche vüregèngen . diè_wîle lëben schône vürste rîche vröuwede . hoèren minniglich sæledenrîche milte wolegetân hôhgelobet irrekâne wîle jâmer sorge lëben spiègel sëltene vergëzzen . ligen wîle . vröuwede brügge wëg stîg verwüèsten verhagen . verklagen bînamen tôt trôstlich hëlfe bièten vruht zuht grâve getriuwe strènge dicke trôst nëmen zuht gezëmen vone minniglîche genësen . zît nâhe beginnen wahsen . vröuwen . swære hêrre hinevart minniglich zart ergètzen . hoèren dicke schatzen zît hinevart . grâve dicke wèren sènen . lëben minniglich ungenâde . mènnische lèid sèmftiglich güète lëben hôhgemüète ëteslich stunte überwinten sorgenrîche last stërben wërben trüèbe allermèiste minne . vone zuhtrîche nëmen minniglich abe dicke ungehabe vlêhelich bëte . swære vergëzzen vröuwedenrîche muot . sènente trûren guot sièch hërze lazz schouwen . vrouwe würken wild zam nâdele . sache würken rèine wurze vinden minniglich hant kunst übervlièzen . verdrièzen ëteswër dicke buoch lësen hôh âventiure . gëben sorge unterlièbe zart wîb machen bald île vogel hunt . stunte zièhen schâchzabelspil . harpfe psalterîe videle . rave zillîn swîgen hoèren unlang stunte sache vröuwede machen slahen . slîfen èngellich stimme wænen hërze vone sèmften . jâmer bürde lièhteren dicke sorge strick zît vergëzzen . vertrîben zît stunte kind genësen . gehoèren minniglich knabe zît natûre rëht forme spor mann bilede getrëten . kind vone . künden wèstevall . vürste sunter twâl toufe ding vroèlich vrô . kindel toufen kèiserlich . minniglich hêrre pflëgen vërre . grâve triuwe vürebedæhtig wîse vlîz lègen gearbèiten spât vruo vrouwe hoèren . sache manen biten . kristenlich nènnen jung vater zunge sunter bèiten . hèben lègen|ër zartlîche schône . tragen genuoge . sware jung vürste tragen mannlich hôhgemüète . guot lièblich zart ervröuwen ouge gesëhen . hantelunge beschëhen kind stunte . lièbe niène belîben . zît vertrîben kurz wîle niuwan île jung vürste . vergëzzen mann ungemuot . kind bèzzer verstëlen kindlich zère sider mère roèmisch voget sancte maht wider vater vëhten hèidenisch dièt . markîs iègelich schèiden hëlfe vone . küning tohter nëmen gëre . riuwelîche gebëren verlièsen stërben . vone riuwiglîche wërben volk gemèine verstëlen sunter wère mère . vone hërziglich vater kütten nëmen widersagen wërelt . mènnische wizzen hazz markîs bekènnen . suochen hèled vinden wîse lang zît . vüèren strît gègen vater rèise . sun antsæzig . lîb rîsenmæzig wahsen zît . strît vüèren . kind vater èinander unerkant . bevinden vater anen hazz tragen zît . vater strît gègen kind sunter wère . vone mère widerstrîchen vluht zagelîche machen kind vunt . zwîvel kund kind vater verlièsen kind geninne . vinden vruo . rât volk gemèine vürste rèine brièv bote sènten widerwènten gègen . bekant lèid zerstoèren erhoèren kind . tag stunte nènnen kind genësen . vièrzëhen stunte zwèinzig tag schèiden . hêrre sûmen bote sènten hèilig rèine brièv schône schrîben . mère belîben jâr bote hûs rîten . vrône grab bote ëbensnüren . vièr vüèren sunter twâl minniglîche erkènnen vièrd brièv sènten bevinden . bote gâh rûmen . sûmen varen varen bald maht tag zwêne naht drâte . sûmen stunte . drâte snëll rihte mère . joh sûmen wille . sicher beschëhen mann offenbâre belîben halb jâr ê_dazz vinden varen . bote unrëht zît ligen stille wille . nôt . tag schîne gevallen . mère kièl rîchhèit . bote untrâge wan vrâge hêrre schare . gekünden hêrre gevüère . sicherlîche hèled sæledenbære soldân verslihten hèilig gewaltiglîche rîche wantelen grab stat hant vridelîche . vürste rîche wërben lob unverdorben wërelt . soldân gebot turren hâr übertrëten . suone kûme erbiten . soldân swèren èid hôh küning tôd zil diènest hëlfe schirm kristenhèit . übervëhten vürste hant . wîte nènnen erkènnen hûs rîche . gelîchen jènsît mère vürste . hant ding ervëhten kèiser lang zît bedwingen ding . hêrre stân . gebot marsche gehoèren vërre zièhen mère schèidenlich wère hèiden tèilen . lîb lëben vèilen vürste hêre kristenlich wërelt prîs . lîden vlîz naht tag . zunge halbes gesagen begân begân guot stunte wîsen vinden botech boteschaft varen wëstevalw sunter twâl vrouwe . schouwen minniglich wîb . wænen belîben ersëhen pflihte ort durhgrünten èntelîche stân wille kièl houbetmann anelich bekant . vürste bûwen vallen unrât zergân . ane|vâhen hiure schèiden . sûmen vinden erwinten hêrre kièl vâr berèiten kostelich zère koufschatz mère bote . urloub hêrre nëmen . tragen naht tag gediènen lîb muot hêrre güète sicher . hêrre hërze vröuwede tragen vone lîb bote varen kièl vröuwede vroèlîche vrô erhoèren . luft sèmfte wint miltiglîche vone zerblèigen sëgel . vone rëht kièl stille belîben . wint lustiglîche trîben snëlle drâte wunsch wæten marnære jëhen . snëll île . hundert mânôd strîchen . singen vridelîche diè_wîle unterwëgen . gelücke pflëgen . rëht mâze lang stade . bote nëmen ëht gehoèren . gëlten ort schuldig . kilgesinde biten pflëgen . knappe untræge vone zogen . voget stân muot . bote swach trâghèit dicke ruowe lîden diè_wîle zèrunge . knappe jung getèlle . snëlle varen hêrre . vrâge schînen wille ruochen suochen knappe bekènnen . kurzlîche bevinden vürste enwëg . hôh vröuwede stëg jâmer tièf versinken . hërze sinken ungemüète . èi guottærinne gëben lêre kêren vürste vinden . erwinten ènten boteschaft tôd kraft tôd wènten jâmer sorge pflëgen vone beginnen . stunte ort durhgrünten èntelîche gekünden vürste vëhten rîtærelich maht erloèsen lob rôsen vone hêrre . troum gègen vrümighèit gègen ouge . iègelich sache beschëhen offenbâre strît vâre naht hèiden gesigen mannhèit hërze pflëgen erschèinen hôhgerèinet strît përsan überwinten vone sorge verswinten . knappe sunter wân kund ort begân . gewaltig . manigvaltig rîtæreschaft erringen . zart jungere kêren stolz hêre jung küning . varen rîtære . ahte hundert schare belîben . entbièten schrîben . vriuntschaft hazz wizzen wèlich hant geschiht kunst sûmen . rûmen wizzen drî vièrtèil jâr sider . stân bote . wænen vinden rîche . snëlliglîche vürste kêren . wizzen liuten entbièten rôttag knabe ungehabe vone . iègelich mènnische mèrken sunter schante erstrîchen vinden suochen wahsen trûriglich pflihte kûme vrô . beschëhen knappe trûrig unvruot . gëben hôh muot kund hèled lëben schône gesunt kèiserlich . biten wîsen gègen . beschëhen unlange rèise sparen . hèben wilde bërg tal gevilde sicherlîche erstrîchen hêrre vinden . varen lang stunte snëlliglîche untrâge lêre vrâge gègen . ligen rîtæreschaft vürste schèiden hinter . nëmen kûme zwèinzig spor hoèren . belîben . voget zertèilen sunteren . ahtzig sëhzig hundert vèste ligen pflëgen hêrre widerkêre . lîden angestlich swære rëht hêrre sider kêren . dës lëben bitterhèit stunte . gesagen wille stân . bitterhèit sorge tragen rëht hêrre klagen . bote . hoèren ergân . hërze bevâhen bitterlich swære . sicher tôt nôt hêrre verlièsen gebëren kind minniglich knabe wân minniglîche erkinnen bote sènten volk hêrre sunter twâl geburt botenbrôt slahte nôt sûmen . rûmen slahte sparen varen künden offenbâr . ganz jâr vrouwe schèiden . lèider vinden hërze ruochen suochen . vone sorge tragen klagen verlièsen arbèit sprâche hôhgeren èinander kêren ? sprëchen|ër sament . èi bitterlîche winten knëht hant . èllènte strîchen zühte rîche hèled vinden . erwinten sunter wân . rât râten kêren . durhvaren krèiz kundlîche wizzen nôt . lëbente tôt bînamen ervaren . tag gesparen rèise . vröuwede ènde wërt offenlich schîn ergân vröuwede gemèine trûren . unterstiuren sènelich . pflëgen triuwe vriunt lèid vriunt hërze tragen lèid übel guot mund lîb muot rëht vriuntschaft triuwe kraft jèner hèften . übel lëben wirs gelouben . hèled beschëhen trûren riuwiglich mèine . valsch muot rèine bote trûren statz ? varen ? billîche varen gemèine schall . hôhgemuot hêrre mangel hêrre allesam schare samenen ëteswiè êreste bote . sache sicher èinander vinden mère gedènken . gebâren riuwiglîche . râten gelîche knappe kêren rihten ? pflihten rèise kurzlîche râten gègen snëlliglîche strîchen rîche soldân sunter unterbint . âmen përsan tohter kind bînamen . vinden ëteslich list hêrre suochen . hoèren boteschaft stoèren unser lèid unser nôt . lëben tôd bevinden kund stunte williglîche diènen stætiglîche hërze geriuwen gewëren sicherlîche . tôd lëben schîn rëht ervaren . sènten kûme hâr varen . güète bewaren hêrre vlîziglîche wünschen sunter ouge mâze bote rihten trûriglich pflihte dôn gègen . varen varen maht tag zwêne naht ruowe genëmen bâruck jâmer vinden trûren ungemüète lèid übervluot stunte naht tag . vröuwede pflëgen gèmelîche . knappe trûriglîche hôh vürste rîche . grüèzen zühtiglîche sèmfte untrâge . vrâge alt hant . knappe bekant stîg . . vürste rîche varen sènten erstrîchen vinden . jènsît mère wëren vrône grab . suochen vürste slahte sparen . varen gègen . varen lèider ne|vinden . bekant suochen vürebazz . rîtære râten . vröuwede verzîhen trûriglîche ligen kunst sorge strîchen . varen kind beschèren kind hant bevinden kêren ièmermêre varen ouge . lëbentig stërben unterwëgen ruowe pflëgen bevinden nôt lëben tôt beschëhen vürste trûriglîche arm . gesèlle krènken . hôhe gedènken dulten nôt wæge tôd sèmfte île . vürste varen gègen beschouwen goldgebirge ligen kind èigen pflëgen hôhgemuot . geschiht sider bigmêrig hant përsan èigenlîche . hêrre rise spalten lîb sêle hoèren erslahen belîben gesunt . unlang stunte rîten . kriègen zît zwêne küning èinander . strît gâh mèhtig schare vëld . zît strît hêrre vürste kind wârhèit diè_wîle lëbente vüèren strît . swach halten vëhten rîtærelîche . zwêne rîtære hoèren hôh prîs . vürst vâhen küninginne mannlich èllenschîn diè_wîle ërde mènnische tragen . machen kund ? vëhten stunte rîtærelîche lob dôn . küning hëlfen sige unvrô ènde joh tôd genësen wænen . vone sigenumft verlièsen schadelich vall erkièsen gehoèren . strîten ergân vürste gemèine stân agestèin bînamen . sider tôd lëben . vone hërze jâmer êwiglîche . unzwîvellîche künden sîgen tôt . klagelich nôt ergân ? rîche gëben zuoversiht . lëben . hâr strëben wizzen sunter wân . lîb schîne kind hêrre ouge gesëhen wænen lëbentig pflihte vone trûren sorge sûren zît verswènten ouge arm hant jâmer koufen . slahen rüèfen swarte houbet bart vone erliuhten . knappe erklüpfen sènen ungehabe . trôst abe wîle nëmen . hinterkomen lèid unmæzig last vroèlich . bart hâr lèid jâmer pîn wênig sparen . güldîn klèid zèrren vuoz . knappe vröuwede erschèinen . bitterlîche wèinen hêrre vërren suoche strîchen . sorge gâh vallen unmaht geswinten . vürste rîche ersëhen hërze ne|brëchen lèide wunter . kund bote zît rîten snëlliglich guot . vrâge hôhboren vürste rîche . vinden jâmerlîche knappe verzagen . verklagen mâz . bote trëten . nëmen rîche vürste . knëht nîgen schîne boteschaft brièv . siufte tièfe entslièzen vürste hant . lësen brièv vinden hêrre . vröuwede gelouben tûsentvaltiglîche wirs lèide . lièbe swære stërben lèid wërben sèmfte trôst . überspringen vröuwede vâhen . hërze vergâhen unmæzig vröuwede stôz snëlliglich guft vröuwedenrîche luft . trûriglich spor gesîn singen hërze lîb lid bedæhtiglich . wærlich sage stërben vröuwede rëht lèid . lèid vürste gëben nôt . lèid tôt sicherlîche brièv lësen sèmfteren swære wizzen rëht vröuwede tôt ligen . jâmer pflëgen krènken versènken hôh vröuwede hërze hûs nëmen zwîvellich wân tôd lièbe lèide sache tôd èinander irren verwirren vallen . hërze lîden lèid tôd arbèit wunterlich behüèten . guot boèse guoten gëben swach ding guot dicke guot vürste rîche beschëhen . lang guot wîle knappe ? künden sunter vâre hulde biè gesunt . brièv machen kund tag küning bèidesament entslahen kind krièg ènde . brûtlouft sîgen . sîte hôh vürest sènten rëht bevinden vrô vrô . miche hêrre wërelt gebëren . kind verlièsen lëbente vinden stunte vone verènten nôt knëht rîche botenbrôt . varen bëte ganz volllèiste allermèiste kind beschëhen knappe erhoèren vröuwede porte verlètzen verspèrren vërre hêrre sènten sunter wân hinter gègen trûriglîche hêrre ligen pflëgen êreste boteschaft vürste tugendhaft vroèlîche schouwen . tôd unverhouwen vröuwede rîche lëben . gelücke gëben stunte gesunt vroèlîche sun . bote vrô vrô rüsten sunter bîten snëll rîten gègen hêrre . soldân hoèren rîtære varen sparen durh_dazz sament . èllènte schare gègen . vürste vone snëlliglîche berèiten varen gast . lèie hêrre agestèin rèine vürst stark bant mastboum binten durh_dazz bevinden sirêne singen zart jung stimme hoèren hërze brëchen schiff în|gân magenære vâhen vürste kièl stèin stân âventiure wilde êrîn bilede kostebærelich tor lang zît vorhte stân trûriglîche gebâren belîben buoch schrîben grab al gekünden vürste wantel buoch vone êreste stèin bekènnen glas vinden tiuvel gèist verrigelen mèisterlîche versigelen brièv schrift trift kündiglîche betriègen ungevüège biègen glas . hôh bâruck . dës schare bekumberen zît gègenrîten . küning vürste grâve unverzaget rîtære berèiten gègen hêrre . vürste schare rîtærelîche . vrô . hêrre varen offenlich mëlde schône vëld gègen vürste rîche . kèiserlîche entvâhen hêrre . tohtersun umbevâhen arm minniglîche . vröuwede rîche lîb erschèinen . lièbe wèinen mann përsan lëbentig gesunt . kund lièbe stat vriuntlich küssen hold wille tragen . genuoge wünschen minniglich jâr rîche arm offenbâr . trûriglîche gebâren zît vrô ièdwëder kumft . vröuwede rîche zumft varen vëld . vürste rîtære grüèzen rèine . innen hërze triuwe . bote kûme enthalten vürste entbièten küninginne hèrebërge wider . hêrre sunter wân drâte hèimisch gast küning palas . beschëhen . hôh vürste vroèlîche kèiserlich wât beklèiden behâhen . hëlfen lang wort ? nëmen krumb sache machen slëhte jung küning nëmen wîb . niène verbëren zît beschëhen . mènnische zunge ôre hoèren ort ding gemæze . hërze hazz lære rihten wan hazz spor krièg strît . zît mahelschaft erwènten . vone pfènten hërze sorge âbend morgen krièg kunberhaft . minne kraft vîentschaft verrihten krumb verslihten ungemèine trüèbe hërze rèinen ding verkêren . minneren . ûzer inneren gëben hôh muot . hêrre guot sache verèinbæren küning vürste sitzen ring tageding vërre besènten . vürst rât . biten machen schîn wunter beschëhen ouge èllenthaft . gesëhen lèid beschëhen . lützel wèren ènde bekant . hêrre allesam rîtære lëben lob hôhe same vürste rèine . gelîch mèine rîtærelich hèled begân vèste muot sunter wank . minniglich dank . ding bote . vürste spur offenlîche hêrre überall . bote sal hêrre . hèled durhstrîchen sènten getân minniglich irken hôh küninginne wizzen kumber lîden vone mîden widerkêre . vürste hêre biten machen kund . vrisch gesunt guot gebrësten wan allèine gast lèider . sorge buoz lëben gesunt nôt . botenbrôt tèil gelücke hèil guot minniglîche erkènnen vone rèine genësen minniglich knabe sunter vâre . sîgen ziugen brièv schrift . lësen stân trift stân . minniglich irrekâne sènten vërre schrîben hant bièten privêl . vröuwede vürste schicken tôt . blèiche wunterlîche schicken . hërze stricken vröuwede unmæzig bluot wallen vlièzen nase mund . vallen stunte vröuwede tièf lèid tôd arbèit al versëhen . vergâhen hërze lîb zart wîb vröuwede gotelich gebot erzöugen vruht . lièbe jâmer schîn übermæzig stark lëben kûme verbërgen tôd lâge . wâge hêrre sètzen lètzen hërze lièht swære lèid beschëhen hoèren jëhen . ligen stân kund übele guot . stân ligen sitzen unversunnen . mund gerihten . nëmen hêrre erschrëcken nôt swære smërze bièten nëmen vuoge abe ungehabe entrihten . lièblich lèid vernihten vröuwede rîche pflihte nëmen . wîle muot . èi gewote hôh muot âmen lèid bitter vröuwede schîben . belîben vriunt wîle lèid bald île ergètzen vröuwede rîche sètzen erdènken . zwîvel wènken lûterlîche getrûwen wizzen erniuwen vröuwede hôhgemüète . gotelich güète hôh trôst erzèigen . nèigen diènest lîb lid hôh genâde wider sènten . verèllènten gewëren . begëren vollbringen gedènken kund erdènken . güète krènken jâmer güldîn ingesigel slièzen brièv sènten . brëchen vinden schrîben kund ièzunt stunte . hôh lièbe minne schrîben tihten hërze rihten minniglich brièv tièf verlètzen versinken jâmer ertrinken schrîben . entstân . èi durhgrünten rëht lièbe mëzz hèled brièv bote sènten widerwinten widervart entwèren kunst rîche stërben mère verdërben schrîben . joh schrîben vürste lèider entwëren vone verbrènnen . sènten minniglich boteschaft kraft rîtærelîche vëhten . lièbe ahte schrîben hèled . schrîben schône . schrîben minniglich . hërze listig gègen minne muot belîben minne minniglîche geschrîben al getihte schrîben . rèine wîb mannlich hërze ervröuwen rîtærelich wîb diènest bènnen hèled ermanen hërze triuwe jëhen slâf jëhen . hêrre vriunt triuwe sunter schranz gègen belîben ganz sorge èinig hord gedènken hërze stân erarnen hôh rîtæreschaft èllenthaft kraft verwèisen . wërelt pflihte èigenlîche untertân wan wazzer brôt . hêrre nôt kumft zuoversiht . trûwen zuht vruht minne entvâhen jungeste lèid zerstoèren . erhoèren wunsch ungelogen . valke entvliègen verlièsen troum pflëge . brügge stëg hôh vröuwede . ligen klagen klouwen verlust vröuwen stunte jung vunt alt slâf . alt jung mèrken offenbâr . troum valke . ervröuwen gègen kumft . vernumft stërben sunter wère . jâmer zèren lëben lîb . èllènte wîb vröuwedenlôs arm erbarmen kêren hërze vröuwede wênig . sælede rîche mann gruoz schrîben . muot hërze jëhen èigenlich wille . hêrre geware minniglich mund lièblîche küssen kund hôh triuwe . gedènken . èinig ligen verdërben ze|wâr stërben gëben kumft trôst . trûwen erloèsen kurz stunte bote machen kund tag jâmer rüèren . vollvüèren hôhgelübede genâde schîn wolegetuon . biten sunter wân sûmen rûmen wilde hèidenschaft . lîb hërze hèften sunter valsch list wërelt sunter schante . vone vüèren riuwig hërze stætiglîche hèled èllènte . ruochen sènten sunter sorge biten gotelich gebot kraft ding gëben . hërze èllènte lëben bevëlhen drîvaltighèit èinlîche drî përsône tragen anevang ring urspring drîvaltiglîche èinig gotelich gebot sunter missewènte widersènten vroèlîche sunter . manen triuwe lièbe vriuntschaft minne kraft habe ahten balden . lëben muoter ergëben . biten wizzen beschihten brièv gelësen palas hêrre sitzen hoèren . hoèren ort brièv lësen . gemèine schall loben brièv schrift . trift wort gehoèren vone hêrre rinden âventiure vürste rîchgehiure hoèren zarten lëben hôh minne lôn . vürste rîche hêrre samenen vrouwe dunken lîb nëmen schoèn vrâgen . hêrre kund anegang grunt lîb kampf ervëhten . name ahten hêrre schîn hêrre wider erkènnen sider . lang stunte êren knappe bièten brièv vlîzlich bëte tièf rîche vürste hêre biten kêren rëht nôt triuwe erkènnen hêrre vrist schuldig manen . vürste hêre bièten knappe dritt brièv wunter schrift bëte erkièsen vürste wantel blôz kêren êren . brièv sènten klagelich bëte . knappe bièten . vollschrîben strâfen biten . hêrre brièv schrift trîben wîb kind lantliut mîden . versnîden lob lèid . hërze triuwe tragen wërk gègen küninginne erarnen swîgen ungelîch . kristenlich rîche untertân bèzzer ahte wît pflëgen . ringe wîb kind stân . wizzen mèrken triuwe gègen küninginne jâmerlîche pîn stunte lièht ouge brëhen wan rièzen . genièzen gègen hôh triuwe sunter vlièhen zièhen èllènte . èi dicke hant hêrre winten . entbinten kumft nôt wizzen tôt ligen arbèit . bèiten nôt unser stoèren . erhoèren ruochen biten vlêhelich kêren sælighèit . rîche tragen èinig mann hôh prîs rîtærelich vlîz erringen . alt jung gehoèren offenlîche . lëben tag vürst rîche guot muot gëlt vriunt mâge tragen zièhen vriunt mâge vlièhen sache beswæren küninginne lèid tragen bitter sorge âbend morgen wèinlich stiure . hèled wènten harte brièv kèiserlîche versigelen verslièzen verrigelen ingesigel silberîn . brièv schîn schrift durhlësen verdènken lang stunte sitzen . sunter rîtære nëmen vrâgen . râten hèimvart . ëteslich vrô hërze offenbâr dritt|halb jâr . vürste volge schîn rihten . vroèlich hërze schînen widerkêre . dunken genuoge erringen . erklingen hôh vürste schare offenbâre palas sitzen . mëzzen vürste lob vërre . ze|wâr hêrre . machen schîn knappe boteschaft . maht kraft koste erziugen . hoèren gewalt drî wît . hant rîtærelich wirken vrèmede ervürhten maht ding vürste rîchgedrâte rât . vroèlîche gebâren vrum rîtære rât kêren wërben . vürste zil hêrre stân . rîtære berâten dâr|sîn unser gire kêren . vröuwede sælede hôhe êren hinter wunsch lëben sælede gëben lëben stunte bote kund . machen schîn diènest williglich arbèit triuwe sunter wân wirdig vone girdig hërze diènest . machen schîn zît diè_wîle ëht ërde gelëben stunte . dank diènest kund sunter wân zuht èllènte . wènten rîtære . hulde biten vlîziglîche . jâmerlîche gehaben pflëgen . vone ungërne ligen rihten snëlliglîche hêrre schîn zuht belîben . vertrîben hôhgezît . vröuwede gëben varen gëben ergân wunsch ordenunge alt jung biten zît . behèben strît vürste rîche belîben hôhgezît vertrîben hèben koste . vlièzen rîtærelich schare . varen hêrre rîtære . vone zil vone wërelt . burg stat anger vëld behûsen . hundert tûsent mènnische hov vone rîche arm gâbe schouwen . hêrre vrouwe rîchhèit zunge halb zièrede . gehëlfen koste brûtlich klèid stèin silber gold lègen vone . zunge volldènken . truhtsæze schènke gebëren küninglich lêhenrëht verdiènen . hov küning . stat rîche âhte küning machen hôh koste èigenlich gewalt rîche wîtene zertrènnen . vone wazzer bièten gelèite gègen gewaltiglîche . hundert küning rîche drî zwèinzig tragen offenbâre schîn hêrre hêrre sunter nîd . hôhgezît wîb vergâhen küning nëmen êwelich güldîn ruote erwinken minniglîche . küning rîche ruote urloub tôd verschulden . hôhgezît pflëgen hov kûme genôzen . schante blôzen koste hov tragen mund vollsagen volliglîche . sorge ungemüète arm rîche . lëben vrîlîche lîb güète muot puncte ne|brësten hèimisch gast lëben sunter krangel vroèlîche mangel gègen arm gègen rîche . wænen vroèlîche hov gevâhen zergân zergân . trûriglich pflihte sunter missewènte . ènde jungeste vroèlich guot . gewisshèit wîse schrift vall trift hërze dicke erhoèhen . vröuwede rîche ligen jâmer angel dicke . lièht rôsenblick stân dorn verbërgen . hèben sorge vröuwede ungemach . vone beschëhen beschèiden mund . âventiure kund vürste rîche gelîche èinander hazz verswèren hêrre varen bërg twërge hèled entvâhen schône diènest untertân ungevüège vürste slahen vone gehoèren vone strît . zît gègen èntelîche hêrre erslahen . vone hèben klagen bitterlich nôt rise tôd rîche tragen . hoèren slahen rîtære . wèine erhèben . holen begraben bürde zunge . vone . swære anevang trum sark stèin ergraben kostelich erhèben lîb bilede koste wilde gold gestèine hërze mèine verswîgen ding vâhen klagelich . hèled begraben jâmerlich vürste bièten gespræche rëchen hêrre schante vürste laster . stunte . gemèine mund hoèren hêrre rëchen . stân wille . offenlîche stille rèise swèren stunte verbëren lèisten . hèben drî tûsent rise lîb ring lièht dër|enwât . ièwëder|mann stange stahel lang . lîb kraft krank gelouben . gemèine stân goldrîche bërg arm getwërg schône hûs sitzen . hërze vergëzzen sorge ungehabe wænen zins lëben stunte gëben ungevüège . genôze snëlle sunter tragen burg beligen sîte . zît hëlfe . vone sigelôs . widerparte kraft wênig vervâhen . vone ding unëbene genâden èigenlîche gëben ungevüège . slahen ? wænen . gevanglich pflihte mürdig küninginne küning nëmen sâme vinden hôh . vüèren unsèmftiglich unschoène . gègen varen schare wizzen vürste hêrre nëmen strîtiglîche milte hant diènen . vone rise entbëren vüèren schare sunter vluht wènken . laster hènken vürste . kurzlîche gègen vrîlîche schône hôh muot . rîche arm lëben vrô sunter hazz nîd hôhgezît . vroèlîche sitzen lèid vergëzzen zerstoèren gehoèren jâmerlich . sache rise stahelstangen vâhen küning wîb . lëben lîb stoèren . vröuwede schèiden swèlich . rise tobelich wuof . erbringen rüèfen tiuvellich stark . bërgtal èinander schall . erschrëcken hov . vroèlich gebâren lègen trûre strènge sûr hoèren . vèste porte ungevüège . schrîen ruofen bitterlich griuwelich stimme hèled . vone wahsen inner swære . vrâgen ungevüège zestunt kund sunter stillen hërze wille sprâche hâr râche vèige vürste unser küning nëmen wunterlich . vone vröuwede pfant . mann lîden nôt . unser hêrre tôt ènten . wènten sige widersagen . lîb schulde tragen verdërben stërben allgelîche . unser vürste rîche tôt ligen . verwëgen lîb guot . muot gemèine schare kèmpfe hangen . jô beginnen belangen gëben . ze|wâr lëben allsament unminne . sûmen ding . widerkære wan unser schante wan vürste sunter nîd gëben ze|wâr entwènken . wænen vèige hènken rîchelich mèine . schare sicher hangen . rât ergân sunter râten hâr ze|wâr stërben verdèrben lèidig trûrig unvrô sitzen vergëzzen vröuwede rîche . wîb mann gelîche übele gehaben erstaben witze . lièht ouge glitzen trüèbe sorge trahen . âmen wâfen beschëhen ! gemèine schall verstumm . zinne schouwen hêrre vrouwe vrèmede wunter . mûre rise . tiuvellîche gebëren sament ër|schrècken gevèrte inner zwîvelhaft . übermæzig kraft inner verzagen . vone jâmer klagen wahsen sîte . turren strîten entbëren . gëben ungërne hèled martere . rîche zart ergân ? Rîse gesèlle stat burg slahen griuwelich same sicherlîche gelîchen sunter vâre . rise goldmare rîche kèiserlich getwërg wald vervèllen bërg ding gelîchen . rîche hôhboren ruodære rîsen vüèren mère ungelîch mëzz gègen . lang vâhen lang zît himeltor ûfen bërg ûfen bërg hûfen gewaltiglîche vabellîche gègen wantel jungvrouwe stunte genôze vinden . vone wizzen lëben . vride sun gemachen stunte . vone guot . erdènken . hôhgemüète krènken hërze vuog tièf smërze vürste lîb . tôt rise wîb trüèbe . küninginne gehoèren . jung knabe gebëren lîb . ouge kièsen nase zwêne schuoh brèit . kind jâr siben hoèren . kind muoter schrîen mord toufen vrëch . rëchen ungevüège küning tôd . bièten galge tor unlange stân nâhe trëten . dröuwen biten wênig vervâhen . ungevüège vâlantinne rise küninginne jâmer trûre nâhe mûre drouwe vorhte . vuoz stôzen mûre lâhe snëll gâhe stat . diè_wîle vürste rîtæreschaft wâfenlich klèid èllentrîche sælede . hôhgemuot hèled sunter wènken gedènken rîtære wîb kind liutlant hôhgemuot rîtærelich . guot lob prîs . lègen vlîz hôh unverzaget lob zergân . nôt gestân lob binten . bevinden zagelîche wërben wère verdërben beschëhen . rîtærelîche strît wërben genësen stërben . lîb sêle genësen êwiglîche himelrîche êwiglîche kôr zièren . verlièsen . verbunnen ? tôd name dulten hulde gëben bèzzerunge gègen missetuon rîtære gemèine schall tôd stërben . wërben gebièten . hêrre nièten nëmen . ergân wænen . stërben genësen sament schante vrèmede nuot . vone stôzen sware wènten diè_wîle bote sènten rise zorn varen schône biten suone vride . gëben wîte vèige mann mord vride schîn sicher sun vride stunte vürste kund erschrècken sorge verstummen sitzen vröuwede vergëzzen . âmen übel ergân schulde . erslahen wan èigen . hant èigenlich untertân williglîche vürste trôst barw wëg vallen nôt . ligen tôt vröuwede mîden . lèid lîden ergân . vone gëben rât gerâten ding sun vride schîn gègen schare unser schade unminne . wænen belîben hinne vèste diè_wîle ernèren . hërze strît tragen wâgen lîb same wîb enwëg bestënen rât beschëhen vride machen tag naht vride sun hulde schulde tôd . gebâren wèlich wîb stolz rîtære lîb vone verzagen . wërelt klagen hèled gebëren wænen verlièsen . vrome . arg verzagen beschëhen . rîtærelich spil trîben belîben hôhgemuot . zage vrîlîche bëre vèllen . turren zèigen sumelich schürpfære vriunt jâr kurz stunte vîent kund hazzlich pîn . wænen gesine nëmen vall zinne ê_dazz hinne vürste . zagehèit tückeschîne bërgen vrômære hèled nuot . beschëhen hêrre . belîben muot èllentrîche . allgelîche vrouwe varen . hêrre scharen iègelich ort zinne porte stèin geschütze . nütze wère strît pflihte vergëzzen . vèste drî grabe schône beslützen wærlîche umbevâhen stat hôh mûre . hërze tragen ungelîch . porte rîtærelich schône bewaren verlètzen verspèrren nôtdürftig vinden . grabe sament brügge hôh tor . ungevüège hazz ligen wan zorn pflëgen vîentlich . hêrre strît pflihte rîtærelich rihten turn zinne . rëht minne gestillen hazz . naht vollènten . vride tag erschînen . ungevüège stèin tor zinne tragen . beginnen hôhe lièht morgen kièsen . rise hèben drouwe ungevüège schall vëld bërg anger tal hoèren vone widerdièzen . unminniglich stôzen êrest grabe tor . hèrte sturm wænen sicher . inner wère berèiten . êrest tor lègen schare . ungevüège dringen stark stèin wërfen schièzen grimmiglîche . hèled muot rîche lëben vrîlîche zèren nèren rîtærelich prîs . harnasch genuoge . stat mûre slahen hôhe zinne innen ligen vröuwen . stat genôze erwèren . kraft übermèhtig untrèhtig . vèige küninginne vertân wîb halsbërg harnasch lîb lègen strît guft . verunrèinen luft schall gebærede begân . vâhen machen kund . stunte rihten sturm zogen turn tor grabe verspèrren . stèin wërfen hëlme stange schilt ëteslich bevilen lëben sorge . trîben morgen nâhe gègen sturnlich strît ërde beschëhen . rise tôd schozz lîden . mîden sturm vollvüèren brügge zèrren tor . turn hôhe enbore rîtærelîche wèren hëlme schilt schèrten wurf . vone hërze brëchen ungevüège lîb . tor schîben rise ungehiure schall jâmerlich . lützel âhte verdërben genësen . swèlich êrest dringen vone êreste sturm . jèner turn schuzztor vallen rise ungevüège sorge bièten ligen tôt zëhen swære trëffen maht saff hërze swînen . vone pînen tiuvellich mann vone nëmen gëlten stërben . valltor gerihte brügge slahen swære tragen brügge zerbrësten . rise überlast laden brëchen . brügge vallen mann grabe nëmen sunter missewènte vone ènde lid scharen . hûfe vèige lang . missegân genësen . slahen ungevüège vall krèftelôs unbesinnet ligen . tuom pflëgen wurf . manen wërfen vèige ? zèigen mâne hazz . schall hoèren . innewèntig porte gewalt tôdemig hazz hinter beschëhen tôd pflëgen grabe ligen . wizzen mèine stân wan stat verlètzen verspèrren hinter ergân . dës ligen jâmer stân jèner sorge . grab wazzer vlièzen hôh zwêne schaft tièf umbeswiff tièf tièf wazzer . êrest turn lang vâhen nëmen wizzen wunterlich geschiht erhèben . grabe stân lang schilt stangen . wërfen schièzen ëht vûlmist stunte vrist list tôd vristen zil èinander geschiht hôh vröuwede barw . dringen ëht zèrren brügge tor stôzen vèige wænen ervëhten . tor stèin tal . swære krèftiglich vall stërben bièten . angest nôt wænen sicher . rise bekomen tuom nëmen valltor . gelîch wîse beschëhen . tor stèin brëchen brügge zerbrëchen . vone jâmerbürte überladen . wazzer baden süntære dunken . wænen ertrinken . vèige verlust nèigen hintene mittene . brügge dritt tor ganzlîche abe nëmen vone ne|komen hinter . hèben jâmerlîch gerich tiuvel mann . brügge abe vèllen . stèin schozz ungezalt râmen . tiuvel sâme stërben wère . ungevüège jung knabe lîb ungevüège wîb küninginne allèine verlâzen vëld mord küning gerëchen stat burg zerbrëchen sunter vluht wènken . hènken vinden . binten wilde twërg gemèine ligen . sigenumft verzîhen rèise wîsen lützel stunte . tumbhèit entbinten getwërg bant . hant lèdiglîche verlâzen . sunter wân sament vlièhen zièhen . schare lèdiglîche lèdig lang vâhen turn bant . snëlliglîche zehant lèdig getwërg vluht hôh bërg rîche vèste ligen . küning pflëgen èigenschaft übermæzig kraft rise vlièhen . vluht zièhen bâruck vürste schare . êreste vluht gègen wald sènten vrâgen ergân . gesagen lëben erslahen jâmer übervlièzen . schrèi vröuwede stoèren erbrèhten hoèren halb raste tobelîche schrîen . dës mann sètzen vröuwede lètzen zwîvellîche inner wèren sigelôs . vone vröuwede grôzen hôh muot abe . sèite knabe kurz stunte entbinten . wîb mann allèine sitzen vëld hoèren alter sitzen rise küning nëmen wunter . hêrre berèiten . dècken knabe . èllenrîche guot unminne varen stunte stat vinden knabe sitzen . pfèrd tragen . sètzen zil vinden . snëlle varw rîchevèste guot . stân vallente muot râche stat . vone jung huothûs . blick schuzz kind nëmen nuot vone lèid beschëhen knabe vüèren sunter wère . tôd ? wan tiuvel kraft geschaft dunken . hôh sinken tièf sorge tal . mund grînen zunge bëllen zorn same hunt . jâmer kund dicke vallen geswinten èinest tûsent stân . inner kund . schozz stèin schare wërfen abe zinne vâlantinne gesîn . jâmer schîn ungevüège . tragen turren . wërfen verdërben . küninginne stërben schare kraft blôzen vone verzagen . küninginne klagen alt küning kind . sament jâmer sorge . vünft morgen gewëren . sûmlich vride gëren stark . vâhen èigenlîche gëben lëben jung hèled guot èrbe vallen hêrre . wizzen jung lang erslahen vâhen küène . sache vone vride biten . berâten zinne . gègen sun gègen minne vride verzîhen nihterâten gemèinlich pflihte sunter missewènte . sènten vürste rîche gelîche râten verslihten rât ergân . vride zwêne tag zil beschèiden unser vièr vâhen næjen pfant schade vrist vride machen . wænen vride unversuonet stân grabe ièzunten antwürten allgelîche . wænen snëlliglîche hêrre sènten . unser krièg ènten rât . bote vridelîche . vride loben . vièr antwürten stat vâhen . prüèven êreste lang schade beschëhen beginnen spëhen vervallen stërben grabe verdërben tor vall slahen wëlle unvuog ertrinken grabe unzalelich mord sunter wân schuzz stèin abberturn stat grabe mûre zertèilen hëlfe stërben . verdèrben rihten . vone gëren gewëren verdërben . stërben hêrre unser schante erkènnen . pfant stat gëben ding stân süènen . vone verjëhen jëhen . sènten hêrre . ergân machen kund kurz stunte râten nëmen suone lang . bote entvâhen hoèren sorge stoèren zît . gæhe rîten gègen wirdiglîche entvâhen . kurz lang erbièten . vlêhen rote gègen swône gëben rât . schare nëmen überlèstiglich schade überladen jâmerlich . ervëhten süène vrô nâhe erligen wère pflëgen tôd . müède jâmer bièten . hêrre . sîte . vone erschèinen vride swonlich pflihte . sache rihten machen kund . jung küning stunte lèdiglîche verlâzen . zëpter entvâhen . lèdig wider rëht dank vater zinsen bedwingen vone erslahen hoèren . süène jëhen . beschëhen zît sturmlich strît . sament abe . schade vrome ièwëder . swèlich belîben tôd vrô lîb genësen . vollvüèren triuwe èid sunter wân . vièr lèdig ungevüège kind . rise entvâhen vürste hant . williglîche erlâzen ersinten vürste untertân . hêrre . zièhen . hëlfe râten vërre . hêrre gehëlfen gerâten . stat lîhen zëpter sètzen hant lob dank . përsan dringen lang ungevüège schare entvâhen lêhen vürste hant jung gewalt alter maht . vürste strècken hant lîhen lîhen lîhen verzîhen . sache verslihten . ungevüège nëmen stunte tôt vinden begraben zehant . sièch vinden rât vlîz sièchtage vlîziglich . nëmen küninginne vüèren bevinden ergân lang verdèrben tôt hèben angest nôt alt jung . ungenâde . küninginne begraben bestaten schupfen vrouwe . lèdig hoèren vürebazz vürste ergân . erloèsen vröuwede êreste rôsen hôh muot tôd sæliglîche . wîte . zît samenen hov zerstoèren vröuwede hoèren schare . vuoz hôh vröuwede spor sètzen . lètzen minniglich vröuwede wünne lèide sorge hazz . hêrre beschëhen . luft zièren trunze dürre schaft . rîtærelich kraft bûhurdièren . nôt zièren hèide anger . gëben lèid lôn geware . allenhalben vröuwede lëben überlût . briutegome brût hôh wünne pflëgen . ungemüète tragen . vrouwe schallen hoèren hërze tôdemig smërze begrîfen . lèid sorge rîzen vröuwede . hoèren vruo wan vröuwede rîche dôn . küninginne hërze lîb wille lègen gearbèiten rîche gèste hôh vürste ouge sunter nîd hôhgezît pflëgen . wëg wirtschaft . vièrzëhen tag vrîlîche lëben vröuwede rèine hërzensinn . minne hërze . wahsen sancte jâmerunge . stolz vrëch jung hinterdâht . gedènken minniglich swære minne mæjen zwîgbluoten vruht . pflëgen vluht lîb . èi minne hërze binten ? ûze minniglich dwingen stark bant vroèlich vinden beginnen sènen . wænen wizzen hov beginnen slîzen hôh vröuwede übervlièzen wünne vröuwede . sal hêrre vürste urloub nëmen dannenkêr . erbièten hov . jèner rüsten hinevart . ungërne dannenkêre . rouben hov gast . schèiden kund wilde hèiden snëll bolz wîse rènnen . sènten küning vërre . bart hâr slahen knièw tal . rîspëllen rîten vall . wæhe klèid snîden hèidenisch rock vüèren . küning snüren rèise snëlle . lût wîse hèlle biten vürste rîche gast allgelîche biten belîben stunte vertrîben rèise snëlliglîche sènten rîche . . vürste wît prêsant küning . wille stân hulde verschulden jëhen . hêrre prêsant tèilig guot vèilig . lob wît erkènnen . zwêne lëbentig ëlefant vürste unverzaget prêsant klèid ërde guot wænen . wille nëmen williglîche . küningrîche gewant bewènten schouwen rîtære vrouwe überall hov sal alt jung dringen durhloèsen . sache . kurzlîche ëlefant stark hôh . kètte vüèren zièhen gezogenlîche . arm rîche hêrre rîtære vrouwe schouwen vrèmede wilde wunter . bote zièhen lîbnare . offenbâre wazzer kind gebëren natûre binten sunter . zam vâhen hoèren erschèinen tièr lèinen ruowe boum last sun boum vall zerschrènzen entgènzen list jègære hant . tièr wènten wëg stân wachen niène gelîch lièd gehëlfen . lîb lid slëht sunter triègen erstaben biègen . vone ruowen nahtes tag zil müède zwêne boum . stân . vâhen boum gehoèren halbe abe tougenlîche . tièr vröuwede rîche wænen slâf sicher lègen boum . boum brësten nëmen vall slâf tal . schrèi geschiht genôze hëlfe machen kund nase stunte lègen nihtesniht . vall . vone hëlfe schîn . vuoz genësen . varen ligen hëlfe verzîhen offenbâr . jègermèister kündiglich wîse gëben tièr zît vruo . tièr erzièhen schiuhen kunst vrô . ëlefant nôt güète zamen nëmen wunter schamen unverstanten mènnische hëlfelich pflihte nuot gedènken . wërelt louf . hëlfe smæhe kouf gëben ièzuo stunte . wischen mund mursële versliuhen vürebazz vluht êrest spott pflihte . wërelt wan allèine wizzen guot tragen hazz bedurfen nuot . lôn schîn gelîch widergëlt . wërelt verdërben verrâten . vater kind kind vater hëlfe rât . iègelich crêâtiure gedènken guottât mènnische sunter hazz . tièr schîn wænen vürhten guot . wilde muot zamen lang stunte . jègære kund vüèren durhschouwen morgene schare gewènnen tièr . rëht zît bèin . jègære vüèren pflëgen pflëgen wænen arbèit spannen . übermæzig kraft tragen rügge bûw holz schîn kraft tragen hûs . hèben stark gruoz . tièr gevallen sëltsæne . wænen luogen . vone zwîvelen nëmen ahte . samît überstrècken schoènhèit . bote hêrre wunter gèmelich tièr sènten küning vone lob dôn vërre wîte erschëllen sider tag strît vone lob wît vërre gekünden . bote bièten gewant sènten . vone pfènten hërze swære vriuntlich minne schatz sènten vrèmede vërre . dunken gelücke . klèid drî stücke zwêne rock wîte wizzen zît wèlich varwe . gëben wantellich schîne brun rôtgël wîz blâw . brëchen varwe glast . wilde spinnen viur viur . crêâtiure wan viur lëben . zièhen lîhen wërelt wunterlich trüge . liègen crêâtiure lëben viur ërde wazzer luft ? spott tuft tumb mâzen ding . wârhèit sunter unterbint . èlemënt vièr complexe stiure crêâtiure lîb lëbenlich pflihte . tèmperunge lëbente ërde . krût holz loub stèin èlemënt rèine vlëhten vëhten zwilich natûre . hèiz viur viuhte kalt wazzer kalt ërde stân hèiz viuhte luft . iègelich èlemënt gruft pflëgen lëbentig lëben schart . hèring mère grunt lëben sunter stërben nôt . luft vurhærede tôd iègelich sunter wære . ërde lëben schære sunter nôt . luft wazzer viur toèten lëben schône . luft ërde wazzerviur . lëben vièrd crêâtiure wazzer ërde luft lëbenlich guft viur . hâr klèid spinnen . klèid lazz slahte unrèinighèit schône lîden viur zehant unrèinighèit brènnen vone sunter schranz êwiglîche ganz klèid brènnen . hitzig natûre erkènnen gelîch wolle spinnen crêâtiure wilde viur brinnen . spinne luft gestüppe wëben brèit wupf spinnen . witze stark brinnen hâr tièr koste nôt . tièr vâhen listlich sache hûfe machen dürre holz stiure bërg viur tièr nèren natûre beschèren wilde wunterlich viur genësen . hûfe . machen unvërre . vièr vünv machen . lègen listiglich sache holz dürre spachen alles bërg . êrest hûfe brènnen ort snëlle . viur brinnen hèllehèiz pflihte . zièhen hèlleviur lîb vrisch . wîgervisch kund vrisch vluzz gelîch wîse rëht . huov verbrinnen huov entvâhen . tièr vërre hèize brinnen . würken spinnen wurm sièden . lîden natûrlich . huov verbrinnen dritt entvâhen . tièr zehant asche schône verbrènnen . vürebazz viur nâhe holz verswinten viur vinden hoèren bërg . lîb lid viur vliègen . lîb . hûfe verbrènnen wider zehant bërg viur . crêâtiure trügenlîche benoèten vâhen ertoèten . vinden spinnen viur brènnen rîche klèid . bote èigenlîche wëschen asche wan viur rèinen . hêrre èigenlîche bote hoèren anevang ort vâhen ëlefant gewant viur spinnen viur list tièr vristen . wunterlich geschiht bëren hôh muot dunken hêrre guot vrèmede âventiure . küning gëben bote rîche rôsklèid silber gold dank . hêrre sunter wank diènest gire tugende unverdiènet beschëhen bote hov . varen . dunken sicherlîche küning gâbe schône rîchen . kêren urloub nëmen . hôh mann gëren dannen|kêre . küning lob . gëben wunterlich klèid vürste ëlefant rîchbreste . diènest williglich arbèit wîle natûre lëben . hôh vröuwede gëben hëlfe stiure hèled diènestlich muot tragen vone verguot gâbe . wizzen mèine tûsentvaltig hêrre machen schîn . lîb guot gëlt . gëben ëlefant vürste rîche . gâbe gëben rîtære sunter nëmen wunter guot ungewone gâbe gesîn . willig muot schîn vone gâbe rîche . rèine tugendlich wille hazz nîd vrô williglîche gëben arm hêrre gâbe zwîvel widersatz karg schatz gëben milte binten . milte gâbe vröuwen nëmen . milte vröuwen tragen vröuwede pflihte gâbe karg gëben . gëben verbinnen nènne gëben . tragen nènnen hazz gègen gunnen gâbe . trûren nènne gëben . karg gâbe bëren wan lasterlich gëben wunsch hant wille gëben . tragen èinander sunter zwîvel unterbint gëben nëmen joh gâbe . gëben milte valsch gâbe vrîlich vrô . hantmuot gâbe hêrre gâbe rîche . milte gëben miltiglîche nènnede vröuwede lèid ergân . milte hërze vröuwede gëben gëben vone gâbe nènnen hôhgemuot wërelt . smæhe boèse arg lasterhaft karg nîd hazz überladen schade lèid . tûsentvaltiglîche wirs gëben . gâbe vürhten dank gruoz . milte gâbe vröuwen nëmen gëben . bedwingen gâbe hazz nîd stiften nènnen unmiltiglich . küning rîche gëben guot hant hërze muot wille lièbe minne gëren . tûsent gâbe . guot zertèilen . hêrre knëht rîtære gâbe . willig hërze vone gâbe schînen . gast enèin . schèiden . hèiden vürste nëmen urloub aschel . hêrre vrouwe dannen|kêre gëren . ungërne gewëren nôt gëben . hôh muot vroèlich lëben wünschen . bâruck gâh urloub vone gègen vone slîzen hôhgezît . brèit vërre wît nëmen vürste hêrre urloub schèiden . zuht erkènnen wërelt hôhgezît jâr lièbe zergân . jèner hêrre mëzzen . hov hôhgelobet . kêren vürste guot vroèlich hôhgemuot . hov nëmen . soldân nëmen vürste rîche vüèren gesèlliglîche schône gègen wunter schouwen hêrschaft vrouwe koste rîche . allertagelîche zëhen küning hêre niun tûsent rîtære hov tagelîche entvâhen nare hant . èigenlîche schîn alt zît küning ièzuo lang zil lësen . èinig schrîben rihten hant drî zwèinzig hundert gewalt allèine . küning miète küning wît rîche dwingen wèren zwèlift jâr . rîche stat vone maht tragen . küning slahen vëld wîte . nëmen zerstoèren . èllènte jude vâhen gègen dwinglîche unschoène drî|stunte zwèinzig zëhen jâr belîben offenbâre gevanglich . zerstoèren berouben küning tÉmpel . bedwingen wërelt . bëten schrîben . minniglich winten übel lësen . genësen slahen unrëht tragen unmilte verdërben . stërben zwêne kind wunter schrîben verdërben . sun unlang küning belîben . mann tèckel schrîben unsihtiglîche want hôhgezît hant kund anegènge grunt verschulden hazz rîche schèiden küninglich maht . vone naht slahen tôt diènen gëre zëpter tragen sun lësen êrest vürste untertân slahen sunter valsch wân strîtlich . ërde gemèinlîche untertænig hêrre ænig buoch sage . drî tag wëren kèiserlich gewalt . untriuwe vèllen tôd lëben . stërben vergëben arg giftiglich pflihte . küning kind rëht hèled zwèliv knabe ûz|erwèlen jung jâr erwünschen diènen rîche . zwèliv knabe sament küning . zëpter gelègen schall gemèine küning name . vone rîche zesamene sèilen tèilen gevallen lôz . zertèilen sunter wân maht kraft zergân . beschëhen kind . zertèilen zertrènnen . zwèliv küning allesam kind vone rîche wèntelîche zerstoèren zertèilen stunte wurzel bôshèit . buoch begân siben bruoder vâhen jâmerlich ding jude dwingen brëchen gebot minniglich hulde gebièten . vone lîden tôd jâmerlîche . rîche tèillich orden zëpter küninglich . schône lëben küninglich schall rîche vâhen . vone gewalt ne|gân hêrre . wërelt beschëhen guot wît zertèilen zertrènnen wërelt jungeste zergân stat allermèiste guot boèse volllèiste samenen ersparen . dritt èrben sicher èrbe sëltene guot . mèisterhaft karg muot tougenlîche verhëlen . verstëlen wider rëht lasterlîche verzèren èrbe . boèse urspring guot ènde nëmen guot lëben boèse ènde sunter missewènte . gedènken wènken güète lasterlîche lëben . hëlfen râten lîhen gëben . guot wërelt spott erstërben lasterlîche verdèrben . guot . küning vone witze psaltære volgen rîche arm gâh naht tag guot arg . vone zergân lasterlîche . èrbe rîche birighèit bestaten witze arm pflihte guot gewinn lîhtiglîche arbèit . schatz lîhtiglîche zergân . rîche tèilen sicherlîche zil küning alt zît vinden . vinden lützel küningrîche wîlent sicherlîche hôh . vone entstân . wizzen sunter wân tôdemig orden èrbelôs wît rîche . hant gewaltig kèiser . lèider minnest mèist . ganz volllèiste behèben burgerlich schîne burgere rîtære rîtære hêrre nëmen . arm hêrre schamen tragen küninglich wât . wërelt sunter vrist . mâze stunte belîben . gelücke schîben wantellich rât . hiure hêrre name vâre diènen jâr . abe arm rîche wërelt gelîche hèidenschaft . soldân kraft mann maht lëben geslaht . hêrre hêrre . vürste schîne hôh vone lèider . belîben vièrzëhen tag vröuwede dwingen alt wolegetân minniglîche erkènnen ligen . minniglich minne hërze vürste urloub nëmen erbîten stunte belîben vürebazz . soldân rîche beswæren rîten . brësten krân gëben hèled . zwêne lang tromedære vürste rîche gègen snëlliglîche überwîse bërg vëld drætiglîche zèlen snëll île hundert tag rîten . gëben kostelich knëht rîtære wân iègelich sunterlich krâne rîche gâbe . vürste wantel blôz sûmen . urloub schèiden vone gesinde . wænen triuwe muot . hêrre guot vroèlîche schèiden vone . varen zît . gebirge gëben alt êwe urhab stân varen . nëmen bërg unterhalben güldîn kalb jude machen . nëmen èigenlîche ahte trinken bièten jude tôt durst gemèine stèin guot slahen ruote tragen sunter wère . mère küning ertrinken . sunter dank varen nôt himelbrôt jude spîsen . bewîsen sache . varen snëlliglîche abe . bërg grab sancte pînen . varen nëmen èigenlîche hôhgeboren ligen ganz grab pflëgen öle lîb vlièzen sicher begièzen gesunt genësen klôster zwèliv hêrre zale zwèliv lièht überall brinnen rèine zwèliv stërben stërben lièht verlièsen . zale ervüllen ganz zît klôster ligen nidene bërg vuoz hêrre gëben tôt stat . beschëhen ampele wider lièht schîne vüèren hêrre rîche opfer . varen trûbe vinden zwêne tragen . milch honig hoèren übervlièzen . wunter sache sëltsæne wænen wunter ruochen . suochen sëltsæne schouwe . wilde wantel vüèren schône . alt babilône turn stân zunge wantellich sprâche râche bûw schîn himel bûwen tumb tèilen zwêne sibenzig zunge hâr vüèren jung schouwen rîtære . nëmen èigenlîche turn bûw stark hundert tûsent lègen . zwêne sibenzig ègge bûwen hôh turn vërre zièhen luft enbore . hèben spor gègen . iène erkènnen wunter . hoèren jëhen tôt mère gesîn . swære wërfen obenân vallen lièht grunt . âventiure . swëbel viur lëben gesîn . râche schîn . süntelich schante ligen alt jung wîb mann getriuwe bruoder dritt genësen zwêne tohter . natûrlich gëre vater gedènken . trügenlich kunst vater vernumft beslâfen kind . swanger . hol beschëhen vürste sûl salz sunter gib alt lote wîb wunterlîche stërben gemôre verdërben hèiliglich tôd wîb hinter verbièten . trëten vuoz spor vürebazz lëben vûl rëht sûl salz hêrre . gemôre ligen mère . vürst vone hère varen gègen . bièten erbièten rîtære vrouwe vürste schouwen hêrre . schîn stëchen tanz hov sache ëht trîben pflëgen . lèie sèite spil dôn hoèren . sorge stoèren vinden überkraft schimpflich rîtæreschaft sache vröuwede machen . wèren ûfen zwèinzig tag stille ligen pflëgen vröuwede hoèren . vürste schône schatz silber gold ahte stark kameltièr laden versëzzen zins schade bërsam . sunter schante wirdiglîche entvâhen . schatz gëben zière kameltièr ganz sache unverschèrtet . dës lob dank . vürste dwingen minniglich minne râten kêren hêre getân minniglîche erkènnen gedank pflëgen stætiglîche ligen hërze sènen smërze èntiglîche tragen . vrouwe âventiure gewahen hêre vürste kêren wîb . zèlen schante hôhboren hêrre lîb schiuhen rèine wîb . widerkêren vuog . rîtærelîche genuoge varen hèidenschaft èllenthaft kraft erringen hôh . lîb vollvüèren schône mund enthèizen unterwëg zunge gesprëchen . vone lob brëchen vürste . nëmen zît urloub . gëben përsan kûme swære . vüèren drî tromëdære kameltièr ëlefant rîche gewant hôh stiure rèinen wan viur gehoèren sènten aschel . koste rîche zwêne kièl kèiserlîche zergelèiten mère nièzen . stôzen wilde mère strâm . soldân përsan manen dicke èid kristenhèit lëben rât hëlfe gëben hazz . vollvüèren sicher rîtærelîche nôt tôd . përsan trûrig belîben . sèmfte luft sëgel trîben . hère wint mère varen vroèlîche . guot muot rîche winnen rîtære . hôhgemuot schall vröuwede lëben . mère schône . lang stunte kièl wint wunsch trîben . marnære schîbe stërne brëhen . gesëhen agestèin nadel îsen wîsen rëht vurt . wint spüren ènkære sân lègen vèstiglich sènken wint wènken . varen lang zît sorge nîd tièf mère vâre . ruowen tag ahte galîne mann schînen wâfenen rîtære . tag beschëhen lièht schînen himel wolken trüèbe ne|vinden . marnære bèidenthalben zehant èinander vërre . zesamene snëll bald . erkènnen zît kièl galîne schînen wâfenlich glast . kièl ruowen sunter schall galîne vone lîden swære . roubære rüègen . rëht kièl rîtærelich gebâren vrisch vroèlîche unverzaget . unberèit harnasch berèiten sloufen dër|enwât . vürste rîtæreschaft berîten strît arbèit gègen gègen . geschütze nëmen gègen küène vèste èllenthaft gast gègen rüsten brust lièht schilt schînen gespilde dicke hôh rîtæreschaft . trîben kraft galîne mère . sètzen wère strîchen . rîtærelîche vëhten gërunge . galîne dringen allenhalben . hèled ? wan slahen stëchen stolz vrëch lîb strît ze|êre . lîb guot wèren hôh kraft sunter wank . ègge sunter dank hôh luft zücken rîtærelîche drücken nîd hirne vëll . stark slag erschëllen hëll wîte mère luft hôh . strît morgen vruo zièhen nâhe mitte tag ruowe pflëgen . lîden angest nôt . hëlfe bièten hëlfe entwëren . ièwëder|mann allèine gëren vëhten stërben . verdërben schrîen houbethirne lièht enzwèi slag zerspalten . bèidersîte vèllen tôt . mère rôten bluot beginnen wunte slahen stunte . tôt lîb vallen wunt tièf mère . sorge stërben genësen . roubære andereswâr wère wænen . lang kürzen roub entwëren verhèren èllenthaft strît zît vièr galîne sinken mère ertrinken guot . vlühtiglich muot kûme enttrinnen hôhgemuot èllènte . billîche schènten vrèmede guot gëren entwëren nôt erringen . lèider ièzunt wërelt . mann vrô wider ahten . hoèren lèider rihtære urtèile gëben arm dièb lëben boèse guot unrëht stân niène entwènken . dièb hènken stunte . allezz kund lëben varen ièwëder zît verzèren übel guot . jungeste ëbengelîch ëbenslëht allèine rihten gerihte stân mann wërben . verlièsen . kièl hôhgemuot sorge muot ruowe lèid hêrre vroèlîche lëben . mère muote guot rîche . stân vridelich mère ruowen gemüèjen lîden nôt sorge sunter nîd . wèren zît verswîgen . unwilliglich bitterlich lèid stunte mund wârhèit verswîgen . hèled zît erlîden gesagen zart wirt . jâmer swære bëren hoèren . vrouwe âventiure stoèren sènen lèid wolegetân vröuwen kumft . hoèren wind brunst mère blègen stark sturmwint snëlle geswinde vone gesagen . ünde slahen kièl zehant vërre èinlant marnære wizzen mann geslihten gekêren gerihten . sturmwëter lîb muot verzagen . hoèren jâmerlîche klagen mann . wîselôs kièl vlièzen rinnen wëter wint . kièl vërre slahen wizzen wèlich wërelt krèiz kêren wænen . vröuwen jâmerlich trûre . strènge sorge sûre bëren ungemüète . mère vluoten wîselôs . trûren lëben jâmerlîche . sament gelîche trîben wan sènen klagen . gègen vièrzëhen tag ungewitere vone ziter vèste hërze tôd smërze vërre erlîden strît strîten sènten lang stange joh hèidenschaft . unwëter überkraft beswæren rîtære sorge bitter nuot vinden . beginnen linden luft stille wille sorge . gebâren vroèlîche schône . wint dôn trüèbe wolken liuhten dunken vone hôhgemuot . schîne wëbel glènzen . blicken schrènzen trüèbe luft glast . beginnen trüèbe drücken nëbel zücken snëll guft . wëter luft sèmftighèit wint sûr ërde schûr gëben hôh vröuwede sturmwint mère . wëter schône zergân . èllènte ne|wizzen . hôhgebirge ligen nâhe . marnære rihten geswinde . dècken vinden mann kêren . versêren êreste hôh . kièl rinnen snëll rüège . vrüège stëchen wolken brëchen lièht glast . gast vroèlîche schînen . triuwen pîn sorge . lièht morgen stôzen . gebirge kènnen unkund . ènkære stunte sènken belîben . vertrîben zît stunte luogen vinden mènnischlich widervart gelêren . kêren rîtære allesam kièl ruowe schouwe . wald begrîfen unmuoze vogel stimme hoèren entbüren . iègelich wurze bluot krût blicken . mèiischon zwicken beginnen geschèlle viuhte tèil verdringen . vogel zunge rüsten singen winter dwingen sorge swîgen hoèren stîgen hôh luft vröuwede rîche guft sorge . tèil singen vollsang . natûre tèil dwingen zît . hoèren sang rihten tihten nôt . hoèren dôn wîse kuttere . verwirren verkluteren wurze loub . bolle schône klièben minniglich bluot . ouge samfte hoèren kraft . bluot vogel mèisterschaft adel trëffen . wurze saff stamme tulten ërde gruft dringen . vogel zunge unmüèziglich erschëllen hërze swëllen vröuwede sigenumft gègen morgen kumft . vone vröuwede vinden . hêrre allesam minniglich schouwe nëmen wilde . marnære knëht stunte vinden tragen . wan unvüège verwüèsten wilde mènnische bilede zît . minniglich rèine vürst alteresèine . lièht bluome schouwe vogel schall vröuwede bièten . jâmerlich nôt lèider nâhen ! hèled rock boge tragen pfîl vürste dicke schièzen . ding blôz klèid wât . vüregeziug geschiht . küèle vlièzen runse gëben klingelen vall . hurst stûde tal wünniglîche . hôhgeboren kurzewîl wazzer . kapfen gâh bluome bluot krûtersmack vërre mittetag gesiht ertoèren . stimme hoèren vogelzunge zart jung dunken . vergëzzen sitzen bluome . hërze lîb lid arbèit wazzer lîden müède nëmen . vone slâf beginnen bluome sîgen . hërze lîb nîgen ërde tièf . vürste entslâfen allèine bluome . wizzen nëmen bekomen . vürste slâf ligen . verswîgen kumber lîden pîn tragen hërzensêr . marnære widerker stunte ërde bevinden wan hag wilde wald . dës kièl zièhen mère vone