hêrre gedagen vrèmede ungevèrte hêrre mîden . strît strîten ernèren ergân . rîten dicke ungevüège tann . hoèren lèid geschëhen . slahen dëgen tôt ègge stëchen . schilt vüèren hant . vinden wîgant wald allerküènest mann lëben . erbèizen dëgen vërre zehant huot glèsten . vole binten boum ast ouge . wècken harte unsamfte jëhen . rise wort zorniglîche . wëren aren lëwe kële wëren nëve hëlme harte swære . übermuot entgëlten . rëchen nëve unbescholten . jung dëgen ëbene gëben triuwe kosten lëben hêrre küène mann hèled rîten . ëht . vinden tag wort bînamen gewècken . vîent wissen hüèten dicke jâr . strît erlâzen rise küène ze|wâr ergân stange hant nëmen slahen wunterküène mann èdele voget krèftiglich slag ligen . hoèren hèled küène . geschëhen sunter dank harte swære . tôd ergëben rise Küene slahen harte krèftiglîche . hêrre vürste lobelich verdërben ? rise zalen nôt . erstërben . lèid riuwen . bestân mann triuwe erslahen . rëht oèhèime vertragen ? hêrre âmen vrum hèled riuwen lèide . schulde ergân lîb verlièsen beschèiden . wîb harte ungevüège wunter genësen . ligen drücken bank walebluot ôre dringen . lîden angest nôt vürhten tôd . erloèsen mèister . ûzerwèlet wîgant geloben lèister . volgen bèzziste . genâde stân stolz dëgen behalten lîb rise küène riuwen nëve wîb ohse genëmen . tragen vone tagewèide wilde vinster tann hèben vone hèide hêrre küène . stân bluome harte swære wîle . rise ungevüège pîn . wërfen hol stèin lièht geschînen . wîle ligen tôd gesigen . harte swære . hêrre tôd hëlfen vone nôt . wizzen mèister hëlfen nuot èllenhaft hant . hêrre verdrièzen . vone hèben rise rëht wëg gègen . wîgant widerrîten mèister harte . lèid . lëben gerëchen swære . schuldig nëve . wald sint_dazz wort vollsprëchen wald gesëhen mèister . rîten harte stark . vüèren hant gëren lang stahel bewinten . muot wan stunte . schilt lang brèit . vüèren sîte hèled versnîden . mèister hêrre binten vinden boum allèine küène mann lëben beginnen wèinen . wænen hêrre tôt èdele . lîden nôt gerëchen swære mèister . verlièsen hêrre rûmen enmitten rise morgen vruo stahelstange . harte wirken tragen rise unervorht drî klâftere . vièr ègge sinewëll hant . vâlant genôze nëmen mann . wâfen pflëgen wan huot hûte dènken nacke . list wirken tragen rise unervorht gelouben . erbèizen mèister ûzerwèlet wîgant . lëben rouben . vole binten boum ast . ergrîfen hant hèben harte . hèled tugende hêrre erslahen rise hêrre belîben tôt hol stèin . lèid lëben erschèinen . hüèten bewènten unser hêrre mann hant sènten . mèister schèpfen swære lëben zertrènnen rîtære unverzaget hèled gebëren zorne mannhèit rèizen hêrre gebëren hêrre name . diènen harte allerbèzzeste zücken drâte rise . stange rise hant nëmen zehant . slahen alt krèftiglich slag ligen . rise erschèllen houbet knièw stolz dëgen . wænen lîb benëmen . stark rise slag schièzen hant vërre ligen . rise springen vinden zücken hant ërde . alt mann hêrre vièr behalten hol stèin . gemèine ross vâhen wort hêrre lobesam . bart gevâhen hêrre gègen hol stèin hêrre ligen zièhen tag . vröuwede . verlâzen èdele vürste rîche rise spott wizzen sicherlîche . âmen mèister bart mann hant . diè_wîle gelëben tag vrô hërze gerëchen bart . unsælig . bërg hêrre ligen vâhen . bièten wilde getwërg . belangen . bart brëchen hant . hêrre hangen want . guot ersëhen lièbe geschëhen . tragen rise unmâzen lang . harte vroèlîche springen listiglich rise geware want hêrre stahel . zücken hant rise geschrîten enttrinnen . sider lèid . mèister wèren vâlant . stange verlièsen vürhten zorn link hant schilt brust nëmen . slahen rise vone volgen . zücken schiltrième brëchen . hoèren wunter beschëhen . wîgant mèister slahen abe link hant ligen molte . rise bevinden schilt trëten zehant . alt nâhe trëten slahen wunte bèin stat knièw vinden wèren küène mann wænen lîb verlièsen . hêrre küène mann hant nëmen . slahen houbet vèzzel tal ungevüège schall . lëben rouben . rise stân knièw houbet erlangen hêrre fîn . nôt zergân rise tôd . hëlfen hêrre nôt . sige hèben gègen hol turn hêrre ligen ungevüège sorge pflëgen stark wurm smack lèid hol stèin èdele vürste hêre . unrèine nôt wænen ligen tôt . mèister wîgant ? vrâgen vone wannen bekomen . hèled gewære èinig râten ? vrum mann rîten . burglêhen entvâhen geschëhen guot lêre übergân . lèider volgen . schèiden geschëhen hêrre vürste lobelich ûzer hol stèin wênig missegân entzürnen . lîb gesunt stark wurm . mèister zürnen . hëlfen lièht volgen ènde mèister ûzerwèlet wîgant harte . wizzen lèider alt vinden lèitere hèled rât drâte missegân . volgen rât zersnîden guot gewant strick èinander gëben hant antwürten mèister ûzerwèlet wîgant . zersnîden gewant èinander binten hèled . sèil stèin vâhen . zuokenze mèister . sèil enzwèi brëchen lësen hêrre vallen kûme genësen . hêrre gesëhen lèider geschëhen . beginnen wèinen gebëren hêrre verlièsen gesëhen vröuwede slag ruofen klagelîche . slahen brust tag sëlber krèftiglîche . erhoèren stèin . halten mèister varen . pflihte genësen vall . wëg rise pflëge ruofen schall strît ? » triuwe mürden bîten . varen bevëlhen wîb vuoz bruoder hêrre bërg vinden getwërg . ergrîfen bart . . getwërg lobelîche erschrëcken harte . âmen hêrre gedènken ? roufen . verhëlen geroufen ? küène lëben stân . behalten lëben lêre gëben nèren vâhen lîden zît gëben guot lêre . nènnen ? wissen harte mèister voget getwërg hêrre hol bërg ? vâhen ? wizzen nëmen wunter . wîgant stèhelîn gewant ? gesunt guot rât alt rise vâhen gewalt . wërfen hol stèin geburt lièht geschînen . nôt klagen tôd erslahen vergëlten . gëren gewëren . unbescholten wænen zerklièben hërze . unser hêrre loben . smërzen lëben benëmen . râten hèrezoge vone wênig getwërg same vürebazz bërg . ligen lèitære swære hêrre . wizzen sorge lære . bërg lëder vèste . wirken listig getwërg gestân nëmen alt hant vüèren gerihte lèitere vinden . lèitere lièbe geschëhen . hèben allèine tragen bèzze stèin hêrre ligen sorge vâhen . hëlfen|ër tag lèitere hangen hëlfe hêrre al . hêrre nëmen lèitere hêrre geware hèben . trëten stiège . turn künden ne|liègen naht ligen dunken drîzig jâr . stëge vröuwen . hèrezoge sorge genâden zehant hêrre wîgant . getwërg vone wannen bekomen ? . wonen bërg ? alt volgen entvâhen hèled schône lëben hëlfen . diènest . hèrezoge burg vürste rîche genâden zehant hêrre wîgant . getwërg hèrezoge . schulde erloèsen bërg diènen wizzen sicherlîche gebièten . tugendrîche vröuwen getwërg hèben harte hol bërg . dômèister gesîn lîb behalten ? geschëhen boum hërd brëchen . slag wilde donerslag slahen ôre . wænen jung tag tôre . badwât zerbrësten . wænen vallen . bart gevâhen vone gègen hol stèin mèister . bart ligen hant vröuwede vergëzzen lièbe . bart gelësen dièb . samfte tragen . belîben erslahen schèiden vone hêrre wîse mann gègen stat . entvâhen vröuwede hêrre entvâhen . klagen ungemach rîtære vrouwe wald geschëhen schouwen nôt schèiden hêrre sorge . hèben lièd .