stark tiurel geturren sturm gevüèren alter lërnen schaft pflëgen ëteswènne schône . wâfen genènde luft êren spër krach hant sprîzen gëben schate . zimièrede hëlme ègge entbrinnen . hôh minne trôst entvâhen minne sælede kraft begân minniglich wîb verwilden sènente klagen lîb . sælede hant gâbe sturm hôh prîs getâen jung verdërben geslèhte minne triuwe èrben . wizzen wîblich entvâhen stætighèit hërze næhen . zwêne gevirren wan tôd allèine verirren . entvâhen boteschaft èngel hêre entbièten hôh kraft vinden schrîben orden . gâbe mènnischlich hant . hêrre rèine . vrimutel wan allèine gemâlen . kind behaben . entvâhen sun lièhtgemâlen . zît sun schilt ambahte urboren hurtiglîche rât alldâr verklammen . rîtæreschaft zièhen . wèren sun allèine kraft entvlièhen . berâten vünv kind sælig ingesinde . snëll gelëben prîs prîs hèlle . tohter hërze beslièzen guot ding wërelt sælede genièzen hërzenloède wille schoènlob gestillen hoèren rîtære vrouwe . tÉmpelèisen hërze jâmer beschouwen dicke hërte hant hëlfe rîtærelîche wèren . stark tiurel swach alter sièchhèit ungemach . besitzen wërdiglîche wunsch irdisch rîche . tohter zwêne jâr gègen hôh minne vriunt arm vollwahsen . minne schône gëren küning vürste gewëren . erwërben maged mâne . tugende genièzen hërze gègen prîs koste unverdrozzen . schône rîchelîche entvâhen . küning bruoder . rîche vürste ungezalt kostiglich hôhgezît gesëhen jâr . hêrre prîs erwërben milte èllent unverdorben hurtiglîche strîten wîb lôn zimièren gègen tjoste rîten . vürste wîb dolden hërzenlich wünne minne bèiten ! nâhen trûren . nëmen wërelt ort sûren . wîb rëht zît gewëren kind . erlâzen hûs ingesinde gëlten ! diè_wîle wünschen sëltene . gebëren tôd tohter sælede wîblich entstân . pflëgen triuwe . vürste lèid lièbe unterschèiden jung tohter lëben muoter tôt . tôd hëlfen borgen verlust rëht vröuwede gewinn sorge . bevëlhen vrouwe jâmer ërde . armuoten balsemen bîten . küning vürste lîchlèie sîte . vürste bruoder küning . tohter bëren lîhen beginnen hëlme schilt verzîhen . hèrezoge lèide bruoder sûr ougenwèide . schèiden jâmer dewëder hôh minne tjoste ne|gëren . kind nènnen toufe . vater vergëlten kouf muoter . êrest tragen küning tohter wort quëden küssen gewèinen . ligen brust . zwêne gespile wahsen prîs verlust . zît erstërben . hërzenloède munsalvasch erwërben . gëben vrouwe tragen houbet vürste . hërzenlouden wîb arm ligen magedlich lîb vrouwe zwêne kind sènten . stërben tragen vünft jâr alldâr behalten . schèiden jung zwêne gespile alt . küninginne dènken wërben . beginnen wèinen gesèllighèit lièbe verèinen . kind vèterlîn schrîn volltocken varen vone berihten . lëben rîtære diènest verpflihten kind versinnen ! katelangen hêre vrouwe gunnen ! sorge sælede wachen . swarzwalt schaft machen kind wahsen . kièsen blick touwene blüèmen hërze blüèjen sælede . lîb lob jâr vollwahsen lob . rèine wîb güète mëzzen lîb niènder hâr vergëzzen rèine vruht lûter valsch . schoisiâne kind gelîch jung rèine . gedènken hërzenlouden rèine . lob krènken wârhèit . urspringen wîblich verdiènen lob . magedlich witewe kind jung zît vrouwe lob ne|erhëlen hëlles . lob varen virre rîche diènen minne spër hurtiglîche . hoèren vrèmede wunter maged brüstelîn trëten beginnen hèben hërze hôhgemüète . beginnen stolzen loèsen wîblich güète . vone schèiden wërdiglîche erwërben swëster entbrëchen franzoisinne geswîgen künden magedlich minne . franzoisinne anevlièsen kind erbëren vürste künne mâzen ding prîs verdërben . vürste erbëren prîs wërben . schilt entvâhen küninginne lîhen kind . erwërben kind âventiure hêrre kind grüèzen . varen kind aneschîn hèidenschaft . bringen|ër . kind genèndighèit erspëhen hëlfen gemannen . tèil kind benènnen . îsen ze|trènnen pflëgen tjoste hurte . vater nènnen ligen tôt schuodelacurte . muoter swëster rîche pfalenzgrâve nènnen stark barbastere . . hôh prîs erwërben zît . sun benènnen maged genièzen muoter mann sènten pflëge rèine hôhgeburt zücken künne lièht gemâle . dièt erwèlet sælig prîs gezëlt . sâme sæjen hèilhaft name . sâme bërehaft vallen schûr schante . vërre bekènnen zunge triuwe houbetstat nènnen . ô hërzenlich lièbe geschëhen ! minne hèben vruo zwêne kind ergân lûterlîche wërelt trüèbhèit bevinden . kind stolz èinander kèmenâte zièhen . stark hërze nôt slièzen minne . tumb angest . minne jugend begrîfen wëren allerlangest . alter minne gelouben jugend wonen minne bant minne kraft unberoubet . minne tugen kraft kind ? ouge spëhen blint . minne allze slahte schrîbære vollschrîben âhte . rëht minne klôsenære beswæren gehôrsame lèisten ding kûme . minne dwingen rîtære hëlme minne ènge rûm . minne begrîfen smal brèit . minne ërde himel gelèite minne allenhalben wan hèlle . stark minne erlamen kraft zwîvel wank gesèlle . wank zwîvel maged schîonatuland lèide lièbe gemèngen . kindlich minne wunter lèngen . schamelich zuht geslèhte lûterlich minne erbëren dwingen rëht ûzene tougenlîche minne hëlen lîb innen hërze verquëlen . wîse boteschaft küninginne ane|pflëgen tougenlîche entbièten aneschîn erwërben wænen dicke sorge wènten schîonatelantære dicke innen oèhèime mannlich kumber schèiden jëhen jëhen hèiden . minne pflëgen minne lègen hoèren magedlich sorge mannhèit arbèit vone âventiure künden rëht minne hërzenlièbe sènente nôt ervinden . schîonatelantære nènnen gesèllighèit sorge kûme gemanen hëlferîche hëlfen maged sorge tuon|dû hëlfiglîche . dû|sîn genièzen hoèren erbëren verdrièzen hëlfig lôn kumberlich nôt entvâhen sælede schoènebâbest vriunt . hoèren wille gègen verèinen klagen bëte vervâhen . ne|wizzen wârhèit vergâhen genâde wonen suochen . vrouwe gëren genâden genâde geruochen . gesèllighèit stân kind . rëht genâde vinden ? trûren troèsten künden hëlfen versünten gëren kumber wènten altermage liuten èllènte wizzen lûte vrouwe . ne|gëren hërze ouge schouwen kumber bedènken . hëlfen ê_dazz minne hërze vröuwede verkrènken minne minne gevære vriunt wort ungebære niè|mêre benènnen minne . wizzen bekènnen verlust minne . minne hère ? minne diuten ? ? minne minne getrûwen ? behalten tock ? vliègen minne ungërne hant wilde ? minne lock vrouwe wîb mann minne alt jung schiuzlîche spannen gedank schièzen trëffen wènken vliègen vluzz dwingen gedank ouge vröuwede krank tougenlîche geblicken . trûren woche ergân allze dicke ne|durfen|dû maged vrâgen minne vrâge bekènnen minne verlust gewinn minne vröuwede sorge wërben minne rëht minne hërze verdërben . erkènnen maged minne . minne gedank bewæren bedwingen lièbe . minne stëlen vröuwede hërze ne|tugen dièb minne hërze slîchen mann wîb maged snëllhèit entwîchen ? wizzen minne rëchen schade gewërben vröuwede zerbrëchen ? gewaltig tumb . künstig lëben wëren wunter vollprîsen . hëlfe kriègen unverschèrtet vriuntschaft minne wank minne hëlfe erzèigen gëben gebot lîb èigen ! jugend erarnen . schiltlich diènen gewarnet vrouwe kraft wâfen lèiten enzwischen lîb sûr arbèit diènest hëlfe ringen . hëlfe erbëren hëlfen anevang gesèlleschaft wort zît kraft hèrevart hère spër zerbrëchen . hèben tougen ëht schilt kraft pflëgen drî . jagen minne rêw entvâhen . schîonatelantære lèide minne hôh muot vröuwede wèren . schèiden vone mâge . hërzennôt zwêne rîten minne lâge . jung vürste urloub nëmen maged tougenlîche . gelëben minne vröuwede rîche machen tôd entschèiden ? wünschen hèil maged hèiden hold getriuwe vriunt minne ? wünschente gewinn . hôh vröuwede erwërben . brinnen wazzer lièbe mînhalben verdèrben küning verholene mâge mann schèiden verstëlen . zwèinzig kind hôh kurz ahtzig knappe zîs schilt erwèlen rèise . vünv gold gestèine volgen schilt schilt . schilt gesèlle kièsen hèil wünschen schilt nièzen . hërzenlich lièbe minne vrèmede gewonehèit . gëben küninginne hèmede blank sîdîn blanke rüèren . rüèren ëteswër huff punèiz vüèren . belîben alldâr schèiden vone . gehoèren gesprëchen maged wîb mannlich mann hërzenlîche minnen . linte innen . norgenals gègen kêren genèndig gand sun ouge wazzer geêren verèischen nëmen . hôh prîs toufen dièt hèiden èllènte . rèden wârhèit niènder wân . gedènken jung vürste dwingen zièhen hërze vröuwede bluome süèzen . lièblich sièchhèit tragen minne verlust hôh muot sorge gewinn dwingen graharzôz pîn samfte tôt . tjoste hurte spèrrechîn krach hant schilt lîb ungemach krank stark minne krènken gedank lièblîche lièbe unvergëzzen gedènken . junghêrre vëld pungièren ringen sancte nôt . minne vröuwede sièchen . kind lërnen stân stuol êrest . hôhe minnen gedènken gègen hoèhe rihten valschhèit verkrènken wëren prîs jugend altære . wizzen vürste lërnen bëre psaltære . nôt tragen verbërgen ê_dazz innen al spëhen hëlbære sorge ringen kumber . quëlen ëht mâne zît hèben winter sumer . anegeboren wünschlich geschicken vëll lièht ouge kièsen antlitze blick schèiden nôt lûterlich . dwingen dürkel wènken stark lièbe ganz . hërze minne dwèngen âsang unterwîlent besèngen lûtervëll trüèbhèit . minne hëlfe tèil entvâhen wizzen dwinglich stunte . listig minne entblècken tragen minne al spëhen künstig ouge kraft verdècken . winkel hôh zièhen entwërfen stricken spëlten drî . innen hëlfære swære jung vröuwede lære . nëmen ûf|dër vëld varen knabe ? trûren mâze . tragen pflihte allgelîche pîn . roèmisch kèiser rîchhèit erwènten pîn muot vröuwede pfènten gelouben aneschîn hëlfen jung sènten . gelouben antlitze lûterlich blick ? minne rouben . spüren minne allze slag . tougene hëlen nâhe gemager vërh ordenlich . nâhe muoter wahsen stëlehaft rippe . minne urspring bëren saff minne blüèjen ! erbarmen wîblich güète lîhen zièhen gebëren kind stat . hëlen|dû tougene versêren hërze hërze triuwe unêren nôt entwalten . stat getrûwen wanglîche unbilede kind sorge gedinge vride hulde zorn vürebazz dwingen . hëlen zuht smërze nènnen gesigen hërze . ringen last ungevüège . franzoisinne manen sorge nëmen krènken . lëwe swære wachente gedènken . manen mère durhstrîchen lièbe armuot . mâge mann entwîchen anevlièsen vrouwe . wider genièzen hëlfe schouwen . entstricken slozzlich bant . schilt hêrre hëlme koste . hëlfig hant prîs erringen wîle voget schirm ernèren èi krank knabe wald verswinten hant tjoste minne bevinden . minne tèilhaft ordenlîche sælig èllenthaft êwe erwërben zagehaft rîche ! vröuwen hërze stîgen . boum stamme ast lobelîche erzwîgen ? liuhtig bluome hèide wald vëld ! bedwingen ô lièblich mëlde ! muoter beruofen kunst wille klârhèit geschèpfen . blick tohter jëhen erkantlich . quëden prîs scharpflich hërte vürste tôdvröuwede wèren zwêne kind wârhèit grüèzen sigehaft wale wèlen maged . gesigen sigenumft erstrîten diènestlich triuwe minne . bîten hëlfe . sige|guot varwe erblüèjen blick beginnen trôst triuwe sorge bant zerbrëchen . hulde minnen rouben vröuwede vroèlich hëlfen vermëzzen schîonatelân . nôt vergëzzen kind tragen ê_dazz trôst vone entvâhen vröuwede ânen . vürstinne bedwingen strènge minne gedank unsamfte gërunge hëlen küninginne innen hërze schrick dolden . touwig rât ouge mund antlitze entvènden nôt . verdècken lièblich lièbe hërze quëlen kindlich rècke . küninginne lièbe triuwe vruht tragen allze pflëgen aneschîn wahsen swære dorn kièsen pîn . wërren trôst vërre hëlfe erlangen ? sünniglich blick ? verstëlen wange ? èllènte maged èllènte erbarmen . drî zèlen arm ne|gelëben kumber swinten rëht sorge wârhèit bevinden sorge angest künden . unwërd zuht versünten vone . hulde minne stân . muoter kind minniglich zart erbièten triuwe vinden stætiglîche vröuwede kranken . èllènte erlâzen wîblich güète . rât trôst hulde bedurfen èinander al gëren vriunt jâmer dulten quëlehaft nôt unwèntig . quèlen wilde gedank bant bèntig . vriunt âbend schouwen vënster hèide gègen lièht verlièsen sëltene . ouge vriunt minne wèinen gëlten . vënster zinne osten wizzen innen hërze bedwingen . alt sènede zèlen jung . varen wilde wâg wîle vërre drîzig hoèren jung vriunt kumber entbëren . spilen vröuwede ? wizzen schèiden hërze hôhgemüète ? volgen lîden . wizzen gègen jagen sènente sorge mîden . kumft allze dicke erkalten ligen genæhen viur . erglüèjen gëben minne wurm küninginne rèden wîse . verrâten ? vürhten franzoisinne ane|pflëgen zorn rëchen wîslich wort mund . schîonatelantære hôh rîche vürste èdelighèit geturren genènden geturst jugend minne stolz anepflise hazz hazz niène rëchen . zièhen kind sitze|ze brust entwèren . gëben triègen rât unsamfte rüèren . vröuwede erwërben hold wunschlich lîb verdërben . bièten ze|êre klâren ouge wange kinne . stân junglich jâr lièht vëll verlëschen ? kurzlich vröuwede sorge allze mischen . jung vröuwede verdèrben vröuwede gerîchen sælede minne èrben vater mahthuote muoter küninginne schoèten . klagen ëht allze vruo . kumber èrben mahthuote pflëgen talfe . dicke ouge ervinden prîs halten hëlme binten . schîonatelantære prîs stîgen . erbëren prîs sîgen wahsen brèit strècken lènge . holen trôstlich vröuwede sorge verhèngen . hërze brust erlachen wunter . schicken schiltlich ! zaher ègge rêren vunke hëlme springen viurîn rëgen genèren . tjoste entwërfen gemëzzen ? mann antlitze gègen wîblich güète vergëzzen muoter vruht erkènnen . blick ouge gesüèzen gëlt minne nènnen alldâr minne minne beslièzen wank gègen minne hërze minne unverdrozzen ô hèrezogene wërelt graharzôz urloub minnen ! ligen unlange gehoèren hëll stimme rôtvarw wunt tièr bracke hôhlût zuoze|ër jagen . wîle halten dës vriunt klagen . wald krach hoèren erhëllen kindlich lëben snëll bekènnen rèine springen pflëgen rîtære gebèine . dènken hunt erloufen rîtærelich bèin tragen vröuwede verkoufen trûren entvâhen . springen gègen stimme lîb bracke ergâhen . wît wald gekêren vlühtig wild arbèit gemêren kümftig trûren bringen|ër tèil . dècken dicke strût jagen sèil vürste bracke entvaren hant . hunt gesènten muot sènten jagen stolz grâcherdèiz vröuwede erwèinen . dicke brëchen halse borte slahen drî hërte kièsen lièht gestèine glèsten wald same alldâr vâhen bracke . bracke begrîfen nènnen . vurrièren kumber arbèit unverzagelîche erkènnen kriègen ëht strît . brackensèil rëht urhab vröuwede vlustbære zît . tragen hunt arm . sèil zwèliv klâftere lang portside . gëlw rot brun vièrd spanne erwinten èinander wirken gezièrede . ligen ring verblènken ring spanne lang stèin verkrènken vièr blat vervaren vinger brèit mâze . gevâhen hunt sèil belîben . man|ër èinander valten ring ûzene innen kièsen schrift kostiglich ding . âventiure hoèren gebièten . güldîn nagel stèin strange nièten . buochstabe rubîn verbünten stân . sèil gehünten hunt sèilen errâten wèlich nëmen hunt tèilen . samît mèiisch wald halse porte næjen stèin slahen schrift vrouwe . hunt quëden tiusche vèrte . hèrezoginne lësen anevang bracke nëmen wort gebære . mann wîb huotenvart varen wërelt gunst sælede lôn lësen hals sèil . hüèten prîs tragen vèile wonen lûter hërze stèrken ouge übersëhen unstæte wènken . bracke sèil vürste minne sènten jung küninginne . lësen sèil unterschèide küninginne vürste stân bekantlîche . erbëren swëster îlen brèit hërze gedank lîb gëben wan ligen minne zièhen kind schiltlich kièsen gewinn . holen minne hëlme . brëchen zuht vluochen hant tjoste tôd . stërben tjoste lîb spër ort genæhen . swëster èrben . maged gëben güète lôn vrèmede lob bekènnen . dës lob beruofen wænen . hèrezoginne lësen maged sèil . vürste rîche hêrre gëren urtèile . hov beuramunt . rîche arm ungezalt ertèilen stunte . tragen hërze kièsen bînamen ze|amîe . dës stân hërze hôh gëren vürste zil pflëgen schône . dwingen jugend rëht rîche ertèilen wèlen maged wërdiglîche . vriunt name erkènnen ? wilde hoèren nènnen . wilde gègen wilde sènten wildlich brièv bracke wald gevilde pflëgen . jëhen sèil schrift wîblich hüèten . vëderangel vâhen asche vürhten diè_wîle lësen vröuwen mangel sëltene gèile . hèrezoginne loèsen strick schrift lësen sèil . zëltstange binten . loèsen hèi erwinten ! strècken strëben hèrezoginne wille ze|ëzzen gëben . zwêne jungvrouwe springen . klagen hèrezoginne blank hant sèil ze|viur ? stèin hèrte . zücken springen . tag enttrinnen . ruofen jungvrouwe gezëlt . slièfen winte hoèren wald . brëchen halt winte tèil pfâle . nëmen hæle offenlîche jagen verholene . vone geschëhen sun nôte . visch angel vâhen stân blôz blank bèin küèle lûtersnëll bach . erhoèren stimme erhëllen ze|ungemach . wërfen angel hant snëllhèit rônen brâme . bracke niènder genæhen ungevèrte virren niènder wild hunt spüren wint horw verirren . blôz bèin zerkratzen brâme blank vuoz louf stiften tèil wunte nëmen . kièsen tièr erschièzen wunte dwahen gezëlt vinden untene innerthalben hant berîfen grâw tjostiureschaft schaft gègenhurte slîfen . ziuschen blôz vëll rüèren . sèil hèrezoginne hant vüèren . kièsen wunte bèin vuoz klagen klagen . geünsüèzen . hèrezoginne beginnen schrift sèil verlust spër zerbrëchen . vrisch wênig sèil überschrîben . wizzen kunst belîben lësen schrîben . maged schrift sèil unmære stân schrîben âventiure strange lësen ze|ènte rîchhèit gebièten wirdig nëmen schrift nièten . vriunt varen . jung lëben erzît unser kümftig jâr diènest gëren minne sèil erwërben stân binten sèil wërben . man|ër strît erholen lîb prîs verdërben bringen|ër wider hant . genædig maged halten hërze bant genâde maged verènten gègen vriunt lèisten erwènten wille kriègen strang bracke zièhen diènest stætiglîche ringen . bièten rîchen gelëben zît hant hulde behalten ? versuochen nâhene vërre gelücke minne walter wort èinander ergètzen guot wille . anevang kumber lètzen ! verèischen tumb unverzaget sicherbote sinken prîs .