. wahsen hèiden zwèliv jâr schade mann . tag . dës rîten vone gègen gebirge tann erwërben prîs . rîten ahtzig mann . küène dëgen lièht harnasch strît erwëgen . rîten gègen allzehant . stiften roub mord brant küninginne vriunt benëmen . . hêrre zuht küninginne lîden dulten ungemach hèrte strît snëlliglîche stunte . hêrre âventiure kund hèiden unmâzen stark . bèzzer wan tûsent harnasch rèine . ross unmâzen guot schîbe stock stèin wilde rîten harnasch lièht vèste mordiglîche strîten . ëht mann nôt . widerstân slahen èntelîche tôt . hèiden hôhgemuot . unmâzen guot knopf gehèlze gold lûter spiègelglas glîzen valz . hëlme gold schînen rîten wilde ligen èdele stèin verwürken bilede . vüèren schilt gold strîchen èdele wild . brünje hèrte stahel lësen kèiser tragen nôt . verdècken tôd strît . ring vèste rëht rôtguldîn gëben glast . hèidenisch mann harnasch gelèite erliuhten tann . strît rîten stân wâfenklèid rîtærelich prîs . vüèren spër wîz rèine lûter hëlfenbèin wîse nâhtal lûte singen vüèren hant wald suoze erklingen stèin want . stimme gëben dôn list spër verwürken . innen sitzen vrouwe ëzzen . vrâgen zart vrouwe stunte . hêrre kund wizzen vrèmede ? âventiure beschëhen hoèren . wârhèit verjëhen èdele voget mâze erschrëcken wizzen âventiure nâhe|ër hërze ligen . schamerôt lîden hërze nôt âventiure zît bekènnen . gedènken mèister gëben stiure urloub vrouwe nëmen gesagen beginnen klagen vrouwe hant vrâgen ding wizzen ligen hërze swære alt mèister nëmen jung hant vüèren . hêrre ? stërben erwènten griuwelîche . schante wüèsten unser . rîten âventiure erkènnen jung hêrre vater zièhen krèftig mann . grîfen|ër rîtærelîche vlièhen . küninginne hèiden strîten . sicher lîden arbèit înhant . hêrre hêrre palas rîche schône zièren vinden . alt hêrre entvëlhen stat vèste ? getriuwe rât rât dunken guot alt hêrre hôh muot schèpfen alt besènten burgere rîche gebëren èdele mann . wizzen sicherlîche . vinden . kërne entvëlhen hant guot stat burg triuwe bigêrre triuwe pfant hêrre berèiten hêrre hêrre vèste . lièht wâfenklèid lègen zwêne mann gègen glast gëben harnasch lièht schîne . hërzenlièb hêrre swære âventiure hant snëlliglîche vone schèiden zehant . rîten man|ër lîb dëgenhèit hêrre mèister gewinten hoèren . pflëgen zît gerâten . vëhten strît . rât slahen tôd hêrre dwingen . morgen vrèie geschëhen man|ër rîten . burgere hêrre wèlen ? stân ? beschèiden . verwâfenen tôd stahel îsen slahte nôt ? bewîsen . èinig nëmen ? gesunt . hëlfe nôt ? varen tôd èdele . brünje stark koste vièrdehalb hundert ring swære . ligen hëlme guot . schilt lièhtgestèine gëben hôh muot lûter rèine . vüèren plân ahtzëhen hundert rîtære guot schaden burgere unverzaget mèister slahen tièf wunte wîte schante . èdele dicke belîben hërze swære rèise trûthêrre hêrre vüèren plân antwürten hêrre . sament âventiure rîten . hêrre ligen pflëgen wurm strîten . zëmen hêrre . vrouwe sitzen schante verjëhen tag âventiure geschëhen namens urloub rîten . rëht vermîden îlen gègen wald gègen gebirge hôhe gègen luft zièhen draben . hêrre wilde waldgevèlle hêrre . hoèren âventiure waldgewürme hêrre . wald kalt hèrte vëlse dringen bluome kurz lang vogel singen nèhtegal süèzen sèmfte dôn wider èinander hëlen obene wald lützel ièner zwi stunte vogelsang belîben . hêrre wilde gebirge gesëhen hôhe lîden . âventiure nènnen ? mèister . wurm strîten sëltene beginnen . man|ër vâhen ? kunst zerrunnen enblanten arm stark wizzen nôt hèled mannhèit verbërgen stimme hoèren unbekant mènnische wurm mund unkund vâhen . galm gebirge erdièzen wald gevilde ièzuo . stimme dunken wilde . âmen mèister êreste rëht . bèiten hêrre ervaren sicherlîche rëht hêrre vinden îlen gègen wald stimme wunter schouwen . bèinîn boum stân allerschoènest vrouwe ouge gesëhen . schrîen wolken hëlen lèid ungemach . rèine vinden erbèizen vrâgen . âmen jungvrouwe ? unterstân swære næhe hërze ? vollènte ? lîb sorge stân stèin want dulten nôt ? klagen rihten|ër . geligen tôt hêrre kumber dolen gebâren ? vrouwe hôh hundert jâr . küning tragen kèiser künne . lèid genuoge krank wünne rîtærelich wîb lützel gestân . hêrre jèner bërg ? dicke jâmerlich wërk würken hèidenisch mann strît turren bestân vlièhen belîben sorge unverhouwen . mèrken sache jungvrouwe . bërg gëben vristen jâr lîb lëben . wènten vater diènen diè_wîle lëben . sitzen bërg hol bièten küène gast . vröuwede verkêren wîse hèiden lèie sache erdènken list gemachen jungvrouwe wërdighèit geslèhte tôt èinig lîb lègen . hêrschaft untergân . zins bërg nëmen jâr . maged gëben jungeste lëben . gelouben ze|wâr vride horn erschëllen . lôz wërfen|ër ëht gevallen antwürten tôd . dicke missevarw wèngelîn müntelîn jungvrouwe ? . bîten ne|dunken guot . schade behüèten strîten verzagen wîse . âmen gesagen . dunken erwèren èlle schade beschèren èinig wizzen . varen ahtzig mann küène schilt spër bërg tann genësen unterwinten tiuvel . vinden lîb verlièsen arm maged hant lèider gebëren . brünje sarwât hèled lobelîche stân prîs lîb . vüèren pfèrd tûsent trîben schîbe wald geriute hère . vüèren armgrôz spër hèled hant wald erschînen . schaft ligen verbërgen èdele stèin . spër wènten ligen nidene hant lièht jâchant karfunkelstèin wald erschînen brüèven naht vüèren vone gesëhen . êren vogellîn næhen lièht genuoge spër widerschîn . gold berènnen nidenân hant obenân lènge . spër vüèren hèidenschaft vrouwe küninginne wild gedrènge . vüèren ast gègen hêrre . gëben gold lièht glast kraft spër erkènnen . obene spër singen zouberlist nâhtal wald lûte erklingen . wâfenrock guot ahtzig gold . durhnèhte rîchelich borte stân kèiser vüèren rîche wât hèiden vüèren lîb stân . ast rüèren erklingen gëben lièht schîne wald gerâten ërnen vogellîn . vüèren hèled schilt gold durhzilen vèste . schilt unmâzen guot gewüèten ort ast rènte beslahen gold durhwërt . nuot tragen vorhte . schilt ûz|ermâzen brèit vüèren hèled . vüèren hèled hëlme liuhten nëbel gègen spilen . ligen hiltgrîn gëben gold lièht schîne . gesëhen wünne hèiden wald lîb vüèren ? gezièrede . ast rüèren erklingen glocke naht schëlle gehoèren wilde mère vluot . vüèren hèled guot . bërg küninginne . unmâzen guot hêren trache bluot . brüèven würken knopf gehèlze lûter spiègelglas vëlze buochstabe durhgraben guot . vüèren schade behuot horn erhoèren rèine maged vröuwede verzagen gebirge erdièzen . lûte luft hëlen ër|dièzen bërg tal . verdrièzen . hêrre îlen wald . tôd lèider nâhe ligen hèiden . geschëhen tôd lèider gesëhen nëmen belîben . machen sorge stark wan drî sælede schîbe dicke . jungvrouwe hëlfe lèid tôd rüèfen kraft hëlfen ûzer nôt hëlfen gewaltig name nènnen himel ërde geschèpfen erhoèren ruof hëlfe erkènnen . bedurfen maged rèine verzagen triuwe entslièzen sorge bant hèiden gesigene wünschen hêrre . stân sorge hêrre kumber lîden vrouwe strîten ! wîsen wizzen . rîten varen krèiz vrouwe strîten lang verlièsen hinter lëben dank ? maged hërze vrô . gedènken|ër trûren brëchen . hèil unëbene gelücke rëchen ? tôd nâhene zil . alten zît rèine vrouwe hôh vröuwede lide belîben verwëgen . hèiden wilde pflëgen gègen maged rèine verwâfenen kèiserlîche vüèren armgrôz spër . wænen|ër vinden nëmen mèister zuht . hèiden pflëgen vluht ruofen kèmpfe . hêrre gelâzen hêrre gürten ross gesitzen hëlme beginnen binten nôt ëbene stân . kèmpfe erwinten . jungvrouwe langen spër bètte buoche widersache hèil versuochen ross sprèngen beginnen wîse anesihtig stark hèidenisch mann . hinter verlâzen untertân vort vone alteresèine vinden . ross wîhen wald vorhtbærelich stimme rûh stîge . grimm hèiden stark entvâhen . hêrre gruoz ergân . hèiden zorniglîche hêrre berèiten brünje guot . hêrre muot ? lèiten vrèvellîche wald verwâfenen bûwen ? entgëlten getrûwen . sènten schade wald wèren vollvriden hant antwürten wîse . slahte drouwe rèise . jungvrouwe biten kèmpfe erjëten . stark vrèise dulten vinden güète . lëben buoz behüèten ! unbeschèidenhèit genièzen vrouwe hèiden wider wizzen ? kèmpfe . wârhèit jëhen sturm . schante vorhte ouwen bërg lîden . maged gestân strîten . genièzen nènnen al untertân hêrre genièzen ? nëmen gewalt mâzen . schuldhaft gëben unverdiènet ding hëlfen drî vrouwe ding bileden hëlfen ûzer nôt muoter nènnen . widersèite hèiden halten hërte schiuhen grabe mos zesamene sprèngen ross stark gevèrte . âhî spore slahen ! zesamene dwingen zorn krèftig rîten . sprîz drumen spër hèrte tjoste èinander . erbèizen ross ièdwëder sètzen dwingen . wîse bedènken beginnen gesigen . wîshèit witze hèiden ungewènet drîvalt alt vinden hërze sènten . zwêne schilt biègen zwêne erzièhen beginnen houwen . lièht pfallære vallen stücke . wunter schouwen hèrte hëlme varen viur bërg drâte . entwëder sparen râten . hèiden hêrre slahen wunte lang tièf vone kumber genuoge . hèiden wâfen trîben lützel ganz belîben schilt hêrre . tièr entwërfen verhouwen erkènnen mèisterlich hant bansele strîchen varwe verlëschen vinden slag verblîchen . gëlf verlièsen . dwingen kraft angestlich zorn . geturren zagehaftig mann gesëhen vëhten . rièchen dunst rîtærelich kunst . berâten lëben tôd . swènten bluome . überlèstig bürde ungevorht mann alt èllent schîn . slag erhëllen wald bërg tal erschëlten stolz maged wunter bërg . vrouwe getwërg lèid wünniglich maged jâmerunge vröuwede verzagen . wèlich zwêne ? hèiden erwèren maged gewalt geschëhen vrouwe . stèin èntelich getwërg sènten nëmen kurz lènge . strîten kumber maged lîden wilde wîte ènge . alt rîtærelîche gebâren maged sorge verswinten jâr tag tragen . sorge getwërg vrouwe . hèled vëhten . getwërg hèben vone vrouwe trûwen genësen hôh muot zergân swære valw lockel rîten hinter ôre strîchen krènzel müntelîn blîchen wêngelrôt . hèled schirm schilt tôd getwërg vone stîg vâhen gègen hol stèin . sitzen küninginne klèiden kèiserlich lob maged rèine . getwërg vrâgen îlen bërg wald . getwërg zuht vrouwe strît unser lèid ungemach antwürten küninginne zît gedènken erarnen hantgetât sorge rîtæreschaft ungetoufet sènten . ièner hêrre kraft sorge swènten wald vinden mund vröuwede gestalten belîben . hêrre hèiden trîben vrouwe hoèren geriute wît bërg ligen . slag vogel stoèren boum vliègen gesang vergëzzen hôhe zièhen hûs sitzen . grüème loub ièner rouch ungemach . zorn hêrre strît bekènnen èinig erwèren ganz gesigen . vüre|wâr wunter ungespottet . wizzen bevinden wèren èinig mann tôd ungespottet èinander . ring rîsen geschëhen . stark niète brëchen stahel îsen ! hèiden brünje beginnen vrèisen allenhalben . mèister gehèilen mèizel salbe slag . hëlfen travîent lèid geschihte hèiden touw getuon gebët genièzen . vièrd nènnen verdrièzen èinig kristenmann krènken geloube unterstân lëben berouben . mann verlièsen unterstân . trôst . erloèsen dicke hant rîche gâbe nîgen ! hëlfe verzîhen wald wènten . dicke nôt vëhten hèrte sturm gègen gedènken ne|irren wurm nôt . hëlfen wizzen geligen tôt wîse bewaren . sparen ? suochen vinden . hëlfe schade nëmen überwinten . schônen ? nëmen wunter hêrre vasten houwen stark slag kunter . hèiden dwingen vallen hërze grunt lièht ring dringen . houbet abe swingen . lîb tôd ringen unstæte . klagen lîb hazzen maged wîb lèide . untriuwe ervèllen genièzen rëht . ungerochen geslèhte tag erslahen rîtære maged vrouwe klagen maged hèiden tôt . hêrre lîden nôt slahte wunte geschëhen . verbinten vërh verhouwen ring bluot vrouwe hol bërg ! unmüèzig vrouwe ihtewërk gesîn . hêrre vërre wald vrouwe ê_dazz vinden strît unterwinten suochen . vürhten hèiden mann hêrre widerrîten . gesigen strîten geschëhen jung vürste troèsten ? beschèiden . hêrre hëlfen vëhten hèiden . trôst misselingen . hant erloèsen sorgesam ding hëlfe tag küène voget hêrre kind . wilde hêrre sturm lützel . vruo nëmen beginnen alten . ûzerwèlet mann zièhen arbèit gelërnen . ahten wunte tièf swëren minniglich maged ! gevüègen wort entvâhen maged wünne hërze ganz tugende liuteren trüèbe getuon gediènen triuwe hërze genièzen vone vüèren rèine maged hôhgelobet rîten halb raste . rîten ergân . vürhten . mèister bîten vone rîten rëht wëg gègen . stôzen hèidenisch mann kund hêrre tôt vone schade . . vièr wald stark ross . vièr voget vërre sâme berâten travîent unser rîche gewant liuhten volle . ross wât belîben gesunt verwâfenen hëlme binten . getriuwe verdèrben ! èrbe verdërben bruoder èrben . jâr kind hêrre rîche brèit vërre unser vater . lîb untriuwe erzöugen . vëhten ? hërze swære . schirmen stëchen stân wîsen nütze nuot kunst güften . dunst sènten gègen luft rîtære knëht prîs ringen schèpfen kunst dicke hôh erlingen . vîent gëben vèile lëben verrâten niènder lëben wèren burg vürste . hëlfe entgëlten . wan strâfen schëlten . mann hëlfe hèlbeling hèiden sprèngen beginnen . same erwèlet mann jung voget . zwêne ross stolz sënewe bolz . mannhèit kërne jung êrest nuot stëchen hèiden sicherlîche beginnen rôten bluot rîche gewant . spër wènte brëchen mann hant . schaft ûzer brëchen . gègen stark hèiden drî machen slëben . vorhte èdele schante stark hèiden stëchen . trëffen gèrte spër sprîz brëchen . zwêne angest nôt . gesigen hant ligen drî tôt . vièrd lîden ungemach . hèben vone genësen pfant tôd . wald tôd gelouben . unser hère nôt lëben berouben gemüète hêrre name wunte beginnen gehëlfen lîb verlièsen stolz hèiden . lègen tôd erkièsen ahtzig vièr . ross rîten tôd . bîten hëlfe erslahen . sallen|ër guot hêrre vrâgen beginnen hèidenisch mann rîten ? âmen wunte unser hêrre erslahen . nëmen wunter erslahen wizzen . gesagen rîten mann . slahen rise tôt schirmen hêrre zehant wîtene erkènnen wizzen . slahen tôt alt lîden tôd lützel hêrre allèine rîten . billîche bewaren sturm strît . hêrre nènnen ? hèiden urkièse name wîtene erkènnen hêrre vrâgen beginnen hèidenisch mann wâr|umbe hêrre erkièsen allèine gesinde rîten wunte wîse dunken kraft bedwingen . wizzen stolz rîtæreschaft vâhen allèine varen . belîben bewaren ? tag rèise pflëgen . wildenære halten tann alt mann wizzen maged stân boum ast lièht harnasch maged wèinen . urkièse rènnen strît hèrte erkènnen . hèled nôt jungeste ligen tôd hêrre urkièse . hërzenlèid zorniglich wîse tèilen alt vinden ëbennëmen erslahen rècke erkièsen tôt . vièr vinden ligen nôt hêrre hèiden wunterlich pflëgen guot schîn . rîtære fîn hèile gewinn hêrre erslahen hoèren harte wunte klagen lègen klagen nôt ? wâr|umbe klagen ? halb tôd hèiden hêrre lèid trüèben . erslahen loben küninginne bërg rèine . âventiure kund . mèrken wîg küninginne diènen kraft èdele vürste kind stolz rîtæreschaft . nëmen hêrre ièzuo ligen hèled hant verhouwen . erdènken list kurz vrist vrouwe . gëben rât ahten schèmen . hêrre nëmen vrouwe wolegetân untertænig lëben . vrouwe èdele fîn âmen hêrre volgen witze . grimmiglich zorn gègen vrouwe hôhgeboren sitzen alter lob ervëhten brëchen tûsent spër rîtære knëht gedènken tôt lièht ouge . vürste hêre entank lob rèine vrouwe ! hoèren wort adel . lob verhouwen . bèzzer slaht èdele küninginne . machen tûsent vrouwe gëben wîse rât rèine wîb brüèven lèid ëzzen missegân . lëben|dû ? ersprëchen wunte hant slahen lièht stèhelîn wât stunte . brëchen tougen mund . nëmen ëbene hërze brëchen . stërben bekant ! hèiden rèden . wunte lëben . hêrre ross sitzen gürten|ër rîtærelîche èllenthaft hant . schône satel springen èllenthaft muot snëllhèit dank . bluot vüèren blôz hant hëlme ëbene stân guot schilt rant . vürebazz wilde rîten . wænen arbèit nëmen zwèliv rènnen . âmen getriuwe sènten troèsten wîse rât . hëlfe nuot ëteslich rât . kund angestlîche stân . trîben hurte stôz . sorge nëmen lèie pundervart versuochen . râme enttrinnen vröuwen hèiden . dènken beginnen schèiden angest nôt hëlfe verwëgen nâhen tôd . hèled diènest halten ungelîche lîden vollènten trîben ganz tag . snîden stark hëlme erklingen viur bërg drâte . hèiden dringen zehant ring sæjen bluome schîne liuhten klêw sæjen . hèiden hagel . spalten nagel vernihten . begrîfen enzwèi . wâfen schrîen jâr slag gesëhen stark sturm hèrte . hëlmkuppe brëchen bèren ! lëben zins tôd vürste gëben . wèren tag niènder ruowe ne|pflëgen jung vürste . dunken hèiden schare allenhalben geware . lèie hurst wilde varen stock stèin beginnen|ër wîsen schaft bèin îsen nëmen vürste haft hèiden gesitzen schèpfen èllenthaft kraft . mannlich strîten . ross kumber lîden hintene enëben . prîs wërben|ër lëben wèren . ross grâzen grînen beginnen verdrièzen . viur hèrte hëlme schînen . gunnen schièzen boge vone sorge gewëren . hèiden volk gedringen hant dicke erklingen hëlme vèste . brëchen zöugen ungemach sîte strîten gewinn . jung hèled vermîden stèllen erwërben prîs lôn . hant hëlme tag erschèllen hëll dôn . slag erhoèren ungetoufet hant bërg tal erschèllen . erbèizen maged vröuwede unverzaget kalt vinden sorge ervaren wunter wald . vürhten hèiden mann verlièsen hêrre vröuwede benumbe maged ross ërde . sigelôs sorge wèlich rât ? ahtzig hèiden mann strîten guot gelücke sîte wonen sælede getrûwen vürebazz genësen berâten . urloub vone schèiden maged beginnen wèinen . wîz hant winten . troèsten mèister rèine . sorge brëchen triuwe unmâze . nëmen ? vürebazz hëlfen vone ? hêrre ross sitzen . zièhen wênig vürebazz haften ast . vièr besëhen kurz wîle beschëhen îsen brësten . gürten ross gëben gelücke entwènen ungemach ungetoufet hèiden satel springen . gelücken gebët maged unlang . wald stîg draben . stat stille erklingen ièzuo indwërh allenhalben . vogel singen hèlle dôn dôz belîben . viur schièzen beginnen trîben rûh wilde wald . jung hèled begrîfen zorn hèiden entgëlten . hêrre strît . wider hêrre zorn limmen èdele hunt wazzer mund swimmen . vristen tôd èdele hëlfen ûzer nôt stark slag swære . kraft hêrre spüren sorge vîent . hêrre brinnen schilt spër bruch ? tragen vürste name schamen ne|brinnen zimièren rîche hëlme tag ègge . gëben hègge jung hêrre mann ruowe vrouwe kamere siht hèiden harnsliuhen glîzen morgenstërne trüèbe wolken jung stân muot . wèren . gëben vürste slag hant ûf|dër satelboge ligen . mèister ross sprèngen voget vrô . wale gevallen . nisteren kièl varen wilde vluot . slahen dâr|nidere sètzen hêrre schade muot . lëwe gewilliglîche tragen gedrènge dicke . stark hëlme vrèise slahen viur blick entzünten lièht hëlme tag . brünje wîz bluot durhgièzen . nëmen guot dürkel hèiden schare wîse hant . durhvèllig bald . vinden gëren mèister . slahen vièr zwèinzig tôd snîde . hêrre nôt . borte sîte enthèften slag nagelnîd stark blæche slièzen . vollènten strît . dunken jung vürste zît ding ungewone . ligen tôd jungeling . hêrre zuht âventiure . lërnen dulten ungemach stiure hant hôh prîs wîb ervëhten antwürten jung âventiure sëltene vrô gelouben gesitze . diènen vrouwe wunterlich . guot witze volgen rât schiuwe dër|vëndeure gelimpf vuoge ungehiure billîche mîden . diènen schônen vrouwe süèzen krank vröuwede . nëmen èid lëben lèid bevinden . stèllen tôd nôt überwinten . wâr|umbe minniglich vrouwe bluot nazz verhouwen ? kund wunte tièf vëhten mund . schouwen mèister nôt erkènnen durh_dazz altgrîs rèise volgen . . triuwe sëltene vëhten hëlme houwenâre zièhen schâchzabelspil vrouwe tanz mund vone belîben brünje ganz tagelalt ungelîch vëhten ganz tag müède ungetoufet hèiden ersprëchen hêrre vrouwe wunte schade schouwen kund . hoèren wîse mèister gesunt hêrre spott . gehëlfen èinander vazzen untriuwe spüren . gezëmen volgen schade . wârhèit versinnen gëben tôd tag hëlfen nôt hêrre ! erlîden wunter schouwen hèidenisch mann maged wole|getân hant verhouwen . arbèit zît vèllen maged . bîten . ! trûren spilen ouge vüèren hèled . unvërre gevèrte rîten mèister . vüèren maged vürste erbèizen . zuht erkènnen . grüèzen minniglich maged allerbèzzeste künde . lèid verklagen hërze grunt lièblich spruch mèister voget entvâhen . wîse maged lèie wunter lîb schèpfen durhliuhtig schône stân . munter dulten ungemach unterstanten hêrre arbèit verjëhen arm hant vürste umbevâhen . bièten wange mund vone lièblich ergân . sorge vröuwede rîche vrouwe sælede minnen . schade nëmen vrouwe nëmen . mund smirwe lièht wange hërze grunt schône entvâhen sîte rîche gewant varen nëmen verdiènen lôn ervëhten hant hêrre zuht guot vröuwede trüèben ross lèdig tann vâhen zwêne mann . maged hèben . wizzen vogelsang gègen blüèjen hant bluome dringen touw rot gëlw . donen vogellîn sang stimme hëll . magedîn vürste vrouwe vîent erslahen hant verhouwen . rîche botenbrôt gëben überwinten nôt . berèiten diènest diènestlich jungvrouwe kêren tann kalt rinnen grièz hèrte vëlse ligen jung wurm sëlt hunger . hoèren|ër ergëlsen . alt jung voget vinden wîse arbèit . minniglich maged jungvrouwe rîten . stèin want zièhen vinden rîche ougenwèide durh_dazz sorge barw lèide ungetoufet hèiden . slahen vëld gègen blüèjen koste kèiserlich gezëlt . touw dringen bluome klêw donen vogellîn tûsentvaltig . maged getân wazzer rinnen wald tolde gègen glast gezëlt . kèiser gëlt erziugen küning koste zeswach erlîden . raste glèsten gold sîte èdele stèin sunnenschîn wider èinander schînen . wît vièr turn ligen knopf dècken iègelich rîche koste snuor strècken iègelich sîdinne gold fînen sîte lësen durh_dazz schône schînen . gezëlt vlièzen bach bluome nazz küèle touw . hôh zarge sîte bèzzer gesëhen vêh bilede swimmen stân gold lëben zam wilde . wirken bileden gemiure . ze|brëssen stân rîche koste rîche wænen niènder kèiser lëben gezëlt schône stân . rîche bûw drîvalt rîche kèmenâte marstall wîte kappëlle singen hèiltuom berâten ne|besîten zièhen bilede durhvièren münster turn hôh gold zièren hæle glocke klang . sëhst kappellân küninginne mësse singen . genuoge maged rèine hôh èdele wîb zièren lîb . getwërg diènen hov rîche schare küninginne lièht müntel rôsenvarw . schapël zesamene rèide lock brinnen zergân èllènte muot schouwen . sorge vröuwede nëmen spilen wünne wonen naht tag gekrènken . lûter küninginne wantel maged wonen hôhgemüète rîche klèid brëhen ouge snîden vröuwen lièht wât kèiserlich maged . vröuwede maged ergân varen jungvrouwe . hant nëmen ganz verhouwen borte hèizen|ër behalten huntel salterbouch schozz valt . widerstrît entvâhen maged hôh ligen . küninginne ersëhen hoèren maged . . sorge nëmen hërzenlèid ? bekant tragen hôh hant hèiden vèllen ? adelrîche mann hôh gevüègen wünniglich maged unverzaget sturm hèrte mèister lîb alteresèine vinden hëlfe ernèren . slahen stark hèiden tôt erkièsen alteresèine vone hêrre nôt . rèine wâfen hèiden waten schuldhaftig zins mèister küninginne zühtiglîche gast gesëhen vröuwen maged . lègen kèiserlich wât sorge lock rèide wange gelîch gold trëten . vröuwede gëben hëlfe ernèren . ligen hôh gast beschèren ingesinde gebièten lègen klèid gast . ervüllen hërze gëre . gepflëgen vürste dunken guot . hêrre hêrre wènten muot vërre . maged verjëhen tag gast gesëhen namens hèben gaten kèmenâte lègen rîche gewant iègelich guot vinden . èinander biten niftele sètzen ëbene krènzel same . zücken ëbene swènzel ërde soum touw nazz bluome vride gëben . trôst sorge erloèsen gestân . horde gadem ne|slièzen lade zièren gold brust liuhten gestèine rîche . schante schiuhen hôhgemüète tragen . vroèlîche vröuwede vrô . hërzenwunsch hov rëht drîzig rîtære knëht beklèiden getwërg rîche wènten . vüèren|ër stèin want hol bërg gëben küninginne rîche ingesinde . milte gelîch gègen vürste kind hov diènen ergètzen gelîden ungemach . jâmersorge . vröuwede stèllen|ër gevâhen küninginne dunken guot ervüllen muot . èinander wünniglich sal vrouwe dringen huntel ball vogel singen marter vêhe maged schièzen wænen buosem . maged vrouwe trôst tèil . rèise vogelsang jung wurm ligen bërg schrann gesigen ê_dazz schèiden rûmen gebirge wîte kraft hèled vürste lîden küninginne abe snëlle bote wizzen wilde bërg hoèhe brèit grunt wilde stîg kund . wald gevilde wilde tobel tièf tal rîten kund roètisch lièht wurm ligen sènten getwërg hèled ergân küninginne sènten bërg . getwërg . kurz zühtiglîche rèine hèben wald vürste sûmen . lëben gelouben harte kûme diè_wîle mèister wurm erdènken vëhten lîster harnasch lègen glast liuhte . hèrte adamas schiuhen . mann nôt bedurfen drîvaltig schilt hëlme brünje wâfen hirz hoèhe bièten ross drî|stunte stark hëlfen hèled nôt . kêren wald rûh stîg gerîten . ross ènge pfad tragen stat hoèren strîten . wilde dunderslag slag erdièzen kraft gelîchen . stark wurm vlièzen wunte tièf bach . sige hëlfen dicke geschëhen . ôre hëlen sturm . hêrre wurm slag vazzen zwèinzig èlle lang mund dringen hazzen ungevüège vröuwede machen houbet kupfervarw . ungehiure iègelich mann ring zorniglîche . ahten wênig lîb vèile wîb vrouwe gègen dank verwëgen . vone schade geschëhen . bërg wilde wurm wèren . viur mund trëffen ërde sèllen|ër bluome dürre hèiden gelîch gëlf varwe . trîben . wald stark slag erhëllen trîben stat belîben gebirge erschëllen . ross stân vërre hintene binten ast wurm nëmen . wèren enzît hëlfen ross genësen vone tragen . vëhten hêrre stark stèin want strîten wilde wurm . vinden genist volligen bërg hol beginnen . alt kurz stunte hëlfe kind . rîtære ruofen mund genâde vinden tôd . êren gestân hëlfelîche wîse zühtiglîche stark ungemach nëmen . wîle lëben vride gëben brëchen hant verlâzen slahte sorge versuochen . naht morgen diè_wîle lëben wurm stark vride gëben zücken vrèise nuot gelâzen slahte stunte . zorn wurm slahen rîtære tragen vallen mund zuhtwîse klâwe . vazzen ougenbrâwe wunte schrôten èllen lang spannen wîte bald èllent râten . wurm nôt bitterlich tôd gevürhten . swang hèled hant klang slag wirken gebirge wîte erhëllen raste . wurm ligen erwèrten . schèpfen zornhaft hazz hèled hant wurm vëhten . wîse zorniglîche ruofen stark wunte tièf vervâhen ? tragen rise kraft kûme enttrinnen beginnen . zorn hërze wallen alt vone bèzze slahen wurm verdërben strîten hôh wërben . hant wurm erslahen suochen rîtære tragen vinden unversunnen ligen stèin want . hëlme abe binten . bluot berinnen arm bèin rügge sîte stôzen stèin roètisch lîte ungevèrte . wîse entslièzen sorge bant hëlfen hèled genësen . rihten gesitzen tugende vrâgen wurm nëmen bekomen ? wizzen . stèllen ûzerwèlet mann wurm entgëlten schade tann ungelücke . wurm mann billîche lëben vride wunte zühtiglîche stark mann gesëhen same vinden ligen stèin arm slinten mannhèit verswinten . ungelücke gelouben rîten schante hèled bewæren sturm mann bedwingen hêrre âmen ? bewîsen . diènest genièzen antwürten vater sicherlîche von|dër tûne . hëlferîche hèled gebëren slick verstân geziug hêrre versuochen . muoter markgrâve hôh vürste gebëren . lîb untugende verswèren schante . wîblich zuht durfèinen gebærede vrouwe . grüèzen èngellîche stân schouwen valsch behüèten . wërelt lôn lîb . entwîn nènnen mannhèit sènten prîs erwërben . schante lëben genôze . vröuwede verdorben ânèinâ hêrre verzagen muot . sigelôs hant guot hüèten lègen wald tragen wilde wurm künne verjëhen . hêrre zuht vröuwen gemüète . hëlferîche kind triuwe hëlfe schuldig . güète vriunt tragen künne trôst . gesagen hant erloèsen vröuwede vrô oèhèime jung überloufen tougen . jung bruodertohter rèine hëlferîche kumber brëchen ? lang gesëhen lëben wantel ? gesunt ganz vröuwede schône . ! kund burg spilen wünne . vater ? wârhèit verjëhen jung allzehant guot vergëzzen ! stân zuht . vüèren vröuwede bluome . sènten zuht lang kumber entwènen wange dicke trahen nazz . sëltene gesëhen rèine drî|stunte gevolgen . stark nôt lëbentig tôt wizzen . jâr kind mannhèit erstammen . arm müède slag erlamen hant vëhten wurm trîben vëhten unterwinten jung hulde rîten . sælede widervaren sô|sîn gelücke beschèren zît schône entwërfen ûzerwèlet mann . burg stat dorf hoèren jëhen . spilen vröuwede vürste schouwen . stân stock sitzen hinter ross tragen tragen . wilde wurm nagen beschèiden . verzagen rèise gevèrte . wurm schône erwëren schèpfen zornhaft muot . ross ërde gesëhen vinden guot vüèren jung mann . ne|wizzen bedunken jung alt tag schône gesëhen glast liuhte . trüèbe wolken lîb versinnen tunterslag varen vone wald erbrinnen . wolkenlôs gehoèren slag ne|wizzen belîben ganz antwürte wîse gëben . mannhèit stark lèitestab zühtig rèine hêrre jung lîb gelîch . mèrken zièhen slag erdièzen vone viur vlamme gègen luft schièzen jung hêrre lîb . strâfen nëmen maged vrouwe wîb jung wunteren hërze slag arm vone vlammen wald hêrre bald . vëlse warmen . gelouben ungevüège . schall himel mann verdrièzen . rîten hëlfe hêrre zuht dicke ungemach erlîden zît hëlfen nôt ligen tôt sturm strît . minniglich vrouwe gruoz diènest erwërben lîb wâgen genësen stërben . nuot man|ër vrouwe âventiure geschëhen rîten kampfgesèlle strîten hazz zorn . vertragen bîzen slahen . jung hôhgeboren lëwe muot bedwingen ernèren . nâhe dicke springen slag bèren horn gebrëchen gezièhen schièzen bluot bach . ersëhen ungemach strît wurm dolen spring erholen springen sprung wîte wurm hintene zorn beginnen wüèten . hêrre anelich behüèten ! nâhe hëlfen nôt wurm lützel vrum vürste strîten pfad strît tragen . jung hèled sache ze|ènte zunge . gelouben wîb hèled entvâhen gebëren lîb kraft begân . spüren vürste kristenhèit ahten erbèizen . alt jung hant ross gëben zoum . . lîden ungemach dampf toum swèiz ring rinnen gevèrwen bluot . nuot stân jung mann arm vermüèjen alt jëhen hèled hant wurm vëhten . wèren naht . erlèiten kraft hèled maht jung slag arm hèiden lèid geschëhen nôt erbarmen wilde wurm lîden ûfwîte wald riuhe . alt ersëhen arbèit schiuhe vorhte . hüèten vîent versuochen wurm trîben bach wilde vëlse brëchen tièfe grunt . sètzen wère . èdele vürste vürebazz . vëhten muot kind trôstbærig hëlfe . wald wilde ring bluome gëlf . enzwèi hôhgemüète brëchen tag vürste geschëhen . hant gast slag wurm zerbrësten houbet gebèine . vone vröuwede verswinten . vinden stèin wërfen gièl wîte ginen grunt vallen . jung versinten guot schilt stôzen mund râten unverzaget muot . hêrre geware . hèben snëlliglîche bestân wurm hêrre nôt . lîb schirm bièten triuwe zuht erkènnen . hêrre âmen stiure . alt gelîche âventiure kraft . undank wîb erdènken wîse zühtiglîche nëmen ungemach nëmen vone hêrre arg vone geschihte entwinnen hant schièzen jung mann entvâhen . wurm zwêne . hant wërdiglîche slahen houbet kranz rôsen vone tragen . hôh vèste ligen hëlferîche pflëgen . gesinde hoèren schall berèiten überall geswinde . hëlferîche vordere volgen spièz . zesamene ruofen ungërne hinter rëht . vinden volgen rîtære knëht . hoèren . ? hêrre sun bluot nôt ? hërze swære gerëchen verhouwen hërzenlèid geschëhen . vrouwe dulten ungemach muoter trûrig sache jung hêrre vater entvâhen gast ligen hôh unterwîsen . . gast zît geturren strîten geschëhen trôst vrume wârhèit jëhen . rîten naht tag lützel ruowe pflëgen suochen wurm wilde bërg tal tièf . stèin unbilede . müède arbèit wahsen wurm vinden morgen vruo slahen dër|ohse ross nëmen . sènten rîtæreschaft state . vater mèister wurm mund vinden lîb trôst . bekomen lëben nëmen hant loèsen . ruofen jâmerlîche hëlfe bewëren . wurm wërfen wilde tann kêren gègen slahen tôd vürste hant . suochen hèled unversunnen vinden . sitzen vürste sorge vüèren vone . ross tragen wurm slahen hôh tanne sènten dunst gègen wald tolde wænen brunst . erwinten wâfen brëchen . hant schièzen vone sigehaft . bekomen . sorge nëmen zwêne vürste . wènten rât diènest hërze hunger türst ervëhten bedènken . hêrre hêrre sorge krènken vüèren . lang wërdighèit vürste guot beschëhen hëlferîche vilekomen hêrre wîse kind erzièhen triuwe gestân sælede . lëben lièbe geschëhen gègen stèin want sènten ingesinde ross wirt . hërze gast vrô . hêrre schèiden vone ross bèinîn boum ast stân binten . schèming wîhen beginnen man|ër hoèren raste lëwe vröuwede gëlten vorhtbærelich dôn . erhëllen bërg wald burg stimme muoterkind erkènnen . ross wîse mann rîche hêrre vinden . sitzen hêrre . èdele vürste hëlferîche vüèren hûs stîge bërg erbûwen lèie unterbûwen untergraben vèstenen lètzen burg rëht . hêrre ergètzen alt gewinnen|ër ungemach ingesinde vrô . vèste ligen nidene hag boum starke verwërren . rëht zît . wurzele saff grüènen gëben lützel dorren . zwêne hundert klâftere hôh vëlse gemiure gègen luft zièhen . roètisch ungehiure stôzen gewaltig kèiser vorhte . hals grabe ièwëderhalben schrôten abe ganz vëlse houwen hundert klâftere tièf . snëll wazzer . wunter schouwen . brügge boum starke verslièzen sëltene . gièzen bilede mann . schade guot gelücke . vèste ligen palas sal wît stark turn drî stân sëltene wërfen . dècken blîw . rëgen wint kostebærelich gemiure . sitzen rîtære kind dicke stiure gëben verwunten bach dunken billich rëht wirt nuot . burg anger entspringen bluome . stân linte lèiten schate gëben tûsent mann tôsen wint . erbèizen hêrre èdele hèled ross entvâhen hëlferîche binten zûn rîche . horn sètzen mund kund gast . wirt nëmen vürste hant . vüèren|ër linte vinden stân rîche gestüèle alt jëhen gesëhen sèmfte luft kül vèste schône entvâhen . gast vater . gègen muoter rîtære knëht wîb kèiserlich magedîn . ersëhen rèine lèid ! sun . ougenblick gëben|dû ! hërze swære . gerëchen verhouwen vone hërzenlèid geschëhen . schônen vrouwe lîden ungemach tag geschëhen jung vrouwe muoter belîben . bluot tôt wîb diènen sicherlîche vèste . hêrre mèister sorge nëmen . guot èigen hûs bekomen geschëhen . rèine hërzenlièb kind vater bruoder ? zwèinzig jâr . vinden hëlferîche vürste linte . hêrre hêrre vinden . lègen kèiserlich wât bièten gruoz ervëhten lèid hërze tragen . rîche rèine kostebærelich gewant jung vinden tagelich wât nëmen vergüèten türste . gast stân muot . mèister massenîe hôh wërdighèit hêrre entvâhen . hëlferîche ersëhen wider vürste ièdort vrouwe . nëmen èid soum klèid nazz schante touw kind jugend . laster mâse gièzen tugende èngel zesamene zuht triuwe beschèidenhèit lîb zièren tragen wirt gast hèrezoginne entvâhen bèzziste . hëlferîche vrouwe wërdiglîche lâz hërze mund gebièten rîche gruoz gëben vürste . wârhèit jëhen wilde hèiden halb nôt gelîden dank hantgestriten vürste . rèine vilekomen himelisch hère . èid swèren gast gesëhen zwèinzig jâr . irren sëltene vèste . entvâhen ligen hërze vröuwede volle jung entvâhen . . entvâhen arm umbeslièzen hèlsen . mund wange bièten mann mund vinden ! vröuwen grunt . lang gesëhen vrèmede ouge trahen bach gast unterwinten . unbekant schouwen dringen rîtære knëht wîb maged lîb alt jung schènken gruoz sancte sorge stoèren . vone sorge hoèren vröuwede lèie schall . tragen bluome beströuwen sal . hêrre brügge wider hèrezoginne vrouwe güète bediuten jèner mann ? lièht harnasch behüèten ! verwâfenen tôd dunken gevüège nôt tôd slahen . ungevüège zoll belîben ûze tôd kumber hèrezoginne zuht lièbe gesëhen swære dank burg machen krank vröuwede lære ne|wîzen hêrre gesëhen nièmann lang . stân tiuvel gelîche stahelstange . wænen bestân pflëgen guot witze . hûs brügge lègen hèrezoginne . triuwe gëben guot gelèite nëmen vürste hant . wëren hèled arbèit . zart jung erschrëcken . wænen kind spil tocke lade hant tragen prîsevaden kêren hêrre hèrezoginne rîche belîben porte . hêrre mèister rëht mâze erkènnen wort ungestraffet lènge muot machen zènge . hëlfe rât wîse klagen|ër brügge schouwen jung mann alt kind bèin stèhelîn vone verdërben . triuwe gègen nôt wilde . kriuze nëmen erkènnen ungemach ring winten tièf bach rîtære maged wîb . vüèren jung lîb spott lîden wünniglich sal . zièren überall gold sîte . rîche bètte vinden . harnasch entvâhen vrouwe hant . hèrezoginne wunte binten schèpfen kèiserlich gewant . vone sorge verswinten . bièten|ër . vrouwe sitzen kürzen stunte . zièhen wërk gadem tragen kramb laden iègelich bëst trîben mann durh_dazz verdrièzen vröuwede erdènken sènen nâhgenuzz . rèine tragen diènest bièten hant wîz maged . mèister rîche hêrre vinden . hov dringen hëlferîche ertunnen ingesinde . alt jung erbièten rîche hantelunge billîche gestân . vrouwe zunge diènest ëteswër verjëhen vone sorge verswinten vröuwede rîchen . alt hêrre vrô stolz maged diènest untertænig rîtære vrouwe kind . geklègede nëmen stolz maged ? beschèiden . vollènten muot ? zagelîche dicke lèid antwürten jung mann lèid hërze sîgen stân zuht . alt hazz geswîgen jûbel hêrre vrouwe rîten wunte tièf erkènnen sturm strît . burg pflëgen ièner hûsgemach verwëgen . rîtære orden stân sëltene beginnen lièben . getriuwe zuht vrouwe lësen hërze schièben . mannhèit bedurfen rîtære milte rëht mâze ouge . billîche beschèidenhèit wërelt sælig mann èinander tragen antwürten hêrre hêrre ungelîch . kind bèin mannhèit halten stark drî . mèrken gegrîfen vollènten . schîbe gelücke sëltene erwènten laster mann . schèpfen witze rât sælede erlang ligen . wirt swîgen gesinde tragen brôt gebièten . bald geswinde bedècken tisch hëll wæhe tuoch nadele varen vrisch suochen . hinter rîche tisch ligen sîte samfte sitzen . koste verwëgen . hëlferîche hêrre nëmen wazzer bièten rîtære knëht nëmen wirt wort sitzen|ër rèine hèrezoginne gebâren kind zwèliv jâr wërelt wünne ligen schînen rîche tugende hèrezoginne pflëgen . zièren sal vrouwe überall sitzen . wirt rîtære gebièten sitzen ëzzen . truhtsæze gëben hovelich rëht . vröuwede lëben . rîtære knëht lègen kostebærelich gewant . zièren sal trûrig vinden . gëben genuoge küning mèister erdènken rèine guot valsch truhtsæze wârhèit durhtèmperen wurze . diènen jungvrouwe lang kurz diènest biègen bèin . mund gëben smièr gold rèide lock schînen . . hoèren lèie spil harpfe gîgen wort lèie sang vrouwe ôre klingen . zuht swîgen zuht mâze hërze lësen sitzen . sal zièren . jung kindhèit erlâzen . tisch dôn rîche sang gevâhen . vröuwede bibunge ergân rîten wilde gevèrte . kumber erlîden strîten ernèren geschëhen . dunken beginnen wurm . ross tôt schiuhen . anger wald durhströuwen wît jung ervèllen . ross tragen wurm slahen wunter schouwen . vinden alt kind verdërben hant verhouwen . âmen wâfen mann âmen vëhten ? tiuvel geènten mènnischenlîb wurm vinden rèise vürebazz . wurm versëhen brëchen gègen hôh lîte . pfad ènge smal hôh gebirge tièf tal vorhte rîten burg vröuwen gemüète . wider güète gelîhen sorge gotelich kraft gast vinden . vergëbene rîten kumber erlîden wigen harte sælede geschëhen vürste . küninginne wantel boteschaft sènten vollènten ! hêrre hêrre sorge wènten . vinden lëben vröuwede genôze joh vrouwe mann ? kêren wazzer tal nëmen vëlse vall beginnen|ër stapfen . burg ligen hëlferîche pflëgen beginnen kapfen . gevallen schulde vëlse gemiure billîche gestân . dunken kèiser guot burg vergëlten . vröuwen hërze muot . rëht rîten ? pfad burg tragen vinden linte wünniglich erbèizen . ross beginnen binten . hëlme arm gehâhen burg erblicken . vürebazz bilede vorhte erschricken . sètzen horn mund blâsen rîtærelîche . kund . hoèren horn dôz springen hère gègen rîche porte rècke stân hoverëht grüèzen wort . mann allerbèzzeste . rîche versinnen mund . bekènnen voget mèister ? rîtære . wunten vroèlich . schouwen ! sal ! zièren überall rîtære vrouwe wâfen jung mann stange ? gelèite sorge ergân . wænen bestân muot kraft hante rîtære gelèite tèilen . lang mann vrouwe vürste vone nëmen hant vüèren bilede massenîe vinden . sorge wilde zwêne vürste sorge angest vone kumber zerbrëchen . bebingen palas trëten hôh wîche biten stân . vürste geschëhen . rëht grüèzen hêrre alt ! èdele himelrîche sèlede vinden wilde gevèrte vunt hêrre same hèrezoginne rîche wünnebërnte tohter alt tièr vinden . gedènken hant sëltene rîtære . wênig hûs harnasch rèine . wilde rîtære maged wîb ëzzen sitzen . vürste bèidesant sènten rîche küninginne . slahen vëld wünniglich gezëlt wènten . ligen vrouwe vinden andereswâr wan vogelsang . ganz jâr hûs . vürste mèrken maged stuol gesitzen liuteren rèinen valsch stèllen . alt triuwe ! mund gëben lièht brëhen smirre sièch sorge swachen . ouge varwe erbrëchen wünschen türe hërze vinden ganz . . tragen jâr lèid unser hërze . vone nëmen zergân unser smërze . maged bekant unser vîent zerhouwen lègen rîche gewant schouwen bërg klêw slahen rîche gezëlt ervinden . erloèsen trôst stân vrouwe . vröuwede . halten wald loèsen lèide . hèide ligen jung tag ouge . dâr|sîn beschëhen hèilen rîten . küninginne arbèit beschëhen kûme erbîten . zwîvel . hêrre ëzzen . loben sitzen . wirt ort biten sitzen stat tugende erlâzen . wirt vinden zuhtwîse . vürste widervart sælede hord beschèren stolz maged lièbe hërze gestân vürste erlènten himel dècken . dank verdiènen vröuwede hêrre hëlferîche jung mannhèit lützel . hèled muot süèzen wâge lîb guot bewîsen . joh ing vîent walken . same rèiger vâhen ungemachet valke machen hant vîent lîb tugen hêrre trîben naht tag rîten . vrouwe wîb wâgen lîb sturm strît . wænen gesunt vërre wunt . gesëhen mann spëhen gègen tag wan kumber wîse hêrre himelrîche stèrke jung lîb burg gëben hêrre mèrken . guot kumber klagen hëlfe rihten muot verzagen êren tiuren himel ërde hêrre tûsent èinander èrben nëmen geschëhen . verdërben . tag lîb distele dorn wahsen wîb . dës verlièsen wîle wèren vrouwe krièg kèmpfe hêrre burg gëben alteresèine stark lîb hèled muot gold silber hoèren guot ? gemèine minniglich wîb trôst sorge lîb vone loèsen . slahte mann spilen ouge lâzen|ër unterwëgen . pflëgen alt . hèrezoginne kunst vone genësen . zart lîb vrouwe ërde gestân gebièten mannhèit bluot vürste geschëhen . vièrzëhen tag . bibung hêrre ! rîten rîche küninginne kurz zît geschëhen bîten . tugende spüre gesëhen stolz maged . sènten nëmen lèide gëben trôst vürste sorge erloèsen ? entbièten hêrre hêrre lære entbièten küninginne vrouwe magedîn ? muot wènten vrouwe pfènten vröuwede wërdighèit belîben trôst lèid alt rât wènten entbièten vriuntschaft hold gruoz . vone swære buoz . vürebazz nièten ganz vröuwede vroèlich lëben wërelt wünne . sicherhèit gëben hôh künne vürste al hant wërdiglîche vëhten hêrre guot hêrre vriunt biten belîben morgene ëzzen . unser wërk getât vrouwe schrîben wurm erslahen . ëbene ièner pîn vîent hërze gevüègen geirren hêrre ahten harte bote erlësen . vürhten wèinen ûzerwèlet maged ingesinde . dènken verzagen ne|vinden erslahen . loben ungërne versagen tag vröuwede vertuon . zehant kappellân brièv schône machen hêrre gerâten hêrre beschèiden getân sache . wirt guot hëlfe stiure . vrum sorge machen ingesigel lîhen . âmen hêrre bebingen gelèite machen ungevêh lade bevlièzen . bibung sorge vürste hant gëben gelèite al ungehiure mann stân brügge . vèige tiuvel slahen tûsent stücke îserîn lîb grimmiglîche rîtære maged wîb . gelèite gëren gewërd hëlferîche . sorge hëlfe vëld wald ? behüèten sôgetân gesèlle . stân tiuvel gelîch varen hèlle . gevèrte verjëhen grüèlen dicke gesëhen berèiten hêrre hëlferîche hêrre hêrre rîtære küène . hêrre hêrre vrô . zogen gègen porte gègen . lang mann ersëhen beginnen schouwen . wider vürste vrouwe bote erkièsen tûsent sigelos sorge entladen brügge schade kêren|ër gègen linte . tanz maged vrouwe kind . harnasch tragen berèiten . allerêreste beginnen hërze klagen schèiden vrouwe wole|getân kèiser wërelt . ross rîche satel lègen gezöumen begürten . diènest hêrre . spore gebinten sîte beboren îsen gold lûter fîn hôh . hêrre ganz tugende hêrre hèben satel halten . rèine guot vlèsche lègellîn hinter binten . wald kalt dicke vinden vürste hëlferîche rîche gestüèle linte wünniglich machen küèle wünniglich plân ross slahen wîle urloub hov nëmen gezëmen . wirt vrouwe gesëgenen èdele hèrezoginne tohter blüèjen touw . biten wille hëlferîche vinden ièner gelîch gëben mann schènken tûsent diènest . schèiden vone . gedanken gestân vrouwe mann wènten rîche hantelunge . rîche gast bevinden alt jung hov gast vrouwe kind urloub vone schèiden wald gerâten sorge . ne|wizzen vrist vünft morgen vrouwe rîche gevilde . geware nëmen unbilede vristen lëben . küninginne zuht gelèite gëben ? âmen . wille ergân ? gevristen lëben ? vâhen ? ersëhen lade lang lîne . hërze vrô magedîn . küninginne zuht krank ungemach rîtære ross schône entvâhen gebièten vrouwe hêre . küninginne hant wâfen abe binten lièbe vrèmede . berèiten zehant ëzzen . sîdîn küsse vinden durh_dazz samfte sitzen berèiten klèid tragen lâsûr vingevarw . âmen vrouwe kappellân ? brièv lade lësen . rîtære vrouwe kind hov hoèren gezëmen stân ring . hêrre hêrre lièbe gruoz brièv sènten küninginne hêrschaft überall entbièten vürste guot schade behüèten hërziglich swære . güète behüèten ! gewinnen|ër ungemüète hèiden schulde swëster erslahen kappellân brièv brëchen êrest wort schône grüèzen vrouwe küninginne magedîn wort süèzen nènnen èdele maged . hêrre ërde kumber bevinden tag stark diènest unterwinten . grüèzen hêrre küninginne vrouwe maged gelîch bërg bûwen . ganz triuwe vërre sènten wilde bote bekant bilede vrouwe wîse gewarten . swèren èid machen sorge rât vîent wurm hèiden kind lëbentig wizzen ervaren sparen . ungërne verdrüzze suochen mère bërg wald . schirmen wère krèftiglîche . genësen vürebazz hèiden sicher . troèsten wurm erslahen alt jung hèled muot mann kraft sigehaft vone erklingen . sëhs alt wurm . hêrre slahen kind ligen runse . bèidenthalben zèlen schrîben stân zwêne sibenzig ervèllen . geschiht nôt . ahtzig hèiden tôt rîtære èinander rîten kumber lîden jâr . hêrre lîden ungemach überwinten hêrre hëlfe künde . slahen vièr zwèinzig tôd voget erslahen hêrre maged hëlfen nôt . hêrre stunte vone ligen burg pflëgen hèrezoginne lîb sælig vrouwe . mann gelîchen . jëhen sicherlîche ligen sælede ruom . êren same hèiltuom . brièv stân hêrre künne bruoder tohter wünniglich zuhtsam nëmen hëlferîche maged wünne hant ingesigel guot brièv hâhen tugendhaft muot vâhen bebinken widervart . gerâten hèrezoginne brièv schrîben . entbièten vrouwe wünniglich hêrre gelëben guot tag genësen . stolz rîtære blüèjen hèben wünniglich spil maged vrouwe hëlferîche gevüègen tohter gëben manngot hêrre küninginne entdanken stiure arm beschèren sorge erwèren vîent ungehiure lèid lièbe vollènten . sælig zwêne mann erwènten zwêne vürste erwërben diènest lègen . èdele maged gëben rât gesëhen gesènten ganz vröuwede wère èntelîche entvâhen . rihten rîche koste hërze muotgelust gebrëste schînen . ne|ahten guot sparen schante unbehuot . biben mann tann schèiden wald vürste begëren ? vinden ? anen ervinden bërg tal . geschëhen vinden verhouwen wurm lang hêrre erslahen bluot wunte vlièzen . entvâhen allerwirsest smack gesagen lëben vorhte lîden . sorge vone rîten gègen stèin want vinden erslahen wunteren . hërze verzagen hundert hêrre ervèllen . erschrëcken schèiden vone tag alt . sorge vorhte micheles rîten geswinde . rëht vermîden hôh gebirge rîten . luft wint benëmen gesmack entvâhen . bërg ligen hag èdellîche smècken wurze bluot kraft . geschëhen burg drî turn glèsten . hoèren wazzer vrisch nëmen vëlse trisch vlièzen gègen vèste . machen trûwen vinden . sider linte spüren bluome . vröuwen hërze burg nâhe . ross linte nâhe gegân burg . alt sorge verlâzen allergroèzest vièz tiuvel wërgen ! lang muot ungetriuwe . gang bestân griuwe beschëhen . lëbente tôt rëht boèsewiht . schalten horn stimme hëll . bote snëll rîtære knëht . grüèzen schône . vrâgen ièner bekant hôhgelobet gast hêrre hêrre . vèste rîtære âmen ? biten gelèite gewëren lièbe geschëhen ? rîtære sal vone ganz vröuwede . grüèzen jëhen sëltene adellîche gebâren . wille vürste sitzen . boteschaft schîn wilde vërre sènten . nèigen ôre bekènnen . grüèzen vrouwe wëg ligen plân . ouge ër|dër ne|sprëchen schall . rèden wille . küninginne erwinten sètzen vürste . wirt rûmen stuol èdele hant wazzer gièzen . zwêne jungvrouwe èdele hôh küre zühtiglîche hërw lûter gim me . singen wünniglich sang videlklang vröuwede rîche stimme . sèite dôn maged sang mischen ôre hërze klingen ervrischen vergëzzen lèide geschëhen diè_wîle vröuwede sitzen . vröuwede entsèben . tavele gehèben nëmen wazzer rîtære vrouwe guot vone stân muot . ungërne lazz boteschaft rîten . hêrre hèrezoginne bîten brièv schrîben gesûmen belîben . behantelen porte lègen vlasche küèle hèrezoginne . ! urloub hov nëmen vlîziglîche gezëmen . geloben hëlferîche hèrezoge schènken tûsent berâten küninginne lëben tûsent jâr genièzen . wërben hërze triuwe hold . verdrièzen stunte ? hêrre kund . ! âder hëlfe rât bruoder kind hëlferîche wîb . sache ze|ènte bewîsen hëlferîche sun jung rîtære vrum vrouwe mann muot . jung lîb êrlîche vrouwe maged kumber gelîden . jung lîb hant stark wurm strîten . muot stân . drî woche geschëhen lîb wunter . vater verhëlen burg verstëlen hèled . rîten zwêne tag zwêne naht stîge hèled ungemach . beginnen sîgen slâf müèdighèit entslâfen . dës hèled arbèit . ross vergân . wurm gevâhen dës überdringen wald geloufen gerünse tièf bringen|ër jung . alt wurm zehant . hèled wurm nagen ross . gevüègen gebîzen . âmen vrümen tôd lèid jung strîten . alt ross nëmen volgen sloufe . vluzz trëten bërg ungenütze stân èrge . vinden hèled unsamfte erwècken gièl verslinten . îlen jung rîtære jâmerlîche schrîen vinden . arm èinander swingen . lang verslinten . vinden stûde ast hant vèste swinde zerbrëchen . hërze vrô hêrre ? schrîen nôt hêrre jung tôd hèled erbarmen ! stân wurm vazzen . hëlfen arm kristenhèit nôt ungevüège . alt lèid tragen . sunter dank getrûwen kraft guot . âmen hèled hant vrèise nènnen zücken schèide . wurm stark triuwe mannhèit verbërgen rîtære wërfen want . hêrre wân vone vall nëmen . guot gelücke lëbentig . alt wurm wider nëst gebrëste jung ganz verhouwen hêrre hant . zorn entbrènnen beginnen|ër houwen houbet stôzen hèled swinde . viur mund âtem gelîche wint . wunt wèren strît tôd kund . prîs alt jung erslahen loèsen sëlb|ander rîtære irre . triuwe erlâzen suochen vantære . vone êreste vrâgen . verjëhen . nènnen künne . hêrre ganz triuwe schîne . èinander vrô lëben hôhgemuote . biten ross bèidesament tragen arbèit genuoge . wald rîten hêrre muot gelîche hèrte vlins . wurm hant entvâhen slag zins bërg tal erhëllen . gëben tôd vall . nôt erhoèren hëlferîche . hèled lobelich berèiten swinde . küène mann vordere tann durh_dazz bevinden wunter wald unmâze . vinden hêrre drî allumbe wurm sitzen wunter . sloufe rûh wald stân trîben bann . hëlferîche hêrre sun vater verjëhen gast stiure bekomen wurm nëmen wilde âventiure . tugendlich entvâhen schône gast . sparen wort vèste . vrouwe nôt arbèit vröuwede . sorge sorge . hêrre vrô . hèrezoginne èigen muoter hëlfen hôhgeburt sôsô vröuwede hoèren rëht nèigen . ganz triuwe forme wurm hëlfe ernèren . vröuwede gesagen beschèren küninginne rîche beschèiden ? nëmen wunter . nôt ? anevrouwe hoèren samenunge gewonehèit al vîretag alt jung ne|pflëgen sang sèitenspil hêrre âventiure trîben . vîretag geëzzen ëteswër âventiure ? vürste hëlferîche . sun . ervallen wurm hant hoèren vrouwe loèsen vürste hêrre hëlfe lèider stiuren miche entwîn vrouwe verstân muot wurm nëmen tragen hêrre erslahen vinden strâfen hêrre wald wazzer hêrre vinden wurm âhte . zerbrëchen schièzen . hëlfe beschëhen . nôt ervrèischen begân hêrre wurm . hêrre wârhèit jëhen zornig gesëhen sturm . durhvallen ê_dazz slahen . kièl wurm unsamfte tragen hant lègen tôt . hèled mannhèit vrouwe nôt . rîtære lobelich zwèliv berèiten hèimelîche wârhèit kund bevinden stunte wîtene wald . bluot bach tôt zale beschëhen verschrôten wurm hèiden . hèled lob drî|stunte wænen wald geschëhen vürste rîche . vinden wurm êrest tôt hêrre nôt gelîchen . zerbrëchen houbet gebèine . rîtære jëhen stèin wît bûch ligen machen halb turn vone rëht mûrwërk pflëgen . vröuwen miche küninginne gehoèren hèled mannhèit lîb begân vone lèid zerstoèren maged sorge ange . hêrre dank müèzen|dër vristen . vriunt wannen ? ahte tag hêrschaft gast berèiten schône . bibung bekènnen mann tohter ? ! erkènnen geslèhte gebëren rëht . küning ungërne oèhèime vürste untertân èdele maged vrouwe guot stèllen muot kènnen . vroèlich vröuwede vrô gebâren gègen gast wërt nènnen . gedingen unverloren unser lang bèiten . gègen vürste hôhgeboren schône klèiden gelîche gewant gast jëhen bekènnen hèled prîs turnièren stëchen berèiten ross klèid wünniglich morgene ûfe brëchen ëzzen gègen kêren hêrre rât bèzzer sènten bote kund unser kumft zogen gègen klêw . dunken guot vrouwe stân schare anderhalben maged schouwen . besëhen zehant rîtære knëht ross gewant hoverëht . varen wërben wërben bewaret küninginne plân vrouwe èinander stân vrisch . brëchen hèide glèsten schîn . anderhalben maged hôh ruom stân èngellîche gevarw lûter magedtuom trügenlich bluot èdele kèiser vergüèten . rîtæreschaft vëld beschouwen ross gerèite ûzerwèlet erliuhten tal bërg . zièren hèide . rîchelich vrouwe vëld vüèren ze|Ènteldach slahen . sîte snuoren gezëlt . wërelt al jëhen bèzzer . vröuwede stèllen . hêrre wald hag . hoèren rîche schall bërg tal erhëllen rîche vröuwede dôn singen busîne schalmîe . dringen vürste vrouwe . bote wider ervaren lëwe aren gold erschînen vëld . banière wîz hèrmelîn lègen rad vëld ze|èntel rôtig . dritt stat silber loètig drî strick gold zière . vièrd baldunkmèister vëld gëlw tièr . loben èinander lëben . ièwëder banière gëben vünvzig rîtære küène maged vrouwe . hèben wünniglich spil hèiden . vordere rîten hêrre williglich . hinter hëlferîche hèrezoginne zwêne klèiden gewant . vüèren hèrezoginne habech hant . sparen hêrre nëmen widervart snëlliglich kêr . tag naht rîten ross kumber lîden . vrouwe williglîche pflëgen lob drîen . ross wîz schûm ligen snîden swèiz sîte rinnen . hèled lût stimme ruofen vrouwe vrouwe magedîn entslièzen sælede schrîn hërze begëren gewëren . vëspere liuten zwêne vürste rëht samenunge hërze tugende verlâzen kind jugend ursprung . kunst vergëlten triuwe diènest gunst brëchen . küninginne maged lësen zwèliv jungvrouwe hôh vürste kind vallen . gelîch wërdighèit . wantel schône houbet lègen schapël . rîten küninginne zogen vrouwe schare banière drî . gëben gègen glast . hêrre êrest gast küninginne vordere rîten jugend dëgenhèit genësen vröuwede rîche muot hërze mann orden . vrouwe maged guot beginnen horden sælighèit tragen tumb muot unrëht rîten . wëg beschèiden wald gerâten wazzer lûter tièf grunt . volgen zestunt gègen burg muoter . wænen hoèren vrouwe vinden geswinten vröuwede hërze . begègenen rise unmâzen stange stèhelîn . . swîgen zorn . grüèzen hêrre . biten vlîziglîche jung hôhgeboren kund burg nènnen wilde vunt unbekènnet . vinden küninginne sëhen|ër gezëlt vrouwe magedîn rise vrouwe stân gire ? ne|komen küninginne hêre ûfe hèrezoginne nènnen vrouwe . mann nîdgër hèrezoge nëmen vürste hêr vollkomen . burg muoter nènnen . lützel wîse küninginne sènten guot unrëhte rîten . vinden rëht trift huobschrift ièner genâhen rîten zwêne hundert mann vrouwe sælede gunnen beschouwen . wald hèide vëld naht begrîfen slahen hêrschaft zëlt rise touw ? ? suochen ? sènten ? küninginne vröuwede nôt vollènten . sorge tragen hërze verbërgen vîent erslahen . sorge erloèsen . jô kund lôn trôst sorge diènen küninginne wîb ne|rîten gelîche . affenmuot triègen belîben zücken . snidel mundaffe dunken rîten spüre . erlaffen . gëben vâhen . erloèsen ervorschen vrouwe hêrre hêrre ungestraffet gedinge brünje rëht lièht vüre|wâr gedîhen slëht rûh kraft lîhen slag hant . ungestraffet rîtære ungeschant rise hoèren hërze mannhèit zorn ungevangen . kêren suochen küninginne wald wænen dëgen guot kêren . rise valsch muot gemêren gëben vürste slag stange tragen ross mann ligen . hèled lützel versinnen ungetriuwe mann tragen boum . ross gespringen schüten erklingen satel zoum . stân hêrre . inne|dër versinnen hêrre swære ross geruofen . kènnen hêrre stimme . vürste . hêrre rise stân âmen erslahen ? gègen wâfen blôz . zage mund gègen verjëhen kêren slahen ne|sëhen lützel . hërze verstân schante gelîchen valsch . guot nëmen vâhen ross stân kraft belangen . schatzen gëren losunge . vriunt kind jugend ursprung . swach trôst hèischen swære rîsesprâche nèren allhièr beswèren ne|sagen ne|klagen hêrre verzîhen ûfe . verswîgen gesagen man|ër rise rihten vâhen hante hèben kind tragen gègen muoter . ross gerèite hêrre . hêrre spott ligen lèide . torwarte rise wannen spèrwære ? ross satel lære gëben gold lièht schîne . âmen bînamen èdele mann burg hèrezoginne . künden hèrezoge nîdgër vâhen jung dëgen wole|stèllen nâhene drîzig jâr alt . ouge . hoèren gewëren . hôhgeboren mann verdërben vâhen hante rîtære ross . hêrre hôh küre schante . vone joh gebëren spüren mannhèit jugend nôt dringen . wizzen rise untugende vollbringen . gemüète wolegetân schalkhèit erloufen vürste nîdgër entvâhen jungmann grüèzen ! wannen bekomen ? rèise nëmen ? . vèste ? kèiser erlâzen zwèliv tûsent gast behalten ièmer|mêre . vâhen ergân ? hêrre himelrîche gedank muot dringen . suochen küninginne vrouwe magedîn gezëlt diènest . rîche lôn bekomen rise erwènten vröuwede benëmen diènest ? wizzen genièzen . zorn lègen turn beslièzen ise ring beschouwen . tèil vrouwe maged wolegetân rise entgân beslièzen hante hêrre ? wænen vâhen diènest vrumen lëben vâhen gëben . guot vriunt wizzen loèsen . gedinge vrô . sëltene gelübede silber swære stolz houbet wâr|umbe gëben guot ? vergëbene enttuon vinden ? erslahen wârhèit verbinten ? gëben koste rîche gewant versmâhen vrèmede vâhen buoze stân . wille lëben hêrschaft ? hêrre ê_dazz wërelt wîsen vâhen . tugendlôs mann ërde . hintergân . gesagen geloben èid vriunt ligen lèide . geschëhen tûsent . dröuwen lîb alt wîb urloub vrouwe nëmen . unzuht verstân . dröuwen biten hêrre berèiten ring stèhelîn ne|schèiden . geturren zwèliv bestân . sament ding allerêreste hèrezoge besëhen . ërnesthaft muot wille urloub gëben machen lèid lëben . sitzen stille nuot hèled . gedènken mannhèit vâhen . ne|komen vuoz stark gîsel lang ise ring beslièzen . âmen dunken hêrre ? rise . küninginne hëlfære sorge vall ? pflëgen vergëlten . getân dëgen kumber dolden vrouwe diènære ? lèide kumber ervrèischen küninginne spott vröuwede benëmen . vrouwe hôhgelobet gast hêrre hèrezoginne kind vèste . zwêne hundert rîtære wünniglich wât vrouwe mann lob jëhen ganz tugende . entvâhen rîchelîche èdele mëlden tugende bedurfen . zwèlifte küninginne gègen rîten . grüèzen rîtære vrâgen wünniglich vruht rîtærelich zuht vièr banière ? lëwe adelare hêrre wîze silbervarw vürste hëlferîche rad vüèren hêrre vièrd vürste kind baldung hoèhen küninginne zogen plân . gezëlt stân gègen glèsten stôzen banière rîche erkènnen bestæten . trûren hâr vröuwede ougenwèide . gelèite zogen gast gewalt drî|stunte küninginne . vièr banière stôzen gold rîche knopf . stèllen . vrouwe diènest bald wünniglich schopf antlitze varwe wünniglich wât . gëben hôhgemüète ganz vröuwede . erlâzen lièblich umbevang unvrèmede küssen . innen vrô hêrre ross . vröuwede schall ! trôst tôd erloèsen . jungvrouwe ! gedènken lôz gëben sorge klobe vone vröuwede . entvâhen lob . hèil hêrre ! unser gast gewaltig hêrre biten küninginne vriunt zart êreste entvâhen jungvrouwe wërelt gehazz rëht schante nâhen . entbièten gruoz schrîben . machen sorge buoze tôt belîben . kènnen entvâhen hêrre loben küninginne rîche . snëll wild . kènnen rîtære schilt ross hôh sprung . ne|schiuhen hâr winken maged dringen . vürste zogen wünniglich halten hèled küène . vröuwede tûsent genuoge nëmen . arm umbevâhen vone lièblich ergân minniglîche vilekomen sælede grunt vröuwede gëben hèil wunt gelîchen ? tugende wurzelen rîtærelich triuwe mannhèit sæjen tagelîche . èdele hërze saff krèften tugende bluot schante rîfe getrëffen . hant hëlfe èdele mësse guot gebëte lob vrumen tag unser vîent erslahen èngel hôhe êren wünschen diènest dank vürste trôstlich anevang nëmen hërzenlèid vergëzzen nîd hèil gemëzzen vürste ligen hêrre rîtære ross hant nëmen tugende spëhen . hëlme kètene slièzen vone beschouwen besëhen . hâr wange îsenræmig . küninginne wîse âmen sëltene kræmig tag . strîten strît gürtel geslahen küninginne èinliv kroènen magedîn schapël tragen gold erliuhten . vrouwe sorge verslahen gast rîtæreschaft hërze entslièzen vröuwede kraft . vlièzen minne hant rëht lièbe minne sèil rîtære binten . vrouwe hêrre dringen nâhe vilekomen hêrre ! lob vrouwe maged vröuwede ërde kèiser künne . rîche mann vröuwede wünne ervëhten hant . lob hêrre lob enttrènnen gruoz gëlten hêrre . èdele vrouwe hôhgenant maged rèine diènen wârhèit riuwen sælede beschëhen hêrre . wârhèit verjëhen brèit vërre hêrre ervëhten hant hêrre loènen ! rîtære stân habech hant vrouwe hèrmelîn spilen schôz ? bruoder tohter wizzen genôze . hêrre hëlferîche mann . jungvrouwe kind hërze sælede gang vrouwe hazz gast grüèzen entvâhen biten jungere triuwe bringen|ër küninginne magedîn entvâhen gast . hèizen|ër lèzzeste gruoz widerwëgen . allerêreste tugende hëre|vüre verborgen ligen . getwërg schilt entvâhen tragen . stahel durhlèid vinger dicke spannen brèit zwèliv spange slahen . vallen swære last bluot ôre wallen drücken . schrîen hëlfe nôt ûzenen vinger lang èntelîche tôt bruoder drî . machen swære al kampf . vriunt hêrre nëmen schilt hant lëben hüèten mannlich zorn . hôh boum gelîche verlièsen . kraft bekènnen schilt tragen kûme mann vètere hant erlachen . nëmen schilt hant tragen vone êrest . hôh gëlt wort gezëlt hêre gast rîche vröuwedenbære . vrouwe vrâgen gelîche wèlich dank jëhen . hêrre voget hêrre wider vrâgen ? ahte tag küninginne èid ouge gesëhen maged rèine . erschrëcken hêrre verblîchen . vröuwede verswinten hërze sicherlîche . gebëren tôd nëmen hêrre verlièsen ! rèden mann kumber gègen schumpf lîden sorge bièzen wazzertrüpfe wange vlièzen tal . vrouwe wèinen überall beginnen nâhen verlust vürste lèid . wizzen hëlferîche wëg gègen muoter rîten wëg ? âmen . voget hêrre ? hèrezoge hêre nîdgære . sîn|ër versinnen zwèliv rise jâr stahelstank . wizzen sicher vüre|wâr hèled vâhen . erkènnen èdele mann hôh geschanten hêrre unvrô . rise hant . zièhen schante vlêhen . wâfen blôz nuot vone sorge hêrre toèten . erslahen trûren wonen vröuwede widersagen . rèine wort ganz tugende hord gehirmen . prièster lëben lob rèine vrouwe gëben schâchzabel zièhen schirmen . rîtæreschaft behalten mannlîche rëht nôt kraft schatz . gebëren hêrre diènest schadelîche verlièsen ! gesëhen ! kumber ungemach schulde arbèit erlâzen . kumber stôzen dulten mann jâmer bürde . doner erslahen bevëlhen lîb zart ! zièhen kèisertuom hèled unbewaret trûrig unvrô klagen èinander kumber strènge . ervaren tûsent getriuwe brèit lènge ervaren stërben . lëben hèil erwërben . getriuwe hëlferîche wîsen rëht wëg gègen muoter hèled biten dicke vürste hëlferîche kurz tag schouwen rîtære wolegetân . widersagen verbëren schante . vürhten schade ergân rise voregehazz hêrre verbërgen gesëhen . gëben sament rât stân rîtære allumbe burg erkènnen . unterstân müle wazzer . ligen rise naht hüle . kêren genièzen . geware al wazzer dièz . morgen beginnen wârhèit lèid rîche . hêrre beginnen belangen . lèid ungemach . ligen vâhen ? wizzen zîhen . zurkünde gedîhen hôhvart unrëht gewalt schatzen erzèlen . geschëhen volgen . übergân vriunt rât êreste billîche missegân lèid . wërelt sælig mann versmâhen vriunt volgen sælede nâhen . wîshèit verjëhen . getriuwe gesëhen ! wizzen stân vâhen unverdiènet sache triuwe mannlich muot wachen lîb guot ungemach . hëlfe verlâzen nôt lènge state kème strîten gedrènge guot gedinge erværen kumber sorge stanche vürste nîdgære rîche swëster jungvrouwe wantel hêrre pflëgen hèimelîche naht tag rèine . gëben guot trôst gehalten erloèsen schatz . stunte hant gëben silber hundert sènten hêrre . âmen maged wünniglich entbinten ungehiure mann schade stunte bruoder burg gîsel . entladen vröuwen zîsel hërze singen gègen swære zît vröuwen wâr|umbe ungërne ? stunte alteresèine belîben . lèie spil vröuwede maged wîb . naht abe lègen îsenring bètte vröuwede rîche gedinge . slièzen hèimelîche . vone ? naht sparen rise bewaren verdèrben hêrre maged wünniglich hunger stërbenach hêrre ? maged rèine . bruoder geëzzen wæhe tèil sènten rise türe nihtesniht . dës maht . beslièzen ëzzen hov gëben . krènken lëben . vermëzzen guot loben . vone trûren muot . jâmerbürde drücken vröuwede last . vrouwe dicke gast jungvrouwe erschrëcken . swîgen mitte tag ëzzen . maged getân hant stân rise erhâhen . hèled vâhen ligen sitzen hov gëben ëzzen . guot dër|sîn|wâr solen|ër gelân hûs hêrre zorn . sènten rîtære wolegeboren rise . ouge zorniglîche bidèrbe mann wîte lîb verbinnen krènken schante . arg schalk hunger vrâz vrèmede mann schamelich geëzzen . hold ! hèled schulde bant hunger stërben lègen stat lîb machen ma harte schante wërben . tôt hêrre slièzen hunger stân rot schante begièzen . antwürte gëben . vürstenvrouwe dulten schante lëben antwürten rise jëhen aschade schante ungemach wëg erkènnen pflëgen . zwêne wizzen drî verdèrben geslèhte erstèrben vriunt zwêne hundert mann . beschëhen . vuone genènnen vürste dër|ander drî zwêne hëlfen ? nènnen dritt hoèren kind nènnen . wint . zehantes verbrènnen drî vèste stark . schaden tag hundert tûsent vürste rîche ligen hèlde ? lèid rëchen ûzwèndig wërelt enthèizen . brôt hov sènten . ervorschen rûmen sicher rise hêrschaft ëzzen . muot swære . rise vinden klagen zehant strâfen machen ligen ring . gëben rât naht . lîb rât slahen èntelîche tôt ûfe stân springen wîgramb sun hêrre vater ungewone strâfen . nëmen èid lèid tagelang . swîgen sament gelîche wizzen . burg hèimelich iè|dam|man ëzzen . langen stange slahen ringe tôd . hëlfe holen . wahs ligen stèin hêrre . jung rîtære spil wërfen . mannhèit ruom rîche versuochen lîb kraft ëzzen . rise untugendhaft sitzen tiuvel hërze . gëlten allhièr vater strâfen zorn hèled . stange gevâhen erslahen . hêrre stèin gevâhen . ding getuon tag wërfen hërze . gebrülle tôd schîn . bluot gëben wider|quëlle ôre wallen . burg erbidemen allsament vallen . ungevüège vall erhoèren überall burg . rise berèiten nôt erhoèren beginnen varen rise stange tragen hant lièben bant strîten geschëhen jung tag lob jæhe hèrezoge ervaren rise stark ligen tôd stèin wërfen . hëlfen ûzer nôt bedurfen . jëhen hèled ring ligen lîb verlièsen hâne springen hèrezoge allzehant hâhen want nëmen hant . rise zorniglîche schènten lîb verstân missezëmen schante rât sige genëmen minnen êren . erslahen mann wërelt hold antwürten bruoder sun ermorden . vüre|wâr êwiglich hazz hoèren . stark lîb riuwen vorhte hêrre allèine vergëzzen nëve tôd genuoge klagen gëlten tût . âmen hold hôhvart arnen . rèichen stange ersëhen hèrezoginne gewarnen . jung hèled verbërgen stark gewèlbe . lëben stark èlber hèrezoginne tôd angest rise lèid rîche hêrre beslièzen . hèrezoge lèid zëmen ? mann genièzen sëhzig nènnen hôhvart schîn gewalt zertrènnen bërgen swærlîche vâhen ligen hazz buoz . gewalt hôhvart stèllen krènken ? gègen wërben hërze vrô trènken . hêrre èigen ? nèinâ triuwe . schante gelëben gesigen . hèben tôt ligen ? hèben . tragen hûs stân alt kappëlle . bestaten grab hèben allergroèzest unhabe schrîen ungestall . vièr tann schrîen innen . wîse mann râten . hërze erschrëcken unmaht vallen hèrezoginne . schrîen . hèben allerwirsest hazz ungehiuret . hoèren lëwe bëre stark wurm hart arg muot zag ungehiure schall sturm wilde duntære vall hèrte vëlse schièzen . tièr muot verzagen rûh wald hère jagen . wald tal bërg . nôt hoèren getwërg krîzen geschrèie . swinde vlièhen . geruofen getwèren lèie êrsælig volk stark bërg kruft . himel volk erzürnen luft . tiuvel gotelich zorn wërelt ervlièhen stark ièwëder mann verbërgen griuwe hinter gebirge tièf . burg ruofen diè_wîle rise schrîen roub . beginnen rüèfen machen toub . wizzen schèpfen . stimme ungestamen rèden mann wort . hôh vürste swëster fîn hêrre gewèlbe ligen sorge pflëgen . biten vlîziglîche hêrre gëben rât genësen ? wërelt sorge stân vröuwede unser geloube überall jungestlich tag erlachen . âmen sorgerîche wîle lëben . verstân ? sëltene wurm hèiden schrîen hant sturm . stërben schrèi gall ôre dringen himel enzwèi minniglich kind sorge burg gemèine vrâgen wantel gëben getriuwe rât vone . lîb hëlfe stân . innen maged prîs vrouwe trôst hant dicke mann sorge erloèsen wünniglich maged hëlfe unversaget stërben . ross verlièsen erwërben . vürhten tann verirren verloren mann . gewërren klagen nôt ? rise ungemach gëben tôd . ungemach gesëhen vröuwede brëste . vërre sorge lèzzest . wâfen diènestmann verlâzen tann wilde ? nâhe trôst kumft sorge hêrre maged wünniglich bewîsen dringen èdele rîtære rât triuwe . lîb unervorhten . hèiden entwirken küninginne . rouben hèiden jâr . tag vröuwede sitzen vrouwe palas . hèled rîtæreschaft mannhèit kraft lob lôn . verjëhen strît vrouwe wilde vëld wît verhouwen . biten vrouwe vrome âventiure hant . schante stôzen vrouwe vröuwede . harte erschrëcken ding nâhe ligen . guot . biten âventiure . hèled sènten zehant burgere bevëlhen stat . rèise wizzen suochen ènge pfad . halb hoèren maged schrîen tôd pflihte . drîvaltig sorge gëben lôz arg boèsewiht . hèidenisch hère jâr . gègen wère machen geschrèie . küninginne zinsen maged gëben jâr . sènten . hêrre rîten . klagen arbèit vëhten . stark slahen tôt nôt . knëht ahtzig hèidenisch mann beginnen dringen . iègelich beginnen sorge . wèren hant vünft tag hëlfe . vrô vinden . maged wolegetân schôz . dicke loub hôh boum stièben vlamme hëlme wünniglich maged linte . hèled jagen trûwen vinden . lëben slahen tôt . rîten vürebazz wald wurm nôt . suochen magedîn . vinden|ër bluome schîne wazzer vëlse . dwahen bach bilede gesëhen . zëmen hèlsen geware hërzenlièb wân . ross hèiden . vâhen schînen . sètzen maged sènten vrouwe . zogen bluome . grüèzen . belîben vüre|wâr stunte vertrîben drî tag müède entwîchen . slag varwe verblîchen . . tragen tiuvel vone kumber hant . hoèren widerschall jung wurm hëlen . gemèrken rëht . suochen|dër mèister schade vinden . getuon . bevinden . alt wurm rise hèiden tièr vâhen|ër wilde . tragen nëst kind spîsen . wurm kêren krèftig angestlich verslinten . wèren nôt vristen tôd . beginnen vinden hêrre jung slahen tôd . vone hèrte spil wurm nôte . gëben kampf èinander . wurm schrîen hëlen luft widerdièzen èllenthaft hant stark wurm überwinten . hoèren kurz stunte jung rîtære . lîb vröuwede blôz wurm verslinten hère arm . klagen hërze pîn loèsen bant . ouge wërelt vâhen ding geschëhen mann dunken . wurm angestlich slahen . suochen jung hèled wurm verquèlen rihten küène vriuntlîche wind unterblâsen . sparen zesamene gesitzen . bruoder tohter kind . tag unkund allerêreste bevinden . lîden angest nôt . drî stark wurm ligen tôt hant ervèllen . gesitzen hërze vröuwede vergëzzen zorn erwèlen . swèiz ring rinnen beginnen sitzen . nôt . witze versinnen . diènest dank dicke begân . küèle wint untergân vone luft entvâhen stiuren . hoèren sturm ross wurm . nôt innen . îlen tann ross trôst . stark wurm kêren ross erloèsen . sigelôs wan . suochen hèled triuwe kièsen . wunter kièsen wurm wank swingen vèllen dicke . trëffen hart stèin varwe schînen . viur blick ersëhen vriunt hêrre jung rènnen . wîse pfaffe zunge ungemach . hëlfe nôt hant zerbrëchen wünniglich maged nôt sorge switzen jung lîb genësen zerbrëchen zorn . güète hëlfen stunte . triuwe entbinten sorge guot rât . tûsentvaltig lôn lîb erarnen . vürste hêrre beschèiden erwërden wurm hant ? hêrre jungvrouwe bedurfen . stunte stèin wërfen vâhen mund . wërfen schînen sigelôs . nôt gewère stock stèin hôhe geschalten . schilt schirm halten hëlfen . bach gedringen verdërben hêrre gespringen dicke erwërben ungemach trôst . slag tôd erloèsen . zorn ungemach vëhten strâfen harte . wîse mann zît versinnen gunnen dicke . zuht schône wurm bestân lob lôn . versmâhen . entwînen lîhen tûsent . guot gesëhen zergân ungemach kêren . schèpfen visch dicke horn hèrte vrisch . ne|gesëhen niènder blôzen . hinter bèin kraft beginnen tragen . hèrte slag stèin lîb ligen kraft lazz . schrîen galm . hals rècken|ër . swîn strûben|ër blôz ring hals horn barw . hêrre geware gëben gedinge . swinde houwen horn offenen nëmen . wurm trëffen houbet abe swingen . hëlfen wîse rât nuot dwingen . bote sènten nuot vinden vèste . hûs unmâzen vîent behüèten gast . wirt hëlferîche vèste hoèren vrouwe wünniglich zerstoèren untriuwe unvuoge arg hazz . gast hûs entvâhen . rîtære hêrre wurm mund vinden kind . vater wald ligen wurm ervèllen . guot klèid sun bluotgevarw . hèled erschrëcken hèben snëlliglîche . hoèren vrèmede unser getât bekènnen . vüèren hûs vröuwede hant . lègen sælighèit wizzen . unser name benènnen hèrezoginne bevinden wantel zwêne trôst genièzen kind erloèsen . entvâhen wizzen muoter kind zart grüèzen . vrô unser kumft . bluome sal geströuwen vüèren vrouwe muot ervröuwen harpf videlen sang vone trûren stërben lièblich umbevang erwërben . ungemüète vrô himelrîche maged getân hêrre verstân . beschèiden bote sènten vröuwede vâhen küninginne vrouwe magedîn rîten . bote lîden pîn bîten . gemüète stân kème hërze vrô . bote hërziglich verswinten ouge gëben lièht schîne antlitze wèngelîn . rübinrôt mund spüren paradîse nëmen goume èdellich boum balsame blüèjen smack vrouwe zuht machen kèiser wolegemuot . bote sènten . vrouwe widersagen tragen hôh muot vîent behüèten zergân klagen . ahte tag hèil gunnen . hëlferîche geware adellich künne . berèiten zwêne hundert rîtære rèise vrô . schône vrouwe wæte rîtære klèid . ross bedècken . banière rîche bluot bèzze erwècken sorge pflëgen hôh gemüète . gelëben tag rèine vrouwe güète . wâfen rîten zogen vrouwe schare . wünniglîche . willig . irre lèid ! tann ungetriuwe mann vröuwede schèiden ! âmen geschëhen arg boèse . lîden ungemach loèsen silber swèren swære vröuwede verlièsen . hèled hêrre vrouwe vürstiglich hèled hêre hëlferîche vrouwe wünniglich vröuwede swære wizzen kêre . wizzen kumber vâhen entbinten âventiur maged verjëhen gesëhen mâge hêrre wald maged vinden tôd wâg gëben . hèled erloèsen vrouwe wünniglich hëlfe troèsten . hoèren lob jëhen geschëhen . hoèren maged hèled lîden nôt ungemach sige vrouwe biten . stat kèiserlich künne hêrre wald snëlle vinden . âmen ergân bringen|ër linte . geloben hëlfe kurz stunte triuwe . tugende kraft stân adel jung lîb . rèine maged èdele wîb vröuwede . getân gebâren hant stân rèine rîche bërg wît . vrouwe tagelang naht bote snëll sènten noète ëzzen bruoder brôt lîb gëben genuoge kèiser nëmen halb jâr guot lîb . wènten muot durh_dazz vertrîben machen krankhèit barw . gewâr antwürten kurz stunte triuwe kund . rèine lièblich mèister erdènken erwèlet prîs sèitenspil harpfe klingen vrouwe maged diènest singen vröuwen lützel diè_wîle vâhen bînîsît hërzensorge mann gëben rât boteschaft sènten vrouwe ? brièv schrîben hant kumber wènten ligen muoter sunter dank swære lîb vâhen . wank vone belangen . hèimelîche ergân bevinden bruoder lîb verlièsen hante maged gewalt behagen schrîben muot maged allzehant getriuwe bote vinden . ligen . brènnen kèrze wurze gesmack aberëlle mèrze bluot . diènest durh_dazz . maged bote erlâzen triuwe sitzen wünniglîche suntervriunt tugendhaft wërfen boteschaft guot rîche . belîben . nènnen kêren gëben rîche guot . triuwe èigen pfant armuot huoten diènest verjëhen . lîden ungemach sware sènten . allumbe umbe|dër vünv hundert erkènnen vollènten . walt bërg wazzer tal durhgân varen slëhtes überall . belangen wîtene kund . wërben gëren kurz stunte . tag . maged bote schône pflëgen . inbîz vertrîben . brièv maged schrîben . tugendlich wîse bote kund . schouwen bërg sitzen vrouwe diènen küninginne . rîtære bote bërg ëzzen vone kund wëg rûh ènge . stân bërg kurz drî wizzen vluzz lènge . rinnen ungërne hèiden . drî stunte jung ervaren gelouben zwèinzig jâr besigelen brièv . zergëlt maged gëben bote schône lièbe zwêne hundert pfunt . stunte lôn sènten rîche küninginne hèled hêrre minne . vrouwe brièv bekant schrîben stân bote vone rëht wëg gevâhen gègen schône èinlift tag lützel ruowe pflëgen . zehant . gezëlt wazzer slahen vëld . maged rèine vinden èinander stân . bote wider sorge ènde . hêrre genâde hëlferîche stiure arm genâde . lèider alt erkènnen . genènnen . stân gezëlt wizzen wèlich . kosten kèiser gëlt rîtære gègen rîten grüèzen bote biten tugendhaft mann gunnen wannen ûzer wald ? hêrre rëht triuwe verzagen beriuwen . muoter sènten hèrezoginne . hêrre wârhèit gejëhen hêrre küninginne hëlferîche vrouwe wünniglich . râten muoter sènten . wizzen|dû rise vâhen ? wizzen küninginne stân ! zehant wîsen hêrre küninginne gezëlt wünnesam vinden plân . banière stècken ûf|dër gezëlt innen hôh gëlt . lëwe rad dritt drî strick ligen vièrd gëlw tièr antwürte bote jëhen . gelîden ungemach vëlse überstîgen roètisch hôh gègen luft zièhen . sîgen tal vallen . wale wurm schallen getwërg wald . hinter bërg . wænen enmitten . stân verbërgen gesëhen . lützel gesprëchen lîden sorge . stîg klâwe gedènken errëhte swîgen . ër|dër grâwen kumber lîden bekomen erlîden nëmen bote hant . îlen vrouwe vinden ! sitzen hêrre . âventiure ër|haben entvâhen schône . tragen ëberspièzelîn zwêne hantschuoh hant küninginne lèid ungemach tragen stark hèiden ! urkièse lèid mânôd rîten . gëben jâr magedîn trüèben hërze . lëben vröuwede wërdighèit . . inniglîche lèid . schante drîen hêrre hôhgeboren ! verswîgen rîtære bote fîn . zehant küninginne hêrre mèister erkènnen bote bekant . erbièten alt . wizzen nènnen rîtære erbèizen . nëmen bote hant vüèren vrouwe . gègen küninginne vrouwe magedîn . schouwen . âmen grüèzen|ër èdele küninginne erwèlet bilede vrouwe magedîn . wîlent wilde gesëhen . wârhèit jëhen . âmen wille sènten muoter verstân ? sorge lèid erwènten tragen hërze beslièzen . klagen lèide begièzen vone geruowen swîgen bote guot brièv tasche brièv nëmen hant gëben mèister . küninginne hêrre bèiten vrouwe gire . inbazz besinnen . lëben zît lësen brësten ouge entwësen . lësen schrîben stân . gevallen hêrre brièv ûf|brëchen êrest wort grüèzen schall loben küninginne vrouwe magedîn rîtære . grüèzen wizzen|got unerkant . nëmen wunter hèled hêrre vâhen ligen machen sorge vride grüèzen jungvrouwe fîn . pflëgen hèled gewèlbe ligen . hèrezoginne gëben boèsewiht ëzzen geschiht . erhâhen . schalk tag wërfen hêrre tragen tôt hûs . èinliv schrèi himel enzwèi luft zerrîzen ungevüège schall burg erhëllen . rise vlîzen schrîen geswîgen . hèrezoginne beginnen sîgen . laben beginnen . hèrezoge erschrëcken vlièhen vrouwe mann . schrîen . vlièhen rîtære hinter gemiure dècken hèlle tiuvel . . jung tag sènten slag . dës winten hant vrouwe mann . wèren tag vrô . kèiserlich maged stat vröuwede verzagen . rise hërzenlèid swære wërelt beklîben ungelücke lasterschîbe hant ? küninginne . lègen alt . hêrre hêrre hant sorge kumber . unsitig vâhen ligen . lësen entbièten jungvrouwe fîn loèsen hère kraft alt hërze vrô hêrre bote gelîchen . muoter stark vèste guot vîent behüèten . zwèliv tûsent mann vèste erkènnen alt wülvingen . plân wolegetuon . nëve vröuwen . wizzen schiltwîn nëmen kêre . . stark mann rihten hant zehant küninginne hèled vâhen ligen loèsen zît unser . vâhen ligen schante . zît . kème hèled slahen rise toèt burg vone hêrre rise hant gëben vâhen ? lîden nôt slahen allsament tôt . belangen guot state gebrësten . wîle erbîten . sènten gast geturren strîten gelücke hant . mann hëlferîche vrouwe wunterlich gelouben strîten hèrte spil . nièten . berouben . vëhten strît hêrre wît vëhten schante . hëlfe muoter hûs schade schante geschëhen . sælig hûs hêrre ? manigger nènnen vrouwe erkènnen næhe vërre billîche êren sëhzig lîb tugende . wîle gëben rise hüèten . hërze hold getât geschëhen rise stark ersëhen wald vâhen mann wërelt guot gunnen . slièzen . hèrezoge lèid vrouwe . rise kumber ungemach wërfen brust . vater ouge . lîden nôt rise tôt erslahen ring . hèrezoge geware vrouwe . künden|ër verdingen . gewèlbe stôzen ligen sorge . rise suochen morgen ièner tèil alt . rise hüèten vèste ? zwèliv . tag rouben gast . gæhe tôd stërben stèin erwërfen jung hèled verdërben . rise bedurfen schrîen schrèi gebirge erschëllen luft widerdièzen stunte kund sènten küning . strît vollènten . vrum mann ungarisch boge schièzen horn würken starke . mann küène sun rise vëhten alt sènten erwërben boteschaft ? nôt . ligen tôt unser hant erstërben vollènten strît . houwen wunte wîte hêrre rëchen lang mann sun rise vëhten swëster hëlfe schîne bibunge berèiten . . sparen erlingen ûfe wilde rîten dicke müède . same vermîden vollènten wille . bote zogen küninginne plân zwèinzig magedîn wolegetân wizzen . âmen grüèzen|ër biben bidèrbe mann . gunnen list . berèiten dicke küninginne varen rîche bote gelîch . ungërne küning jungvrouwe guot gègen ungërne stân muot ? erîlen . sènten nëmen hundert mann . schouwen blicken wan dröuwen lîhen spott . sènten lûterlîche antwürten magedîn küninginne . belîben guot ènten muot lêre mann geturren vrouwe lîb wolegetân schouwen . wort ernèren ungërne vuoz erwèren . kêren getwërg gâh . sètzen vergëlten hèrezogentuom ligen hôh liuhten schône . zwèliv rîtære lobelich wünniglich wât berèiten . iègelich houbet . hêrre zogen kêren gègen küninginne . getwërg zehant küninginne mèister erkènnen jung mann ? schante erkènnen . ersëhen . wât vüèren gëben rîche ? kèiser êren sone alt troie gëben bruoder . genâden küninginne hôhgelobet küninginne ? wald . verlièsen vone wurm schrick . vrouwe hôhgeboren geturren blicken wârhèit mann . sènten gebèzzeren getwërg hèben vone . wizzen sicherlîche krouwe allwâre offenbâr bezèigen rîtære magedîn . wizzen èigen . vermissen tôd èigen hëlfen ûzer nôt . bekant vëlse wilde . vinden küning hërze vrô . nëmen unbilede rèise gelègen vërre erkènnen . wunter mann hèlbeling genièzen ? hëlferîche hêrre vrouwe rîche rât schrîben brièv besinnen tièf âbend betrahten machen rîche brièv rëht . rîche küninginne besigelen hant . lade bevlièzen . lègen allzehant . âmen gesëgenen èdele küninginne morgene vone stîgen . gëben all|sament hèil . gelücken tèil gègen vrouwe verswîgen . biten èdele küninginne mèister gedènken belîben vrèmede nëmen gebët . varen kèiser getât urloub vrouwe nëmen . getwërg lade nëmen allzehant . erkènnen âmen erlangen rihten rîche koste hërze muotgelust . zwèliv woche hêrre . entgëlten mann genièzen bebingen rîten . muoter hêrre . gëben küninginne allzehant zwèliv gold lûter hêrre zwêne privêlîn . sicherlîche gëben vrô hêrre hèled entvlêhen hërze muotgelust gold widerwëgen vroèlîche vone . unrëht wëg gevâhen wilde . vinden wurm zergân sturm nëmen unbilede tôd ligen geströuwen want . wænen jung tag . smack stark kund îlen vlièhen . hant slahen mund . vlièhen gâh wænen tiuvel knëht . gedringen bach springen trûwen vëhten . schrick hërze schièzen tiuvel . vinden wurm allgrôz enzwèi schrôten . houbet vone êreste ersëhen îlen vlièhen sider verjëhen . rëht gevâhen ëbene gègen vèste . îlen burg ersëhen . wider beginnen nâhen . wurm schrick sorge erlâzen . wilde doner blick varen lîb knièw . unser vrouwe mann wîse hâhen vèste magedîn entvâhen rèine . allèine hüèten mann ligen beslièzen ! lîb gunnen . übel genièzen boèse wort valsch rât genièzen triuwe . rise betriègen jungvrouwe ? ne|hoèren ganz triuwe . rise beliègen betriègen beriuwen . alt mann strîten guot geloube geturren gebîten rise drî gëben kampf genuoge . alt gemüète . schilt arm tragen spange zwèliv lègen wâgen zwèliv klâftere wît stark sûl ligen . vièr wizzen . al stunte hèben beginnen knièw . unser vrouwe mann . wîse . nëmen jungvrouwe privêlîn sènten küninginne spiègel vrouwe alt nëmen . vollkomen schouwen vrouwe magedîn . getwërge lîb sælig güldîn bërg . wiht samezztag naht diènen tûsent geschihte vürste entvâhen ligen slozz ? wannen ? küninginne ungenozzen . zwèliv gold gëben wille . lëben . vröuwede êren . hoèren küninginne mèister . nëmen hêrre brièv hant sènten mèister . wizzen diuten . schrîben naht machen . hövisch vrouwe magedîn sitzen èinander . lîb sælig gëren wantel . schrîben walhenlant èdele hèrezoginne . allerschoènest gezëlt hêrre gëlt koufen bièten drîzig jâr . ross èinhalben gezëlt . vünvzig ampele vièr alter kosten gëlt rîche wunter gesagen naht sîgen tag hôhgeboren vone ne|gunnen magedîn trûrig stunte gegân vrouwe hoèren . hêrre swære . pflëgen êwe jungvrouwe guot vâhen ? ange hêrre vrâgen ? wizzen mannhèit rîtæreschaft mann wênig . kraft slahen wurm tôt nôt . hêrre wâr|umbe swach trôst ? ligen halb jâr erloèsen jungvrouwe guot trôst . erloèsen ligen beslozzen maged lèid . gëben allerbèzzest klèid übel genièzen rëht triuwe tragen halb jâr gëben hundert pfunt ring wëren jungvrouwe . gewèlbe ligen lasterlîche vâhen hold . silber gold gëlt erlangen . sicherhèit gëben lèid lëben . swèren èid burg lèidgach hêrre rât kumberlîche stân burg erstîgen . geschëhen kurz vrist lèid bruoder . verswîgen schante warnen hêre kumber lèid . verswîgen missetuon hazzen vrouwe mann . wizzen ergân jungvrouwe gëben guot rât vürste ëzzen wazzer gëben künden vürste rîche hêrre nîdgër . lëben widersagen mann gerihten hant . entslièzen muot ganz ne|dunken niè|mêre guot maged vergëzzen bruoder gesitzen . ëzzen wazzer tragen gewahen . vröuwede . hêrre hoèren wizzen behagen rîche küning hêre widersagen . lièbe vlôren hante hèrezoge zürnen beginnen . tugendhaft mann wizzen zîhen . getuon küning lèid widersagen gedîhen kumber ungemach . hoèren nènnen ouge gesëhen erkènnen . rise rëchen hêrre . erlâzen vone strîten . hëlfen . kumber inhant geturren erbîten . vrèmede strît gewære wërben schante gouch . guot tèilen zwêne rîtære wolegetân rise . ligen hüle zorn îlen hol stân müle schône lièht harnaschwât stark brünje lègen . iègelich swære stange stèhelîn . brèit hère vone erschrëcken . rîtære . hêrre vrâgen beginnen vrèmede kund burg küninginne gewaltig bërg maged vrouwe getwërg . triuwe küning rise allsament triuwe lèid . hèrezoge zorniglîche laster ungemach dulten . lèid . küning widersagen kund schulde rîten . ungelücke tiuvel verwâzen ! . tiuvel gevâhen hals müle bekomen antwürten rise verjëhen . âmen jëhen ungemach gelîden lènge micheles nôt . jung rise tôt wërfen ènge . urloub gëben rëchen . lëben ? erstëchen lëben . hèlle himel gegëben hèled ligen ? schuole ? tiuvel lësen ? wèlich sache verdërben mann valsch narre künde ? wèlich pfarre bigihte ? tiuvel lêrære triuwe gestân rise zorn . blâsen horn krèftiglîche wîle gebirge erdièzen . hoèren rise unmâzen ligen drî . vinster tann rihten bërg . allerküènest mann gewahsen èrge . stange nëmen hant . ast begrîfen vallen . gègen vèste schilt arm hâhen . zorn rise sitzen zorniglîche tiuvel ! sitzen trûriglîche ? geschëhen ? beschèiden wârhèit jëhen . ? nëmen lasterlich tôd gebièten hûs wâfen ! ? lîb verlièsen genènnen nènnen . erkènnen erkènnen tiuvel tragen künne ? erslahen krank wünne . tiuvel gewalt genësen ! ëht . rîchen kurz vrist . swîgen . maged vürste beginnen stîgen vëls want gesëhen toèten zehant . wârhèit jëhen vürhten zorn . slahen ringe tôd lîb verlièsen gègen vèste schilt arm hâhen . swîgen . mûre beginnen stîgen getân maged rèine . burg stân plân zièhen gestèine . hêrre spil . genuoge dunken . maged mûre wider vürste erschrëcken . hêrre gëben rât tiuvel mûre stân vluht kêren magedîn erschricken . triuwe vürhten wicken . tiuvel wîb èinig geschaden . tragen ungestalt lîb . jungvrouwe hov allèine stân rèichen stèin sëhs nâhe . ne|wèinen kund zehant ligen nuot . bewinten wèlen rise tôt . wizzen tôd schâchære genôze ligen nôt maged vürste lèngen stèin . bruoder zühtiglîche entvâhen . stân . bruoder gunnen . vürste hëlfe schîn . tiuvel hülle hûs . mûre rëchen hèrezoge zehant hülle geturren schëlten . erwèren ernèren vürhten rise entgëlten . zwèliv bestân allèine . . brüèven wîg halten . küning widersagen alt maged erschrëcken zestunte . gedènken wilde vunt hèled behalten rise . geschëhen trûriglîche îsen wille umbe_dazz küène mann . lègen hêrre lîb blôz sëltene küène stân bloède wîb maged erschrëcken tièf . vone guot schilt allerbèzzeste vinden . zöugen maged hant . bevilen hèled nëmen arm beginnen dècken . zehant zorn warm âmen erschrècken ? maged küssen mund . schüten hant gesunt wâfen lègen vrèise ? jungvrouwe entslièzen bant . getriuwe wësen|dû nâhe stiure . hëlfe . jëhen . getriuwe gesëhen maged swîgen . diè_wîle rise überstîgen vèste . tiuvel ! bedurfen gast ? wësen|dû belîben ! tiuvel trîben ? sëltene vrèischen ungestalt mann . triuwe hërze wênig gang antwürten laster ungemach dulten . machen stirne . wërfen tôd hèled drouwe rîche stange rise beginnen|ër langen ungevüège swang mittene schilt stücke mûre springen . hèled swang erschrëcken strîten mitte tag . gègen vësperîe dènken muot klang bèiten guot . rise hant slahen zwèliv wunte tièf vëhten hèrte strît . rise sigelôs nidere|lîden . rise gespringen trîben sunter dank gevèlle . gëben ungevüège slag knièw ligen alldâr zëlle . erschrëcken maged zehant erblîchen vröuwede verswinten hërze sicherlîche . âmen gebëren ! tôd nëmen hêrre verlièsen ! hèled ouge gebrëchen . hoèren maged rèine . âmen trûren . vröuwede stân ne|wèinen ! âmen âmen magedîn âmen wizzen wërren . kumber schîn . gang verirren stân bluot . hêrre klagen tôt hèled maged erschrëcken . gëben rise slag gègen stahelstange hant schièzen . slahen stark wunte erlangen vallen . lûten ohse bluot hërze wallen . stëchen vohse ërde snîden . ligen tiuvel name ! getuon lèid houbet abe slahen . hâr tragen vëlse ègge rise sitzen . wider maged erschrëcken hant swinde abe vallen rotschen stèin stôzen . entvâhen . bekènnen . rëchen tiuvel sènten rise schrîen inniglich hërze . dës wërden|ër burg geware sènten bote . wârhèit jëhen holle rëchen schènten erstëchen . zorne . gebèiten halb jâr lîb verloren|riè hèrezoge . âmen lèid rëht triuwe bôshèit verlièsen geriuwen . verdërben mann schulde sünte gebüèzen verlièsen hulde . rise hôhvart . tôd dunken kind spil rise lèid zorne . lîb verlièsen gehècken jungvrouwe hëlfe ? erwèren hêrre ernèren . ne|hèizen hêrre . ne|hèngen unrëht gewalt geschicken rise gedagen rîtære . nènnen gègen rîten alteresèine küning wërben plân hêrre küninginne sènten . hêrre küning . rîche umbevâhen hant boum . entspringen vigele klêw rèine wurzele micheles wahsen soum . vinden küning getân linte dâr|humbe plân . beginnen vinden küning grüèzen williglîche . himelrîche rîtære maged rètten hâr swîgen gemèine . besëhen mann lièht harnasch lûter rèine . stân ërnesthafte geturren . harnasch dunken guot . spil swîgen lègen . hêrre lësen brièv bote vone kappellân . brièv lësen stat biten . plân . grüèzen küninginne vrouwe maged . diènest . klagen klègede kumber hant . vâhen trûren mèister . biten küning minniglich himelrîche muoter rèine hantgetât begân lob drîvaltighèit wille përsône lègen èngel entslièzen hërze bant . troèsten küninginne getriuwe . brièv stân rèine sètzen wantel hôhzît nôte erlâzen gezëlt . bruoder kind . rèise sicher küning antwürten zwèinzig jâr . gëben wîb jung hèrezoginne èigen lëben . wîben hëlfe rât belîben bruoder kind . hèrezoge guot mâge ! küning tiuvel nôt ? rîten ? machen lèid arbèit strîten ? belîben guot vèste belîben varen vrèmede gast . lîden schante last . vrèmede rîten dicke lèid gast hêrre mann rîten tann vinden hèled binten allerschoènest magedîn wërelt hant winten bluot sîte rinnen ouge nètzen vone ergètzen loèsen maged bant . vröuwede inhant . hêrre lîden nôt slahen hèiden ahtzig tôd rîten vone schône . wizzen kumber lîden stark wurm strîten . vinden hûs unmâzen guot . vinden hêrre hôh muot . hâhen wâfenklèid zerhouwen bluot . vièrzëhen tag hèrezoginne gebièten . rîten vone . vâhen küène mann guot vèste . vrouwe bîten unrëhte rîten . begègenen boèse gast . zwèliv rise jâr hüèten . schante . wâfen ane|lègen rise küning dëgen rîten . sitzen rise erkènnen . geturren strîten ûzerwèlet dëgen . machen . strît dër|wæge geturren gelâzenhêrre sènten . vürste wizzen sicherlîche küning zehant . sëlber sènten bote stunte . kund vollènten . rîtære göuw machen . boèse gedrouw . geturren gelâzen . dëgen èntelich . rîtære knëht wèren banière rîche rîtære rîten . vinden vürste wole|getân rîtæreschaft stân stân stark vater rât . vüèren gedrâte kèmenâte rîche . schènken kalt . hoèren wunterlich . rîtære hêrre sènten schouwen allerschoènest magedîn wërelt rèine vrouwe singen turnièren stëchen trîben hôh muot schaft brëchen . swèlich vriuntlich umbevang maged sancte tag gesëhen rîten magedîn . bîten . dunken vâhen . hol . vîent erlangen schade nëmen èid ungelücke küène hërze hold suochen vrouwe magedîn ne|ruochen strîten jâr hèled . tugende kërne . strîten beschirmen witewe . himel hold rîtære alter houbet wîz swân . plân . kunst wîse . âmen hêrre ? vertrîben . stân hërze gire ? belîben . vürhten sigelôs hèiden brëchen hînaht gestirne kosen antwürten küène dëgen strît pflëgen . lèiten rîtærelich vergëben erhèben . bèiten . dunken vâhen . hol . vîent erlangen schade nëmen èid ungelücke hânhêrre wârhèit erslahen guot vèste ligen nâhe wolhe . rènnen rèine gast vrouwe magedîn hôh muot . êrest . lègen rise . stange tragen hant valsch hêrre . hêrre urloub gëben lëben ! ? âmen küning ahte tag hëlfen vrome . zwêne tûsent mann lièht harnschring iègelich vëhten . gedinge brèit hère triuwe slahen|ër sunter wërk küène rîten wilde hèide brèit küning rîche . küning lègen wort minniglîche ? ? anenâh hërze gire halten vrume ? zwêne tûsent mann ahte tag . küning vrô . berèiten wünniglich gesæze stark hov lang . gang durh_dazz sitzen vrouwe magedîn gesinde . hov sitzen swinde rîtærelîche pflëgen lîb muotgelust . koste erwëgen . küning berèiten wünniglich schare vünv|hundert rîtære rîche lièht scharlatwât rèine sîte durhnèhte gelîche . halten küning schouwen . nëmen hêrre güète rèine vrouwe . rîten gègen dëgen zogen küning guot . hërze milte tugende gëren . banière wât zèichen durhnèhte busîne schalmîe toub wilde slag vone tièr erschrëcken . hèled gèrwen ring hërzenmuot erwèlen . gedinge entvâhen vürste guot . râten banière rîche wëren wilde lëwe muot wâfenklèid wât tèil gold durhnèhte silber wîze dritt vièrd rot vünfte zobellièhtdurht sëhst glîze gëlw varwe fîn tièr durhstrîchen gold lièht unerblicken . gast hant zèichen guot lützel brësten . küning entvâhen dëgen genuoge pflëgen rîtære . sal stüèlen sètzen schall . wazzer gëben rèine trahte . vröuwede lëben . iègelich dènken allerschoènest sèitenspil ouge gesëhen trîben tisch . mann . versinnen mund . vürste . zühtiglîche sælig stunte hêrre vinden maged lob ! sorge . varen rîtære valke . kèiser êren rîtærelich schare mann gunnen magedîn ? hêrre vröuwede hant wünne spil bluome schîne wünniglich getwërg èntelîche wazzer bërg gezëlt rîche . hèrmelîn èichhorn wisele spilen huntelîn . hêrre lîden kumber hèiden stôz jâr bërg . küninginne èigen . getwërg tèilen lôz wèlich minnest . dës angest arm prîs zèrren wèngel . wèinen magedîn küninginne nôt . bërg schrîten dicke arbèit beginnen wènken vluht unterstân . beginnen rèine dènken hêrre tôd ! wizzen zîhen lîden nôt gedîhen kumber hèrezèipen . lîb entvâhen hêrre sêle ! vürebazz mann vërre worteren tann wèlich stunte ? hêrre gègen buoche vluzz binten houbet brust hant . geware stèin want kumber . wèinen magedîn vallen küninginne schôz . sènten hêrre loèsen maged bant vüèren vone ross samene tragen arbèit genuoge tanne . rènnen wërren|dër gast . zehant sènten . vinden vèste . hêrre entvâhen williglîche vilekomen wizzen sicherlîche . rîche küning hôhgenant hèled williglîche küninginne gesîn . sælede tugende rîche vürhten erslahen vâhen vollklagen . vone belangen . gëben privêlîn vrouwe gelouben sorge küning tugendlich williglîche vrouwe gëben zestunt zwêne banière rîche kund vröuwede rîche schallen . gezëlt gesëhen halten vëld banière spëhen vliègen plân . entvâhen hèrebërge wît lëger hânhêrre geschëhen . wârhèit verjëhen kèiser schône geligen wazzer . wild vëhten jâr . küninginne magedîn bèizen vröuwede . geturren gehèizen hintene hirz wilde swîn genuoge rèine vëderspil . èinhalben gezëlt lègen vëld mûre drî èlle hôh luft zièhen tiuren ? wunter rîche bërg . maged spil getwërge wahsen vinden knièw hôhe hêrre gelîche . mann gesëhen adellîche gebâren . alt ? kind jugend stalten hêrre drîzig jâr bekant lëben nènnen tugende strëben . mann hêrre wèren guot gemüète . gesunt ! entbièten vrouwe ? anevrouwe magedîn schouwen lëger gezëlt plân vëld . grüèzen getwërg knièw hôh . wænen rîten bërg ross lièht harnasch lègen beginnen schouwen rîtære magedîn hov rèine vrouwe . wünschen gelücke swèlich ersëhen . hov spil wârhèit jëhen . porte gâh . hinter gesëhen machen kriuze . hêrre rîten . banière îlen|ër binten hinter ball . trîben schall . vinden acker hèide stîg kund gelèite hag . âmen hêrre loben lëben tag guot witze pflëgen . îlen samfte hag beginnen luogen bërg rîten . guot lègen vuog . îlen vëld banière snurren zèlen mitevart verwërren vrouwe magedîn . getwërg dôs ersëhen banière schîne . vrouwe maged schare banière . vilekomen . âmen genësen . biben tugendhaft mann gëben banière ? ièmanig gunnen vièr . geschëhen kurz stunte stècken hundert maht lègen mund küninginne magedîn . êrest gezëlt . allerêreste entvâhen rîtære billich hôh gëlt . tragen schènken . sament magedîn hêrre . hêrre ? antwürten küninginne vërre sènten vürste allzehant hëlferîche hant . vollènten küning hèled plân nôte abe ! rihten rîche wât alt lègen genâde küninginne rîche vrouwe gelîche èinander klèiden maged hoèren schare bèiten . hêrre mèister rëht triuwe wèlich dunken rîche gewant ? zèntel niuwan gold stèin durhnèhte tûsent èllent rîche ziklât . magedîn lègen swènzelîn durhrigen gold . zièhen zëntelklèid genuoge kèiser rubîn vone erliuhten bërg tal schîne houbetkrône rîche hâr gold èngel gelîche alt klèiden gewant rîtære vrisch gëben gègen schîne . schall zogen plân hèlde entvâhen . dunken beginnen nâhen maged bevore . zwêne zwêne enèin entslièzen sælede tor bibung vrouwe zobel . tragen wîlent bërg . klèiden getwërg rëht triuwe iègelich èllenguot snîden huot vêhe durhbrîten dunken rîche gewant . entvâhen küning guot entvâhen hèled . hèled williglîche înhant èntelîche entvâhen lièblich gruoz . machen swære buoz nâhen . hêrre tôd gelîden nôt swaben schèiden . wahsen grâw hâr vrouwe sènten wërben . ligen maged spil erhoèren muoter machen vrô . lèid zerstoèren . sælede stuol wîlent sitzen vone lèid vergëzzen vröuwede hant . getriuwe mèister ? anevrouwe ne|wizzen sælede geschëhen vürste . lîden ungemach tôrhèit geschëhen ! tragen tiuvel lîden nôt pîn . tôt . vrouwe wint hèizen|ër tiuvel kind . vröuwede benëmen wort wîse . bedurfen sælede sëgen trëffen hagelrëgen alter . nëve geturren erlègen küninginne ganz maged rîtære knëht schare . lègen hêrre . âmen wènten lëben . boèse hôhvart . sache lëben bidèrbe mann bedènken schante rènnen krènken . gëben unte|dër guot wachen tûsent sêle behalten ligen gëben sëgen ! trôst dicke sorge erloèsen hèled . vëld vrouwe gezëlt küning schouwen . vürste hère mèister . sorge benëmen hèled rîche . bringen|ër alt . âmen gelîchen ? ervinden vrouwe hërze unvrô rèine sælig güète schrècken nôte hërze gerèinâ hèled hëlferîche vrouwe . gëben guot rât . sènten|ër bërg diènen vrouwe getwërg . hêrre mèister gedènken triuwe . machen vröuwede . vüèren halten drîzig jâr alt tugen vrouwe ? belîben rëht . diènen rîtære knëht vrouwenlich sache . minne schâchzabelspil zièhen vrouwe ligen nâhe vîent . schouwen hant gevâhen hêrre . unterwëgen hôhgelobet rèine inniglîche gesëhen lèid . arbèit . wârhèit jëhen guot geloube gedîhen guot wân vrouwe vuot lîhen . tugendhaft lîb singen rèine sælig wîb biten küninginne vrouwe magedîn rîtære knëht knièwen kèiserlich schare . diènen rëht . erschrëcken hêrre beginnen rôten . tragen tiuvel nuot ? hêrre verlièsen vrouwe vuoten zollen lèid hêrre berèiten stricken hëlferîche lièht harnasch rèine . ross gesitzen alt zëmen . sëgenen|ër gemèine rîtære magedîn wizzen vrô muot . vrouwe vuoz vroèlîche gelübede sicher getriuwe mèister stân nâhe zwêne rîtære sorge küène . hêrre erlangen hant schilt hèben arm beginnen krachen . hêrre geware beginnen lûte . zücken hant . âmen gesëgenen belîben gègen vrouwe ligen tèil swîgen . guot stat lîden kumber ungemach lèid geschëhen hêrre . âmen wizzen bekomen . wonen trûre vröuwede benëmen . getriuwe wësen|dû lëben wîsen vürste ër|dër hêrre stat rènnen zorniglich muot . al hërevüre wërfen ûfe türe . ersëhen vrouwe . vrâgen triuwe allèine ? anevrouwe wârhèit nëmen toben beginnen valsch mann . gëben hêrre tôd . nôt wâr|umbe lëben ? wænen lêhen ? hôhvart erlâzen schante . hêrre . valsch muot erdènken wîse zühtiglîche zornig mann gesëhen . nëve tugende schîn hèled genësen . abe gedènken zwèliv plân lützel wènken bestân zorn swèren èid lëben verloren vrâgen zehant hêrre ? lëben tôt ? hëlfen ûzer nôt ? beschèiden . klôster hûs ? gëben unterschèid nunne lèid burgere vrâgen gelîche jung vürste . wèlich ènde rîten ? getriuwe wizzen . ligen vrouwe ? hêrre gesunt ? vröuwen . getriuwe bedurfen hëlfe rîten alt wârhèit ervinden . ûzer rîten lèiten guot lèide verswinten ! gebirge hoèren stimme . maged geware lûter gim me binten boum . troum vrouwe vuoz vrâgen allzehant hêrre maged rèine ? hèiden vrümen alldare sëlbahtig rîten schare . vinden allèine . hèiden rènnen zorniglich muot . loèsen maged bant . vrouwe vëhten strît . hèiden tôd slahen hêrre vinden nuot . hèiden ervèllen rîten wald îlen tanne hoèren sturm . vrümen wilde wurm zannen . îlen nâhe bevinden rëht . wurm lazz nëmen kêre . rîtære mund tragen . ? wurm tôd slahen . loèsen rîtære zestunt vallen wurm mund . erschrëcken . nènnen vriunt bekant . . suochen hêrre jung tièf tèlle . vëhten tiuvel ervèllen . houbet abe slahen . allûf . bote sènten rènnen . vrouwe sorge benëmen swære . zehant rîten vone vünvzig vrouwe . hêrre îlen tann küninginne schouwen . vèste rise vâhen . . . berèiten . vëld gezëlt ligen wald . küning rîtære küène erbèizen plân al anger grüènen . èdellich vone êreste hêrre entvâhen ? vrouwe vuot varen vüèren maged schare vrouwe allgemèine . wizzen geschëhen wantel . hôhzît baldung . vrouwe plân ligen krippe ding . wârhèit jëhen vrouwe vuoz allzehant wènten nëmen maged schare wîz hant gezëlt getât schouwen næjen rèine vrouwe . hêrre mèister gebièten varen zühtiglîche zornig mann gesëhen . bèzze schante . küning vrouwe schare schouwen . hêrre vètere alt berèiten allzehant vünv hundert hèled küène . vüèren verlust gewinn al anger . stark vèste muot widersache schîn sælig vuoz guot rât . gehaben gelücke wîtene gesat hêrre rîten allzehant hèimen guot stat . râten pfad vinden . zestunt vâhen . wilde vunt hèled erlangen stark hèled strît sicher bèiten . îlen rîten minniglîche guot stat . grüèzen hêrre biten ! grüèzen mèister vrouwe vuoz rèine . . wizzen jung hèled verlièsen . hëlfen hèled zorn . ? strît lazz ? wîsen hèled vâhen ? vâhen guot tragen übermuot ? hèled erlangen ? vèste ligen muoter huotentrise zît wazzer lûter pflëgen magedîn kènnen lèid . rise widersagen vèste . sènten geware vrèmede gast . vëld nâhe rise slahen unser gezëlt mittene wîse rise zorn . hèben strît ër|dër lëben verlièsen . loèsen jung mann gunnen ligen vâhen sëltene wènten . sènten vürste belangen . rîten hêrre zehant . geschëhen vürste dër|sîn|wâr nëmen triuwe rîten boteschaft . rîten gègen . rîtære vrouwe magedîn . hêrre . zwêne hèled guot geturren strîten zornig muot . bîten . sælede ligen . nëve gëben êrest strît . geschëhen trûren jëhen . vrô . hërze dürre strôw lèide verbrinnen . vrouwe gesëhen spilen kind . hêrre mèister tobig hunt zornig mann versinnen dunken wîse . wizzen ahtzig wurm stark kraft verbërgen . alt . ligen jâr tièf tèlle . ervèllen dunken küène mann vrô . stark strît sicher rîten . wènten rise strîten wurm stark jung . mannhèit verbërgen . wîsen rise wurm sihtig vëhten sturmhæhe hëlfen ? stèrke lazz geturren erwëgen . dunken jâr kind slahen hëlme grint lègen . strît vëld wilde mannhèit benëmen . dunken unbilede èllenthaft hant rise zwêne bestân . vèllen|ër jung schiltwîn hînaht ungestriten wizzen geschëhen ? tag naht vièr stark rise vëhten jëhen zwêne slahen tôt enttrinnen . hëlfen sëlber ûzer nôt rîten . hêrre mèister êrest strît hèled gehaben machen strît . vèige kind wænen umbegân strît genuoge . vürhten trëten hinter . dunken übele tiuvel rèichen kûme knièw . genësen ? strît hord . ëteslich wizzen tragen klafterlang bart . lèid hêrre arbèit guot vèste . rise vürste sorge . berèiten wërfen stark rise tôd stark stèin . vürste nôt . mèrken wîg vone hërze erschrëcken rise schrèi dunterslag beschèiden hêrre rise wènten wahsen lang bëre tragen . verzagen joh briuz bekomen . zièhen nëmen vrome . vlièhen . geschëhen houwen wunte tièf tiuvel hèlle ruofen überall hèled sal vrâgen . alt berèiten hèled . wîsen vinden wurm . sparen gestürme . arbèit wurm bekomen lèid antwürten ! ! bîten . belîben hërze vrô . geturren strîten . gouch ersëhen ? . wârhèit jëhen schante hêrre verlièsen . wâgen lîb zorne alt drouwe bewîsen . beginnen erwirken . stân guot allsolich hërte . muot . sicher gëben ? rise vinden hèled lëben . wârhèit rise erslahen wîsen slag . wurm bestân guot gelücke . vürebazz vrâgen ? anen wizzen wilde rîten zehant . vinden gevilde ungevüège hag enmitten drî erkièsen tag . gâh ? wizzen rîten enwëg rîten hêrre bîten vinden rîtærelich . solen|ër vermîden . abe rîten vrum rîten belîben entbîten . ûzer rîten zorniglich grimm gègen gebirge gâh . rîten hinter . hoèren stimme griuwesènelîche stèllen . dènken tiuvel bûwen wald hûs . vinster hag . hêrre kièsen kûme tag . tèil vërre rîten . vermîden hoèren geschèlle doner wîse durh|dër gebirge ër|dièzen . tèlle wurm hêre getân mund . wân verslinten ross mann tiuvel ! tann ? wurm kêren . nèigen spër rîten dicke . houbet stëchen spër hundert stücke brëchen erschrëcken wicke erbèizen . beginnen blüèjen . zücken hant wurm zagel slag bërg tal vone erschëllen . erschrëcken . wurm griuwelîche stèllen . bûwen wald sëhzig jâr . rügge horn lûter spiègelglas . beginnen gebâren schirmen nëmen gègen wurm hèled gezëmen . êrest sturm wurm gëben slag zagel tragen strècken ligen . hèled wênig versinnen machen wurm hinter stark boum . stân dènken wîse behalten prîs . nëmen wurm goume tiuvel tragen ? hèlle . erslahen bedurfen gesèlle ? wârhèit gejëhen tèilen geschëhen loufen|ër èinander rîtærelîche slag hèrte . geschèpfen èllenthaft hant . wurm schrinten zagel belîben . gièl wîtene gewërben verslinten zan al stunte . schilt bièten allzehant zerhouwen stückelîn . stôzen gièl vallen schèpfen kraft . blüèjelen bëre . tiuvel kûme behèften ? stimme mund hëlen drî raste . boum stôzen wurzele ast vallen vëlse ligen stark kièl . wider güète angestlîche ! ne|lëben genôze . behüèten ! gesèlle lëben tann ièmer|mêre gevëhten ? lîb verlièsen . hêrre strît machen wurm . houbet mëzzen ahtzig schuoh lènge zwèinzig hôh . ross zièhen dicke ènge . wald zornhaftig muot vinden kalt schètehuot . bërg hôh . stân rîche getwërg . getwërg ruofen . ! vrâgen getwërg bûwen bërg ? wizzen anetæhe bërg ligen . küninginne . besitzen bërg sëhs ihtewërk beschèiden wizzen|dû hêrre ligen hèled vâhen ? bî|dër jâr verlièsen zorn . hèled erlangen ? âmen hêrre ne|wizzen . gesëhen ouge lèid geschëhen . jëhen sunter bidèrbe mann . vâhen ligen schante nëmen èid ding lèid . erwènten ! gelîden nôt wurm slahen tôt vëlse wènte . ligen machen . vone hinter blick . ungehiure vruht lîden schrick . wizzen wîsen rëht wëg gègen ? hêrre geladen enbîzen . wîsen pfad . schouwen bërg gold sîte rîche getwërg gestèine gesmîde jëhen rîche bërg gesëhen vüèren bërg . getwërg hêrre tavele rîche lègen stân vërre . zwêne getwërg diènen rëht nâh|dër hèled güète . rîtære knëht trîben sèitenspil gesëhen . ligen rîche sîte . wazzer gëben vröuwede lëben dëgen wîsen . gègen stân wërk hêrre urloub wîsen . grüèzen . lëben ligen hant berèiten . vièr getwërg lobelich brüng rèine sîte adelare gold zièren . vüèren hêrlich gesmîde . wîsen zehant wald rëht vinden . gruoz hant urloub gëben . rîten bërg lëben rîten getwërg hol bërg èinander wîse . rîten gègen schilt spër . ungevüège . rîten stat mèister . biten ? wurm ervèllen ? wâr|umbe lëben ? wüèsten wald zorniglîche mann gesëhen . hêrre wurm hant ? genësen ? slahen tôt ? wizzen . bringen|ër nôt voget ? tiuvel rîten wald luogen alt âmen bewènten niè|mêre rîten âbend morgen vruo . alter lützel strîten . bevëlhen . gègen wald triuwe slahen wurm ? jëhen ? kûme geloube gesëhen wârhèit wurm erslahen ligen tann . rîten wârhèit jëhen . îlen griuwelîche stèllen besëhen grane . kûme ervèllen vlièhen wilde bann . lëben tûsent jâr ne|sëhen ! âmen antwürten hêrre erkènnen wîtene . strît wârhèit jëhen . ènge wîte slahen slag schilt hëlme tôt geligen stoub . vüre|wâr strît vone êreste vâhen volliglîche ahtzig jâr . rîten gègen muoter stân vürste . nôt . vürhten lèide tôt èdele vürste . mann rise . âhte erkènnen wîse . müle stân hol . ligen nèhten hêrre gëben rât stân wîsen gègen muoter . stark rise lèid geschëhen wazzer lûter . vëhten vroèlîche ganz jâr rîtære knëht . jëhen wint gëben kampf genuoge tiuvel kind wîle allzehant bote rènnen zwêne küène dëgen strît verwëgen solen|ër . wëren banière rîche vëld zèichen wünniglich vüèren dëgen küène hamer zang gold nâtere silber wîz vater gebièten . vrouwe vuoz rèine vruht êren rîtærelich zuht entvâhen stat varen dëgen schare gunnen . vordere rîten hêrre zîle . wîle entvâhen dëgen èinander vrô . beginnen guot muot pflëgen . vüèren stunte banière guot kund wîz lëwe zobel swarzgevarw lièht schîn . gëben küning strîten . wizzen sicherlîche zëmen . klâftere brèit gold durhnèhten âventiure . kêren|ër stat . rîtærelich wërden|ër geladen . vrouwe entvâhen billîche schouwen . vüèren sal wërden|ër entvâhen . maged überall kumbe|ër vröuwede stab . tavele gehèben râtisch gëben . alt tragen mèrken . hêrre lîden nôt slahen wurm hèiden tôt loèsen maged rèine . entvâhen . erkènnen . vrouwe beginnen belangen . sènten küninginne ër|dër hêrre vâhen . trûrig vrâgen allzehant hêrre vrouwe magedîn ? ne|schouwen ? âmen hêrre âmen rîten èinander bîten . schouwen gezëlt getwërg getât vëld . vrouwe rîten schare vrô muot vünvzig magedîn allerschoènest . berèiten vrouwe vogetërne mèister berèiten èinander . bèiten ? gëben rât hêrre gelèitesmann râten stèllen . rèine sîte alt wërden|ër verdècken vünvzig magedîn . tragen laden schrîn . sitzen . ëteslich huntelîn gëre hèrmelfîn . varen . hêrre wîsen|ër . brëchen bîten . wald kalt vëlse tèllen . magedîn vuoz . biten . allerschoènest vëld lièht ougenwèide . slahen gezëlt . hêrre bèiten . vröuwede hant vrouwe vuoz . rènnen . swîgen stille ligen hêrre . schèpfen guot lîden bach hèled gezëmen . hêrre rènnen . vröuwede bekènnen vrouwe guot . mësse vruo singen tag brëchen . berèiten . horn versuochen lûte beginnen schëllen . hoèren|ër vërre wald . huntel gunnen bëllen jungvrouwe schôz gunnen lûter singen . ross wîhen hëlme klingen . varen bestèllen rîten rëht wald . âbend geschëhen lègen . alt ligen nîdgër morgene schouwen urloub brinnen beginnen stèllen brant geschëhen vröuwen . hèben lèid ungemach . morgen tag brëchen brinnen hèled . stiften roub brant nîdgër . bewæren . schiuhen hâr brènnen . brant . hêrre schade kund . brènnen man|ër vërre bërg . wîle allzehant rènnen . vrouwe vrâgen ungetoufet mann nëmen ? boèse lêre schônen brinnen . laster genuoge schante . zorne mèrelant . vlôrnig hêrre zuht guot volgen lêre . rîten rëht spüre vrouwe . zehant gezëlt vëld . rîten vrouwe èdele küninginne . hînaht vrô . îlen wîsen . zehant gezëlt rîche vëld . . rîche hêrre rüèmen ! vollènten gebot vëld schône blüèmen . gezëlt schône erdènken ? hèilig lègen hantes èngel vollbrâht rîten nâhe . geware îlen dëgen gesëhen . getwërg beginnen nâhen mann hoverëht erkènnen rîtære knëht . wizzen vüre|wâr vinden küninginne ? antwürten mann versinnen hoverëht . rîtære kind hov diènen vrouwe slëht . ? geturren wâgen . vürebazz vrâgen ? bote sènten . wîsen küninginne mèister erbèizen . nëmen dëgen hant vüèren gedrâte rîche küninginne . . vrouwe genâde . hôhgelobet küninginne . sènten . vröuwede lèid erwènten . sènten hère mèister küninginne berèiten überall maged allgemèine . lègen rîche gewant alt rèine . solen|ër entvâhen wërdiglîche hôh lôn . gelîche sètzen . entvâhen vröuwede maged berèiten wërfen huntel schôz . hëlferîche nâhe dëgen umbevâhen grüèzen wërdiglîche . sippenbluod . sêle samfte lëben gelîche ? wülvinge mann wârhèit jëhen erkènnen sëltene zorne . hûs name verlièsen maged . küninginne lègen sëmîd gold . lègen rëht . hôh hèrezoginne lëben . magedîn kêre banière nëmen hant sihtig kènnen hêrre lègen . snëlliglîche . stân mæzig ross . îlen sælede êrest gesëhen jèner brëchen spër jëhen vrouwe vuoten hêrziginne geschëhen tiuvel zogen wît plân . stolz maged wolegetân beginnen lûter singen . sèitenspil klingen mischen sang hoèren harpf klingen . mèisterlich enèin mischen niènder gelîch . hërze ervrischen . busîne erschèllen . zogen vrîlîche plân hoèren|ër vërre wald . vürste banière drî vliègen hèide . êrest kènnen stat wëren rad . kènnen . hoèren gesèlle erkènnen . gëben solen|ër bièten rèine hèrezoginne . zogen nâhe . gemüète îlen springen . spër nëmen hant allzehant gègen dringen . ross unmâzen stolz . îlen bolz . spor dwingen . tjoste geschëhen . rîten vroèlîche spër zwêne stücke brëchen . erlachen vrouwe mann hêrre èinander . küninginne rèine magedîn zuht . entvâhen wantel vrouwe vuote rèine hèrezoginne magedîn . vröuwede . lôn allerschoènest sîdîn wërk vrouwe wëren|ër bërg èinander wîz arm entvâhen billîche gestân . wantel entvâhen vuoten hèrezoginne hôh . gëben èdele küninginne silber gold allerschoènest sîdîn wërk vrouwe getwërg . entvâhen zehant getriuwe rîtære mahtes vröuwede vüèren schall vëld . gezëlt bèzze tavele lègen sîte samfte sitzen . rîche . ëzzen gëben vröuwede lëben . schènke rîchelîche lègen tragen allerbèzzest klèid erdènken . rîche sèitenspil tavele . küninginne besëhen . gëben glast . maged besëhen|ër gast . glocke lûte klingen . allerschoènest schank ièner tragen getwërg hundert hol bërg jëhen vrouwe mann erkènnen güldîn kopf rèinen . vrouwe nëmen èid gezièrede gesëhen tavele tragen . küninginne vrouwe . getwërg wîsen bërg hant schall . mandelrîs nèigen gègen ërde . brëchen wîse . muscât nègellîn brëchen hant . erlachen küninginne . bërg stân mann lièht harnasch stahelstange hant nëmen . geturren . erlangen slahen ërde stark gesîn küène . ergrîfen verlièsen . hèiden kènnen vürhten dicke zorn . maged ër|sinnen lang mann vlièhen allhine küninginne . vrouwe tugendrîche sicherlîche vone getwërg brügge gesitzen lang mann . vroèlîche gân|ër bërg beschèiden . bërg spilen getwërg lob prîs springen dritt ruofen vièrd sang hant wîse . ligen rîche silber gold . trîben hant spil . rîche gestèine ligen gëben bërg lièht lièht tag . küninginne vröuwen gast gesëhen zît . lêhen gëben vröuwede lëben . joh erlîden . entvâhen èdele hèrezoginne èigen . vröuwede . erzèigen rîche . èigen verdiènen hêrre vrouwe vuoz zestunt mund . trîben hant spil genièten adellîche gebâren . tûsent stunte . hèilbërente vunt . voget solen|ër alt vrouwe sènten getwërg hêrre bërg besëhen rîche hord ligen nëmen . getwërg vone . stân vrum mann rîtærelich bære bërg . rihten lang mann vone getwërg . hêrre blènten wârhèit jëhen . hèlle tiuvel griuwelich mann stahelstange . guot geloube erlangen verlièsen lëben . kènnen tiuvel mann vride gëben antwürten hêrre înhant . vëhten vrouwe lob jëhen rîtære knëht ânèin vètere erlâzen . tragen tiuvel gedroèlich ? brügge bërg tiuvel vüèren obene erlachen vrouwe getwërg . alt schènten guot . isenbîz vlièhen stân vlîz . schante . sëltene vlièhen zage . vrouwe verzagen ? nëve bestân mann tiuvel stark bloèdelîn strîten bestanten hèngen . schade vone beschëhen arm enblanten dicke bilede . slag entvâhen schilt springen plân . âmen hêrre strîten erlachen hêrre vrouwe schare . küninginne . ? stark zorn hanenvrouwe stange sihtig tiuvel kind hèlle . ouge rind . sëlle dicke ! tiuvel vüèren bërg tal . kûme küninginne lèid . nëmen hant . vüèren hol stèin hêrre sunter . sorge . rîche hord gold stèin ligen . magedîn spilen getwërg hant vröuwede schîne . dritt tag vruo hêrre maged vrouwe hêrre rîtære getwërg zouwen bërg schouwen rîche küning hère kraft . zogen plân unser rîtæreschaft dunken wîse rât luogen jèner brügge state antwërk bërg zuht . hoèren schall durh|dër gebirge erhëllen . âmen unser vröuwede vürste hëlferîche . gedingen küning rîche . rise dwingen ligen hol bèiten strîten antwürten hêrre lègen rîche gewant hêrre allgemèine . zouwen plân maged wolegetân lûter rèine entvâhen küning hôhgenant gewilliglîche vëls want . unser vröuwede gëben guot rât vrouwe lièht zerklagen . maged gold kètene lègen vêh borte berèiten houbetvahs lègen glîzen ort . lûter spiègelglas gold lëcken . ërde geblicken . gëben ouge widerglast . maged ervröuwen gast . mann lègen zobel lièhtgebære . zogen plân getwërg hundert wolegetân lièbe vrèmede . stille stân schrîen ! maged iègelich bît hêrre êren vröuwede enhante rîtære unkund wald . vone êreste rènnen . banière vüèren hant gunnen hêrre schouwen . zëntelrôt kriuze vièren schulde gebièten hèrmelîn zièren . alt ! küning banière rîten hêrre rîtærelich erkènnen . entvâhen hêrre maged schare . nènnen . williglîche triuwe zuht . âmen allgelîche niènder ? zorniglîche ièmereste lèid geschëhen banière . dës dringen alt hëlferîche schare . entvâhen küning hôhgenant èngel . dës zehant küninglich bære hêrre hôhgenant ? volliglîche halb jâr rîten èinander . stark strît erkènnen . hoèren magedîn schrîen buoche hëlfe schîn . hèil versuochen loèsen maged bant . vone lîden kumber hèiden rènnen . nôt . hëlfen slahen tôt . vrouwe allhine bërg . vlièhen getwërg geturren nâhen . slahen slag beginnen klingen . jungeste geligen schèpfen stark dringen . nôt . himel hëlfen slahen stark hèiden tôt . magedîn gold behâhen vrouwe getwërg schare . küning umbevâhen maged vrouwe lièhtgebære . getwërg gîgen tragen gold beslahen . harpfen küning tragen . gëben|ër widergëlt . vüèren küning gezëlt rîchelich . magedîn beginnen vröuwede . stân wunsch . küning sètzen tragen . ergètzen lèide geschëhen . maged gesëhen küning tugendrîche ièwëder mann berèiten . vèste zogen allerbèzzest . wünne . jung mann abe vèste . nëmen gast . rise triuwe râten hol berîten . halten banière rîche . hêrre berèiten wâfen wünniglîche stark hère kraft wünniglich schare rîtæreschaft . küninginne zühtiglîche lèide geschëhen . hêrre verstân . sorge maged rèine trôst sorge erloèsen triuwe . getriuwe sorge ! geschëhen kurz vrist âbend morgen . hêrre êren himel bîten . îlen rîtære vrëch muot . sunnentag vruo gègen muoter . ersëhen rèine guot vrouwe magedîn . hêrre hoèren vrèmede gevallen . banière rîche gebirge hêrre zît . magedîn genènnen ? hêrre stat . vüèren rad . erkènnen mèister . sorge triuwe . ligen verbërgen gevüègen ligen tag hèrezoge zinne . vrouwe hant entvâhen . lèid jung hèrezoginne mînigære hêrre swære . muoter èdele vèste guot verlièsen guot muot hërzenlèid hêrre trûriglîche tôd ! rise gesëhen ! rise hoèren . hol gelîche allgemèine . zuoze|ër wale . jagen bërg tal allèine . ? slahen tôd . nëmen hûs hüèten genôte . swach wân rûmen plân rise wizzen rise erslahen . erkènnen . vürebazz zwêne strît verdènken unsamfte . vièrd triuwe . rise geschanten rise hant schante wülvingen . zuoze|ër plân gelèite solen|ër gedingen èinander rîtære knëht . namens hère güète grüèzen rëht . wîse mann . grüèzen|ër williglîche zuht . hêrre hêrre hêrre vèste . bekomen ? nëmen gast ? sëltene geschëhen . îlen . wârhèit verjëhen . tôre affe mann îlen vone nôt lièbe vlôren hante wîse zühtiglîche kêren . strîten morgene bërg bittene rise vone . hêrre lèid mann . kêren . schône tag lièht brëchen . morgen geschëhen hêrre gelîche allgemèine . jung allzehant hêrre strîten allèine hêrre geschëhen rise beginnen vroèlîche stahelstange . tiuvellîche tiuvel verlâzen . lièbe geschëhen küning krèiz hundert rîtære . hêrre allesam . gestèinet zièren hëlme . krèiz . stièben hôhe . rise . stange tragen hant lîb verlièsen geschëhen . hêrre rise jëhen geturren strîten èinander stark slag plân . küning lîden stark schilt biègen vallen stücke . dicke smiègen . hals rügge gëben küning slag hëlme mittene krèiz ligen . gespringen . hëlme geswingen îlen binten . loufen|ër èinander rîtærelîche . beginnen rise vinden . slahen slag erlangen . küning lîb verwëgen unterloufen stange . unterhalben gürtel stëchen rise boum vallen . ast brëchen . ungevüège vall hoèren überall burg . rise tragen vone . lègen küning mann griuwelîche gebâren . unverzaget entbeschèiden hërzenlièb rèine maged geschrèie wërk hêrre rise küning tôt slahen hêrre triuwe manen rîtæreschaft . urloub krèiz strît hèiz . kraft rise zwêne bestân èllenthaft hant . abe rise zwêne erslahen . bîten klagen antwürten wîse mann guot gunnen rîtærelich . volgen rât . rise widersagen kêren . stange . hëre|sîn ervèllen erlangen . stark mann triuwe . unsite erkènnen lièht harnasch lègen . schilt hèben brust hant nëmen . krèiz . kèiser lusten strît . zesamene èinander wunte wîte tièf . wèren âbend . hêrre zagehaft gast zorn strîten rîtærelich . rise slahen lützel rise vertragen . zorn beginnen . trîben èinander zorn grimm . nëmen hëlme güète vone stimme . èllenthaft hant slahen rise tôt vallen . rise zwêne ervèllen . wèlich bestân ? krèiz . sælede ! strît gesunt ungërne lîden rise hêrre widersagen wîse vollgemate springen krèiz . rêren bluot swèiz alldurh . rise gëben slag knièw ligen . vâhen rise hol vröuwen . getrûwen strît allhièr bewæren gespringen hêrre schèiden strît danne|ze zürnen bëre . rise slag ungehiure . rise hinter trîben stat belîben . vröuwede . gëben èinander slag rise . lîb verwëgen beginnen rise nâhen . gëben ungevüège slag minnunge tragen houbet vuoz ligen . zorniglîche ruofen stark wunte tièf entvâhen slahen . sûmen lèid rise widersagen . verzagen ? sëltene sturm strît . gestân ? lîden ? widersagen hêrre zuht rise stimme orgel stëmen vone bërg tal erschëllen . hèled erschrëcken überall . wannen tiuvel schrèi vone erschrècken ? dillestèin enzwèi tôt gewècken . gëben sëgen . vlièhen hèled guot lîb verwëgen rise . hère erschrëcken griuwelich stèllen . übel gevallen ! tiuvel hèlle sènten . hêrre bestân strît erwènte erlachen alt nëve strît gewant berèiten zestunte stark rise kund dëgen . rise vergëzzen strît niènder lazz . slag lièhtgebære râmen dëgen hëlme rügge lîb verwëgen . schilt stücke vallen . zorn allerêreste strît erkènnen toben beginnen . zorn hërze brinnen rise . gëben ungevüège slag tôt geligen strècken wîse . ligen ungevüège mann ! riuwen stèrke gesagen . rise mèrken nôt verlièsen tragen tôt vone unmâz zorn . tag gesëhen . krèiz schrîten ? rise vièr bestân dicke . bîten hêrre mèister ? bekènnen lang bart hêrre zuht . âmen hêrre rise strît vrô . îlen springen gelîch vuoz krèiz . lègen vrô rise gesëhen . gehèizen dunken tiuvel mann gebëren hèlle gevüègen gesèllen krèiz geschëhen ertrinken swèiz hèled strît hèiz îlen springen krèiz ahtzëhen schuoh lènge . âmen grüèzen rise ! bart lang ièner ne|geriuwen slag rise erwischen bart . hant nëmen rüpfen harte èllenthaft hant kinne rîzen drüzzel nasenbant . houbet abe slahen . hâr tragen rise ungevüège mann rise vëhten schall . strîten berèiten . strît . vëld wald sëltene tiuvel tragen . wârhèit jëhen stark strîten rise . strît . nëmen hundert bestân rise stark . strît geschëhen jungestlich tag êren jæhe rise berèiten hèben krèiz . lièht harnasch lègen ènhente rise zesamene slahen . nëmen èinander . list vuog strîten stark . wèren âbend lièht schîne . strîten naht maht . alt hêrre zage . bewîsen . nëve lêhen stark tiuvel vlêhen . hëlfe rât . wîsen sëltene|ër state stân ! slahen|ër . name wërren witze . tôt geligen . rîsen minnen stark vëhten . triuwe rîtære knëht wolegetuon . rise tôd wëllen plân stark gèrwart mannhèit sparen roèzen rise . nâhe stark erblièzen rise houwen triuwe . schouwen zogen plân . swèlich vallen jâr berèiten rîtærelich wâfenklèid . zesamene springen rise tôd . erlingen strît geschëhen bewære zuht sagen|dû ? dagen|dû ègge nôt ? vëhten strît ligen jungeste tôt vëhten zwêne dëgen erwëgen lîb hord . gëben rise slag zehant geligen . vröuwen mord küning . wolegetuon rise hërzenswære vollgân . vröuwede zehant ligen rise tôd . vröuwen grunt . niunt bestân williglîche krèiz genësen al stunte berèiten rise unmâzen küène strît ervëhten . plân zogen|ër stange . vröuwen hërze . vëhten kampf wahsen dampf hôhe gègen luft . geruowenet gëben slag ligen stange kruft ièdwëder erholen schilt hëlme . slahen rise sicherlîche vallen ligen rôn . ligen ungevüège mann joh strît wonen stân hèled nâhe sorge . nènnen . getriuwe hëlfe erkènnen . hërze zorn entbrènnen rise erslahen vëhten ? vollklagen rîtære knëht nèinâ getriuwe . êren himel strît bekènnen antwürten hêrre erkènnen zuht . strît diètschaft plân wîshèit . kèmpfe gëben krèiz . schante lëben gehèizen . ûzerwèlet dëgen hüèten nôt lîb erwëgen rise berîten allzehant grimmiglich muot . lièht harnasch lègen güète . strîten zwêne dëgen guot stange lëwe muot . erlangen gëben èinander slag . wèren tag jungeste rise ligen . hôhgenant âmen strît erkènnen . strîten . hôhgelobet magedîn jëhen vürste nîdgære strîten ? vrouwe êren gëben mann ungemach lîb verlièsen hante vone magedîn . bruoder hoèren vrèmede gewëren bëte getuon vrouwe . bestân ungevüège rise . abe gëben urloub wîse . besëhen strît . nëmen triuwe rise schaden hèrezoge hôhgeboren rise erkièsen schirmen . machen lèid vone lîden arbèit schante . hèled berèiten lièht ring vèste . wizzen sicherlîche tûsent gast gëben wider èigen hèled berèiten wâfenrock lègen . zwêne arn gold schulde gebièten . âmen hêrre erlîden ? magedîn . wâfenen vëstervrouwe . vünv hundert gast tôd swèren nëmen èid lëben verlièsen . sëgenen magedîn . vone ? vüèren . klôster gëben guot . gemahel hastmuotmuot hëlfen hêrre wizzen wërren . kumber schîn gègen bruoder verirren . vröuwede kund . hëlfen noète wëren gègen ross gesitzen hèled gezëmen . rîten gègen porte . âmen sëgenen wonen vröuwede wort . hêrre ersëhen ruofen vrô schall . wider hêrre hêrre hëlfen entvâhen jung mann . hërze vrô wâfen erkènnen vürste îlen inwillekomen hêrre ! kèiserlich zuht rîtærelich genuht . . hêrre stân muot ? hêrre guot . tôd gëben hêrre unschuldig tag gelëben hêrre rise erkènnen laster ? vâhen sunter dank machen vröuwede krank . lîden erdènken erkènnen genènnet lèid ungemach hêrre rise gesëhen strît gewëren vrouwe rîtære knëht kind burg jëhen rise erslahen schante . verklagen lèid erdènken hêrre rise strît erkènnen rise ërnesthaft muot verdèrben boèse schalk ungæbe vrâz . gâz stèrben . lîb guot . tragen boèse wân rouben vride kèiser bidèrbe mann ! boèsewiht gesagen zücken unmâzen guot rise stân muot kraft . gëben ungevüège slag knièw geligen . rîsen minnen hôhgenant vrouwe vëhten vrouwe allzehant hëlfen rëht ! kèmpfe gunnen burg hèrezoginne . rise slag erholen . hêrre stark slag hèrte . dës schilt hëlme vallen . al vlièhen lëwe swîn gègen hôh bërg wald tièr getwërge . geschèpfen ungehiure schall vone tièr erschrëcken burg widerhëlen . hêrre zürnen beginnen . tobig mann rise . gëben ungevüège slag tôt geligen strècken wîse . lich ungevüège mann dicke entgëlten . tôd gunnen schëlten . bôshèit umbegân sêle rât alt berèiten zehant ze|lèzzeste vëhten . alter behèften . mitte rîtæreschaft . hëlfen rëht dicke getrûwen gesigen . hêrre rise zogen plân unterligen . èllenthaft hant gelücke gëben slahen èinander . èllenthaft hant . rise gëben strèich hëlme entwîchen . arm enblanten hôhgemuot . schènten klaffen guot ? strît vollènte bidèrbe mann êren rîtærelich rise baldlîche hêrre zuht stark rise gesëhen erslahen gëben ungevüège slag houbet vuoz ligen . âmen verzagen . rise tôt vröuwen . nôt vüèren rîchelîche küning zëlt entvâhen bièten hôh gëlt . entvâhen wizzen vürste rîtære entvâhen hêrre diènest bald erlangen vrouwe . èinander dringen . geware diènest singen . hov diènen èdele vürste guot durh_dazz . alt hêrre berèiten zehant èdele vrouwe lègen kèiserlich wât verdiènen . vröuwede schouwen . lîb sælede sèil stricken tèil blicken . ligen wunschgewalt tugende . hêrre guot gemuot nëmen wazzer . tavele brôt lègen ungërne lazz bièten rîtære knëht . nëmen èdele vürste jungvrouwe . nëmen alldâr hov sètzen|ër küning wërt . trûre lazz . gëben genuoge küning . mèister erdènken videlen sèitenspil tambûre schalmîe ertrahten trîben tisch hêrre . wunterlich spil beginnen . diènest biègen bèin . mund gëben smièr . gold rèide lock schînen . tavele gehèben hêrre wazzer tragen vröuwede rîche schall . singen guot vürste wolegemuot hêrre . tanzen vrouwe vröuwedenrîche muot trîben wünniglich spil triuwe . hêrre zuht sorge nëmen lèid ungemach ? antwürten vürste guot inniglich hërze muot . sîgen . alt hazz stân zuht . geswîgen . hêrre mèister güète vürebazz rîten . hërze gemüète stân küninginne . arbèit geschëhen vröuwen hêrre . vüèren küninginne schouwen maged getuon . vröuwede stân vrouwe râten mèister rëht triuwe vröuwede bestèllen varen sicher rûmen vürste nîdgër swëster hêrjungvrouwe rèine èdele vürste hërze milte tugende gëren biten sunter vèste guot unzerstoèren tugendlich muot gehoèren . lêhen wîle lëben hant stân jungvrouwe . hêrre vürste biten bëte . getuon . tugendrîche vrouwe alt lëwe muot wîse gerâten stân . bidèrbe mann bîten vrouwe hèben guot vèste èdele hèrezoginne lîb sælig . schouwen gast . künden hêrre . vürste umbevâhen âmen williglîche boteschaft ? âder jungvrouwe hèrezoginne allzehant alt èdele vrouwe . èdele hèrezoginne jungvrouwe . schouwen wünnebërnte schîne triuwe begièzen . lîb sælig . dicke genièzen beslièzen gëben wîse rât rise genësen hêrre hêrre entvâhen jungvrouwe allzehant vrouwe rèine . entvâhen küning hèrezoginne getân triuwe mèine rîtære wünniglich wât geware . iègelich gold gëben gègen glast schulde gebièten . küning lègen vrouwe wünniglîche . jungvrouwe rîtære spor adel rîche . sèite dôn maged sang enèin mischen . trûre krank hërze ervrischen vergëzzen geschëhen trûren lazz . èdele vürste hërze milte tugende gëren adel rîche antiffene biten behagen . unversaget wünniglich vrouwe hèrezoge wantel biten wille maged rèine entvâhen lêhen genâde stân vürste tugendlich hèrezoginne minniglich vrouwe lîhen wizzen sunterbære . hant lêhen arm hant stân schirm hèrezoginne urloub nëmen èdele vürste nîgen zëmen . alt zehant vürste nîdgêre . hêrre dër|stâte tugendhaft êren rîtæreschaft vrô muot . genësen sælig vogethêrre biten begnâden vürste hôhgemuot rîtærelich berâten morgene vruo tugendlich wîse gedènken tugendhaft mann nèren arg hunger stërben ëzzen geschiht verdërben widersagen rûmen hoèren klagen küning dunken wolegetân gedènken diènest geschëhen gehoèren jëhen . vone ne|wènken vürste nîdgër minniglich vrouwe swëster hère . schouwen wünnebërnte vruht . lègen wërelt prîs vrouwe zuht zorniglîche vürste âmen berâten gègen èdele vürste hërze milte tugende gëren ? begnâden wille hèrezoge vrouwe rèine muoz sælig . wantel jungvrouwe . ligen sælede ruom hèled rind pfèrd zesamene trîben nëmen vrouwe diènest gezëmen beklîben dëgen tugendlich . wizzen sicherlîche erkènnen rîtære tobente muot zît zorn wüètente lëwe antwürten hêrre înhant vrouwe magedîn . schouwen nëve wan gîlen . triuwe unterwîlent gedîhen èinander . vrô nëve drouwe vinden rëchen wort gesprëchen gesëhen ne|sprëchen . nëve wald slahen wurm rise ? wârhèit jëhen wurm rise gesëhen zorniglîche mann gesëhen . lêhen minnervrouwe vuoz hèrezoginne genësen muoter . gedènken êwe . varen küninginne ganz vröuwede wîse nëve rûmen èdele guot stân muot ? hèled belîben wille èdele hèrezoginne ne|solen enttrîben|iè küning verzîhen gedîhen vone varen gëben tûsent wîse bewaren sparen williglîche berèiten . rîtære knëht guot hôhgemuot berèiten schall . âmen hêrre mèister râten williglîche berèiten sicherlîche varen kèiser gewërren sparen . berèiten . hèrezoginne lësen zwèliv jungvrouwe adel rîche anderhalben vrouwe schare stân rîtære ane|èinander . singen wünniglîche vrouwe maged guot vröuwede rîche schall . rîtære jungvrouwe . varen gâh . vürste varen hintene jungvrouwe vrouwe bruoder hûsvrouwe bruoder bestèllen èdele wîgant schouwen vürste nîdgër vrouwe . sunter wère rîtære knëht guot . plân gemüète allzehant hèled manen . brëchen tag morgene vruo vrouwe stëchen . swèlich schouwen ungemüète . vrouwe küssen nâhe nâhe mèister hêrre manen èdele vrouwe . klèiden scharlatwât rèine sîte durhnèhte schouwen . varen gègen küninginne mund vrouwe minne gezëlt anger wît slahen vëld küning zogen plân rîtæreschaft èdele küninginne . rîche hère kraft getwërg hov diènen . lëben wunsch zil . wunsch tèil jungvrouwe ligen küninginne gelâzen vürste hëlferîche rîtæreschaft vrouwe wolegetân . brëchen schaft èdele küninginne jungvrouwe vrouwe hèrezoginne schouwen . wünnebërnte vruht lièd sælede baldunkhêrre sælig . rîten rîche küninginne arbèit geschëhen bîten . allzehant samfte vrouwe wolegetân kèiser wërdighèit vröuwede rèine beklèiden bedècken überall . trîben hovelich schall erwècken busîne wünniglich erschèllen sèitenspil gelîch stèllen . varen gâh . rihten vürste banière rîtære varen . ër|dër ûfe brëchen gègen rîtære nènnen . hêrre bekant vrouwe rèine hèrezoge erkènnen . bekènnen . genâden allzehant hèrezoge . hëlferîche hêrre hêrre rîtære küène küning wolegetuon anger . entvâhen wizzen rîche hantelunge bote hêrre entvâhen . gruoz verjëhen vone sorge verswinten vröuwede rîchen . inwillekomen bebingen mânde vürste lobesam hêrre . küninginne ? privêlîn hêrre alt rîtæreschaft . biten allesam kraft bërg wille èdele küninginne spilen getwërg vürste hôhgenant lèid erkènnen èdele vrouwe . varen magedîn . drouwe gelîden nôt boèsewiht tôt . nëmen geschiht hov ëzzen . gëlten plân . . valsch grüèzen wort . sunter wân gezëmen . besëhen ort . vrâgen wizzen küninginne . unterstân hazz valsch . burg muoter nènnen . lützel wîse küninginne sènten . hêrre nîdgære nènnen èdele hèrezoge erkant vrouwe . allhièr gewëren al hërze gëre schouwen . ièdô hêrre kêren suochen küninginne rîche . vröuwede vinden lëben vröuwede genôze vrouwe mann ? rise slahen valsch muot tragen . gemêren . sun gewèlbe hûs . versêren . stange tragen erslahen . stèin gevâhen wërfen krage . stimme tiuvel hûs . hèrezoge vrâgen allzehant hâhen want . künden rise . lièg tôd stèin erwërfen . hëlfen ûzer nôt bedurfen . ring ligen lîb verlièsen . ièdô jungvrouwe hêrre bruoder billîche mann erslahen . lüèjen . billîche übele unterwinten valsch lâge vinden . rise trügen valsch muot erslahen hêrre nîdgër jungvrouwe hêre stân ? hêrre sorge êreste gewæfene allze blôz . belangen mèister pflëgen . rât wènten . erwëgen stark hëlfe rîtæreschaft guot jungvrouwe . alt hêrre unerkant nènnen . rûmen hülle nènnen springen ze|wâr . vilekomen . nëve ? machen vröuwede . antwürten verjëhen hèlde ligen lèid ungemach . klagen gelîche hüllen hêrre voget . ruofen widerstrît rëchen kurz zît diènen wîle lëben rëht . diènære gewalt unser lëben . hülle hêrre guot belangen ahte tag machen burg wange wîz hèntelîn zesamene winten . wèngel müntelîn bevinden machen bluot . hëlfære slahen ringe tôd . rise vröuwede rîche durh_dazz hülle vrèislîche vürste erstëchen . stîgen vëls want allzehant . rëchen . hôhgemuot sælede . jungvrouwe guot gewèlbe . âmen hêrre ? tiuvel mann hèlle pîn . hêrre rise rëchen genôze stahelstange . ring jungvrouwe erlangen wâfen schilt vüèren hêrre . triuwe vröuwede tag . wâfen trûren widersagen . jungvrouwe allzehant alldare bruoder vinden hèrezoge nîdgêr . âmen bruoder sælig ! unser lèid . hülle hûs rise rëchen . hèled schaft brëchen dicke . hülle geturren bestân . âmen wâfen tragen . nëmen genôte . harnasch sènken dâr|nidere . ganz vröuwede . âmen hêrre wâfenen schône . sælig ! lôn lièblich stunte sælede sèil mittene hërze grunt . vürste wâfenen zehant . nëmen hant zücken|ër schèide . schilt arm genëmen . jungvrouwe wünnesam âmen lèide . âmen plân èinander kêren . vinden blüèmel schade ungemach . rëchen nëve ? schante geschëhen . hêrre entslièzen ring . âmen hërzenlièb hêrre . gedinge unser sorge rât . stân hôh muot schîbe gelücke stân rèine guot . küssen|ër mund . schüten hant stân gesunt . vürste . rise widersagen . ergân stange . gëben vürste slag knièw ligen erlangen . jungvrouwe erschrëcken erblîchen wænen jung tag wizzen sicherlîche . erkièsen tôd diènest verlièsen ! hèled ouge gebrëchen . maged vröuwede beginnen . vürste gespringen hëlme kètene erklingen . îlen kêren . nëmen rise genôte erlangen slahen|ër gègen stahelstange . gëben rise slag tragen strècken ligen . houbet abe slahen vone tragen gègen vëlse zinne . nëmen ball . überall rîsen minnen vürste hôhgemuot « vrouwe vëhten . boèse valschhèit rîtære knëht bezièhen . tiuvel beschènten nëmen . rise schrîen inniglich hërze . stimme ungestamen wort . jëhen . ungehiure schall alldâr . wænen überall verrâten hèlle gotelich zorn wërelt erschrëcken hèrezoginne jungvrouwe hûs hêrre . hûs tiuvel schade . sëhs wald schrî innen . hërze bald . tièr muot verzagen èinander hère jagen jungvrouwe âmen hërzenlièb hêrre geschëhen ? erlachen hêrre sorge rîche joh jëhen verstân rise tièr schrîen . wizzen sunter wân hoèren rise wurm schrîen ôre himel enzwèi mèister getwërg allzehant hêrre gelîden èdele küninginne magedîn . strîten hèiden rise wurm erloèsen tôd anegestzil hèlleroèst sorge klobe binten mann varen küninginne magedîn biten wille rëht minne sorge loèsen sælig ! trôst wîle lëben diènest triuwe gestanten mèister wille küninginne magedîn wîle . rèine gewinn hêrre rîtære vrouwe . nëmen schouwen . hërzewê gevüègen geschëhen getwërg bërg rîtæreschaft guot lëben hôh muot kraft . varen küninginne entvâhen vrouwe magedîn kèiserlich wât . nëmen dankbærelich gruoz hant ervëhten èdele vürste hërze milte tugende gëren èdele bibunge ièmorgene ëzzen schrîben unser woleberâtunge . schrîben brièv rîche versigelen tièf èdele küninginne ahte tag schîn morgen ëzzen schrîben hêrre èdele vürste . rüèfen bibunge stân schare . berèiten küninginne vrouwe kund gewinn zwèliv gold gëben . hôh muot ganz vröuwede lëben bibung berèiten zehant nëmen brièv hant tasch . ross rîche satel lègen binten vlèischen . hèrezoge binten spore wîle èdele vürste ûzerkoren rîten drî hol bërg . vluzz spilen vrouwe getwërg . urloub . angest mann hant sorge hoèren stimme angestlich wurm griuwelich . borgen begrîfen verlièsen wîtene bald vort pfahte . tragen wald stat . sorge ungehiure micheles . griuwelîche schièzen wald . nëmen genôte . . wurm wîte ginen gièl . wænen zît drî kièl verslinten donersbërg . bërgen hinter gevrèine rise gebërg . biten tôd hëlfen nôt wurm schrîchen rise griuwelîche stèllen bërgen hinter rônen alt schièzen blick . gedènken muot hêrre güète gëben gemüète sorge vrouwe hèilig name drî nuot rîten linte klèiden . wünniglich jëhen schônære gesëhen . rîche ast gëben wild schate vërre wald . vröuwede rîche dôn singen rîtære maged wolegetân sorge vergëzzen trûren ènde . rîten nâhe ross lazz tragen linte . vinden wænen vrouwe vüre|wâr maged vinden rîtære wolegetân . hôh muot . erschînen wîte plân sîte . allerêreste rîtære geware vilekomen . sunterbâr . entvâhen wizzen mann entvâhen vrouwe . wille erlîden ërde ungemach wurm schrick rise . ungehiure blick grâwen hâr . halbes gesagen gelîden verwâren mann tann ? ! stille offenbâr vürste . vrouwe sènten èdele hêrre rîtære erkènnen . vröuwede beginnen ersëhen vürste guot èdele rîtære hant wilde lëwe muoter èdele entvâhen hêrre ? wizzen entvâhen gast voget küning vürste . lîb getân . tragen mërdære gold durhslahen rîche zerklagen vürste tragen . rîtære guot hërze stân hôh muot billîche alt . strîten hant bewîsen slahen rise tôd hüèten vèste vone hêrre nôt . rise . swingen houbet abe vone hêrre genësen . slahen rise tôt . vürste lîden nôt rise küning hêrre wîse hôhgemuot èdele rîtære guot name übergoume übertag kristenhèit bèzzer rîtære gesëhen jungvrouwe hêrre ligen wîse ? wân . ligen sëhzig tûsent mann . rîtære zwèliv gesëhen . kristenhèit wint . spëhen zwèliv rise erslahen hôhe wünniglich . biben mann wannen rîten hêrre ? beschèiden dritt tag wîse ligen stolz maged urloub nëmen èdele vürste . wîsen al tann . gâh . sëgenen wizzen machen kriuze . hêrre wider ahte tag sëhen|dû rîtæreschaft hèil gunnen küninginne kraft . gelîden arbèit magedîn . küninginne lèid . hêrschaft diènest genësen . hêrre küninginne rîche hèil gunnen . vristen genësen . bërg vrouwe rîtære kund schouwen . vürste hêrre hèrezoginne guot hant vröuwede spil . wider hêrre hërze gëren vinden maged wünniglich ouge . sorge swinten küninginne vièrgenall rîtære . alldâr wale ërde . vröuwedenspil jëhen . hêrre èdele vrouwe rîtære lobesam . brëchen plân schouwen . hèrmel huntelîn spilen ganz vröuwede schîn . rote beginnen èdele küning stièrhèled guot ièsît . berèiten rîche lègen . jungvrouwe vröuwen . maged schare rèine lûter vröuwen schall küninginne varen èdele hêrre vâhen zogen gègen wald . varen gâh vröuwede überladen . luogen . jungvrouwe hërzenlièb hêrre ûze mèister hôhgemuot name hêrre guot wîtene arw hêrre gâh îlen ? hère zogen allezz . unterwîlent gesihte nâhe küninginne . zestunt jungvrouwe kund ? wald bekant . alt verzagen nâhe wurm rise . . wîse alldâr wurm rise genësen . hêrre bekènnen brèit vërre . zage zart hêrre . hêrre guot wîtene . lëwe muot erkènnen zage . wènten muot jung hèrezoginne . dëgen strît pflëgen wîtene hant schade . erkènnen hèled muot wald hèled guot . strîten vrouwe dank . verzagen lob brèit . alt hêrre erschînen ze|gerî . bedènken unser nôt wërt tôd . vürste lëben wîtene lîb strëben schante . wènten muot gëben hèbe hêrschaft guot . antwürten vürste guot tragen gègen zornig muot allertagelîche . vëhten hèrte spil unterwîsen . wurm griuwelîche stèllen rise vëhten vinden niènder genôze rîtære knëht . gëben tôd dicke hëlfen ûzer nôt . antwürten hêrre allzehant stætiglich triuwe rîche vürste hêrre sælig vrouwe . âmen hêrre erwèlen . hërze vröuwede stèllen vürste guot vrouwe hërze tragen hôh muot . antwürten vürste « halten mannhèit tag . sælede erlâzen . verstân zage . alt gelîche hôhmuot . harte untugendlîche . vrouwe vuoz geschëhen . hêrre âmen . hêrre âmen hèrezoginne zornig gègen mèister . gègen guot verstân . türsten lëben küningrîche . lîb strëben wizzen sicherlîche . triuwe hërzenlièb hêrre dicke nëmen . âmen zèlen . zogen wald gègen vluzz . gevrèine hôh gègen luft zièhen gègen schièzen wurm verbrènnen . rise wërden|ër geware erkènnen hèled guot . berèiten èllenthaft muot . durh|dër gevrènne houwen gazze wît bekomen . wurm schièzen gègen rise nëmen schade vrume . erwëgen nâhe hinze|ër ligen zogen linte brèit stèllen strîten wurm arbèit . alt hêrre manen . strîten rise wurm stark . mannhèit verbërgen wald lîden . manen . mannhèit verbërgen geturren vëhten . wint strîten jâr kind . küning vürste wolegetân hêrre strîten schade vrume strîten rise . dunken küène machen wunter al grüènen . wort bringen|ër gevüègen gëben zil . antwürten dëgen strît pflëgen wilde wald wurm stark kraft gègen verbërgen . gègen . zagel slahen vallen . zornig genuoge gëlten sider . èllenthaft hant slahen èinander vallen tôt . alt hêrre berîten allzehant . strîten nëmen ëbene . stille offenbâre wald lièht strîten . wizzen sicherlîche gëben swære zoll küningrîche . küning lègen bekomen lîden ungemach . küning . gègen schrîten . zorn . âmen grüèzen hêrre gègen unmâzen hôhgeboren . rise bëldlîche . rise gègen zorn wèren . gëben küning slag stange tragen ligen . èdele ersëhen . küning küning hêre ! küning gespringen hëlme kètene erklingen . âmen trëffen . gevüègen zwivalten . hëlfe sælede . küning slahen vallen houbet bûch ligen kièl . strîten allzehant rise künne . unmâzen al wald strîten strît . . slahen wunte wîte schade vrome . hêrre rise wizzen stunte lîhen slag gesunt . rise dunken allze muot trîben . zogen plân gevüègen sunter unsælede beklîben vermëzzen . slahen|ër èinander . gëben triuwe pfant küning allhièr plân stark strèich . èinander . rise slahen mann stahelstange gëben rise strèich schilt entwîchen erlangen . erholen slahen rise sicherlîche hèrte strît vëhten zwêne dëgen guot . houbet vuoz ligen . hêrre allzehant vëhten hêrre lob jëhen rîtære knëht . rise unmâzen küène . vrouwe hold . al anger dicke prîs mann unverzaget . stolz dëgen erwëgen strîten . krèiz nëmen èinander al anger wîtene . hèimen slahen stahelstange . lützel vertragen erlangen wunte schrôten krage hals bald èllent râten . dëgen stolz hëre|vüre schièzen bolz strît hèiz . hêrre ? ange rûmerog nènnen gehèizen . allzehant tragen krèiz . schènten erbèizen . lang mann rumbrock lîb vrèissam . èinander . stunte gëben slag knièw geligen tièf wunte . zorniglîche ruofen ahe schènten ? wunte tièf houwen hant . gëben rise slag minnunge tragen houbet vuoz ligen . mèister strîten zehant trëten krèiz . dëgen verwëgen . nènnen strîten . tragen stange enhant . erbîten geschëhen vërre ersëhen . èdele êwehaft . âmen krèiz . slahen stahelstange gehèizen dunken mann strîten . èinander slahen zît guot wunte zwêne spanne brèit . vone . èdele guot anelich stân muot ? bewîsen . hêrre strîten drî . hëlfen wæjen . hôhvart schîn . hërzenlièb hêrre strîten wille küninginne gemüète . . strîten rise . wonen hôhgemüète niè|mêre bîten . nènnen . stahelstange allzehant . erlangen sicher slahen triuwe . antwürten dëgen strît pflëgen rise wurm . slahen . hëlfen zît sturm dicke ûzer nôt erslahen . ligen rise tôt tragen . hêrre rise nëmen . slahen èntelîche tôd hêrre . schiltwîn hêrre vëhten allzehant rise künne bitterbuoch igel al anger . anelich bitterbuoch erzürnen stahelstange schiltwîn erlangen rise gëben slag stange tragen schilt ligen . gespringen . zücken dank schilt swinde . âhèi hêrre schiltwîn bèzze geschëhen kind . anelich schiltwîn erzürnen rise . wunte slahen harte . hêrre wîse jëhen sament gelîch strît tag mannlich . slahen rise tôd . nôt mëzzen rise lènge . ahtzig schuoh lènge niun schuoh dicke wizzen . wîte ènge vallen stark kièl dicke boum . bluot hërze wallen . nëmen hêrre goume . tugendlich âmen stân schiltwîn ? vröuwedenrîche . snëlle bolz stolz springen hêrre bestân ? krèiz schante . iè|wolesmâhe nènnen . hèled schènten hant unrèine behüèten rise vrèissam . bîten sament gelîche . stûdwuhs springen krèiz . strît hèiz rise . vertragen stange slahen gègen wîse . gëben slag stahelstange stange ligen erlangen . erholen slahen rise hals . wizzen sicherlîche . rise erslahen wîse tragen . plân geströuwen . strîten èdele küninginne hërze ervröuwen . rise erslahen èdele vürste klagen hêrre . springen strît hèiz . nëmen guot . hëre|vüre gegân stark mann erkènnen . küène rise wald erschînen nènnen . rise allzehant dëgen bekant slag goldvarw schilt strûchen plân hêrre bevilen . èinander hêrre . rise gëben slag schilt geligen strècken wîse . hêrre gespringen zücken swinde . nâhe dringen küèle wint gëben rise strèich tragen stange wîchen . hêrre strîten künne . nènnen erkènnen . suone gehalten mann . dunken sûr nëmen mûre stîgen vîent . . schîn . antwürten rise wænen erschrècken ? geschëhen . zoll sicher gëben hêrre gelîche vergëlten entwîchen hinter unbescholten . vertragen . stange swingen niun klâftere dër|ërde slahen . vergëlten slahen rise . slahen wunte tièf ungehiure stimme ruofen . hêrre wîse wider èinander tiuvel stimme . èdele vrô slahen grimm zehant . hêrre gelîche hèrte strît erkènnen . èdele wërt tag begëren rise wurm strît . wèlich ? trûwen genësen wald lîte slahen wunte wîte erbîten . anelich hôhmuot zît zît slahen tôd . wizzen sunter wân nôt . geschëhen . rise jëhen . hëlfen muoter . schîn . gëlfen vëhten bluot ôre dringen . hêrre Hôhermuot âmen vëhten strît gebëren nièmann gehoèren hèrte strît . èinander strîten zwêne mann hazz zorn . vertragen . rise slahen . gègen hôhgeboren guot entwîchen slag . zornig überhoèhenmüèten . zage . schîn . slahen kopf bûch niun klâftere springen . âmen rise erslahen grab tragen ? âmen alt . bevëlhen . âmen tiuvel solen|ër ? sëltene . dicke nôt wilde erslahen tôt erkènnen ungemach . vlièzen ring wunte tièf bach . wænen hêrre rise hant ? vëhten . ze|wâr tiuvel . wænen rëht wilde wald mittene . tiuvel ! èdele zürnen . rise vrô . ligen ! hêrre sament swîgen . hoèren stimme griuwelîche stèllen wurm alt unmâzen . schièzen gègen getân gièl verbrènnen . kièl gewalt varen . èdele voget guot rîche bewaren ! âmen âmen wurm strîten . unmâzen wizzen genôze wald lîden . nëve . nëmen triuwe klagen . geschëhen kurz zît morgene ëzzen slahen tièf wunte wît . rîten plân . gègen wurm übele varen viur unmâzen . gègen schièzen bewaren . hinter gespringen al viur blick . wurm swingen zagel dicke gëben slag nihtesniht versinnen strècken ligen . gespringen . zücken dank . âmen boèse zagen ? boèselîche ligen strît erwëgen . nëmen kêren muot gègen wurm guot . wèren sturm . âmen slahen èinander sparen . jung . alt rëchen ê_dazz . . ërnesthaft muot hëlfe lièht nôt stunte gëben tôd wurm mund . wèren sihtig tiuvel kind ernèren . brëmen bëre tiuvel tragen wurm ? verbrènnen nëmen . sturm slahen guot . springen vièrzig schuoh gelîch al . slahen vièr zwèinzig tôd strîten hëlfen ûzer nôt . èdele strît sicher vèige wurm . maht . entslâfen naht sturm . vohse slahen nëve trôst vone bèzze vrâgen allzehant èdele künne . wurm entbrènnen . harnasch lègen . schilt drücken . nëmen hant entbrènnen . zücken . erwëgen mann wald zorn wurm . schièzen gègen schièzen bîn hônigvazz . nëmen hèled guot . gevüègen boèse mann rëchen . geschëhen îsen stëchen slahen gièl rügge zagel . bluot kièl hagel . verslinten rëchen . trûwen sunter wân . èdele rîtære guot wilde lëwe muot . kêren wurm . schièzen . nëmen genôte al êrest sturm slahen vünv zwèinzig tôd stunte . hêrre nôt entvâhen wunte . ersëhen vater hèrezoge guot . âmen varen sun ? âmen âmen gëben zoll ringe hant . berèiten vorder schare . bedènken unser ènde küninginne vinden unser gewinn . hërze entvâhen gast hërze vröuwede . âmen wèren wizzen gevëhten hêrre hëlferîche guot . slahen wurm tôd wunteren nôt sun schade muot . wurm besëhen wunter mëzzen ëbene . lènge vünv ahtzig èllent lang ungehiure vruht . gièl wît tiuvel zît verslinten kièl sêw . wunter überwinten gëben erwëren . slahen ernèren . jung geware kund vater tôt gègen schièzen nëmen hant wurm erwëren zehant slahen sîte . bluot varw . wald lîte slahen jung zwèliv tôd rîten . hêrre nôt geschëhen . rîten hêrre nëmen wurm strît wènten mèister strît wènten erwëgen . strîten hèrte spil . unterwîsen pflëgen wurm strîten wilde . sëltene vermîden . schante begân magedîn küninginne . schîn . hêrre berèiten gègen rîten trûwen vinden . bekènnen stîgen . erwinten bërg alldâr küninginne rîche getwërg diènen . rîten . nëmen . sitzen mèister . wurm rèise bekènnen al alt . ross unmâzen stolz schièzen gègen bolz . gewîsen wald wurm schricken . allenhalben geware geturren geblicken . nôt wider nôt . hêrre luogen hêrre ièner rîten . èdele vürste ersëhen wider hëlfen strîten . ungevüège wurm schièzen wèren sturm . genôze slahen zagel vallen plân unterwîsen . ersëhen hêrre . îlen snëlliglîche machen gègen wurm . schièzen . allenhalben geware gunnen . hêrre erholen ersëhen hêrre . vröuwede rîche . hëlfen . vürste erzürnen slahen wurm . hêrre ersparen . hêrre hôh muot èdele guot vermëzzenlîche strîten wurm stark . mannhèit verbërgen slahen grimmiglîche slag grunt hoèren hèllen vërre plân . vröuwede . dunken wîse hêrre wald rise swære zoll . èdele vürste hërze milte tugende gëren mèister schante lëben genôze . gekènnen hêrre rîtære knëht guot vinden verzagen muot bèzze . vürebazz strâfen hèled genësen . . hêrre wider zît ersëhen jâr kind hêrre jëhen tag . zièhen alter klagen muoter . strîten strît vüèren alter . èdele vürste guot « hêrre zornig muot . hërze sîgen stân zuht . alt hazz verswîgen wald èdele küninginne . stèllen hërze èdele maged tragen hôh muot troèsten . èdele vürste rîten hêrre al spor . zogen tugendlîche wurm stân muot . strîten èdele vürste guot vermëzzenlîche . wurm umbevâhen . nëmen hêrre . gunnen verlangen slahen wurm zwèliv tôd slahen hëlfen küninginne ûzer nôt . wurm erslahen rise hoèren . zogen kalt linte stèllen maged vröuwede triègen alt . . hërze vrô . geschëhen stunt strîten bërg . mèister hêrre . entgèrwen zehant . ligen sicherlîche . èdele rîtære guot hôhgemuot vröuwede rîche . ruowen wale . bevinden küninginne linte pflëgen . tragen vlèisch brôt . vröuwen zière dëgen . bestèllen wald erdènken rèine guot valsch behüèten . stunte âventiure alldâr ëzzen . hêrre klagen wurm gevâhen . . gelîden nôt bekomen . vröuwede âventiure gedagen voget . ruowe unser vrume ruowen allze . getriuwe hêrre ruowe rîtære allesam . dritt tag vrouwe dunken zît küninginne bote berèden mannegelîch . swîgen . berèiten . stèllen samfte sitzen sament bluome èdele rîtære küène . tavele bedènken wîz wæhe tuoch . beruochen èdele vürste . klèid wîz silbergevarw vürste begëren . wîse nëmen wazzer zehant èdele vürste . bièten rîtære knëht . nëmen hêrre wort . küning hèled plân swære ergètzen . hêrschaft vröuwede . gëben genuoge vürste erwèlet . vröuwede lëben wünne spil gëben vröuwede wîse . vogel singen sang wünniglich dôn èinander klingen . singen schône linte wünniglich bëren hèiden schate wîte vërre rîche . mann erkènnen . küninginne diènen rîtære magedîn . jung untertænig èdele jungvrouwe diènærinne . schouwen . wünnebërnte vruht ligen sælede hèil èdele vrouwe zuht . dëgen « pflëgen wünniglich lôn . vürste tragen èdele . vürste sitzen schône . wirtschaft williglich muot . hêrre wazzer gièzen hovelich . vröuwede rîche berâten küninginne entbièten èigenlich . küning âmen dunken getân küninginne entbièten wizzen rihten wurm erslahen klagen magedîn . vürste sènten getwërg alldâr küninginne . mèister hêrre allzehant missewènte schrîben hold gruoz swære sorge ènde vîent erslahen hèiden rise wurm . rise sturm genësen . hêrschaft . anelich . brièv bühse lîden . vüllen vlasche gëben brôt . èdele vürste gebièten . tasch stôzen zehant îlen bekènnen . bedunken mâze küninginne bote guot . èinander bibung hôhgemuoten . hêrre wider . âmen ! wannen komen|dû tann ? von|dër vürste lobesam . sitzen schône küning rîtære . stân . wünnebære lègen milte triuwe wârhèit zuht tragen . hêrre triuwe stân hêrre ? strîten rise stark übel wurm arg tôt slahen wît wald . verzagen . vinden linte brèite èdele vürste gemuot hêrre . sëgenen . graben|ër küninginne èdele vrouwe magedîn . guot . wârhèit schouwen . botenbrôt gëben küninginne . lëben minne . vürste begëren . zestunt bërg . gègen glèsten vorne jèner hèide brèit vèzzelen dunken guot . erdènken hërze muot schènken entvâhen . machen vröuwede . anelich nâhen gègen morgen vruo sorge lære . begègenen rîtære lobesam . vrâgen . vone wannen komen|dû vrèmede ? hêrre . erkènnen tugendhaft mann hêrre . wizzen sunter wân . rèden billîche . hërze triuwe hold . bibung bruoder ? vürste guot rîtære hôhgemuot . trîben luoder . stëchen èinander schièzen . küning vinden genôze . hundert tûsent âventiure suochen vinden|ër vürste stark . küninginne vrouwe mègede . vröuwede vröuwede schouwen . èdele küninginne nëmen ëbene vröuwede entvâhen wërdiglîche èdele jungvrouwe guot küninginne rîche . vüèren küninginne wolegetân . entvâhen wërdiglîche . âmen . sælig ! wannen èntelîche ? vürste guot èdele hêrre hërze stân hôh muot . vröuwede . gewaltig hèiden wurm rise erslahen verbrènnen . lësen brièv . kappellân geswinde . brièv gëben hant brëchen ûfe zehant . gesinde hoèren vrèmede hërze gëre hëlfen . vîent erslahen trûren widersagen . schrîbære vürebazz hövisch zuht grüèzen voget èdele küninginne vergëben . alzemâle hoèren magedîn sorge ange . èdele rîtære rîtære wolegetuon knièw hôh vröuwede stân . anelich entvâhen gestân sètzen wërdiglîche hêrre tavele . tragen rîche hord . vröuwede rîche . berèiten genuoge . sicherlîche zuht williglîche . erdènken tragen hërze vrô . jungvrouwe drî rîtære schône . mëte lûtertrank . sorge krank . küninginne schône vürste èdele lôn . gemüète vrô sitzen . jungvrouwe singen sang stimme hëll videlen erklingen . jungvrouwe ? grüèzen wort süèzen jungvrouwe stolz magedîn grüèzen . kurz zît gezëlt . spëhen . hêrre gewalt èdele küninginne èdele rîtære stolz sicher . âmen berâten kappellân jungvrouwe wolegetân schrîben èdele vürste guot . âmen schante behüèten sælede beklîben . gewaltig lîb guot hêrre hërze muot . biten troèsten maged gebëren . brièv alldâr schrîben . hêrre . gëben brôt hundert gold sicherlîche . grüèzen hêrre alt rîtære . wîse rât gegëben ligen . vristen lëben . urloub genëmen küninginne wünnesam gesinde gemèine . sëgenen ! wonen hôhgemüète küninginne rèine . wald vërre hêrre stèllen gègen mâze hêrre küninginne trûre lèid . hêrre gègen rîten . . èinander sitzen èinander vilekomen . triuwe ? hundert gold gëben wille hêrre . rîten hêrre rîten gezëlt èdele küninginne . allwolekomen mann . gunnen sæledenrîche . komen|dû vürste guot rîtære hôhgemuot ? vröuwedenrîche stëchen schièzen wërfen stèin hêrre allgemèine . rât swèlich wërfen vuoder gëben . loben|ër . hêrre lëben . hêrre èdele vürste . rîtærelich wâfenklèid himel ërdrîche . wint vrouwe minniglîche wünnesam kèiser . nëmen küninginne . stille offenbâre rîtære maged vrouwe guot getwërg hôhgemuot . vrome berèiten schône èdele vürste . berèiten gègen lôn êreste allertiurest ërdrîche lëben . erwërben guot genuoge unser hèil strëben . âmen nëmen hèben gadem kèmenâte . sament gelîche küninginne rîche berâten . magedîn zièren schône . lègen swènzelîn sètzen sîdîn gürtel smal bîsant rîche erliuhten bërg tal . rîtære lègen ziklât rîche gebære èdele ross slahen sîdîn wâfen bedènken . . berèiten getwërg rèine . schône beklèiden . lègen ziklât rîche koste . küninginne . zehant klèiden hant vünvzig rîtære rîche iègelich èllent guot huot . hêrlîche . rihten rîche koste brëste schînen hêrre muotgelust . jungvrouwe ne|sëhen guot èdele vürste hêre rîtære hôhgemuot . küninginne âmen morgene vruo gègen rîten gègen èdele rîtære guot lëwe muot turren gestrîten . berèiten hêrre bald tagezît brëchen hêrre wald hèide wît . hêrre muotgelust machen vröuwede brèit . küninginne vröuwede . gègen magedîn rîtære getân zogen plân hêrre minniglich trôst . beginnen nâhen erloèsen vröuwede entvâhen wërdighèit . lëben ! hërzenlèid . stèllen sîdîn tuoch wërden|ër schône verdècken . sitzen guot . hôhgemuot vröuwede erwècken trôst vërre hèide rîten . erloèsen bîten banière . anesihtig plân . vilekomen sælede grunt hèilbërente vröuwede vunt . âmen umbevâhen arm . hêrre umbeslièzen . hèlsen durft erbarmen vröuwedenrîche stân . maged entvâhen schône . gëben mund rîtære èdele lôn . lang gesëhen vrèmede trahen ouge bach . hêrre unterwinten nëmen küninginne hant . maged verdringen rîtære knëht wîb vrouwe lîb . alt jung schènken gruoz sènente sorge stoèren . vone swære buoz hoèren vröuwede lèie schall . klèinen tragen getwërg zièren sal . bièten|ër maged kürzen stunte . lobelich vröuwede rîche iègelich getwërg lobesam durh_dazz bedrièzen vröuwede rîtære genièzen . rèine tragen diènest biègen bèin èdele getwërg . stân mèister küninginne zehant . hov dringen rîtære magedîn hov . alt jung erbièten rîche hantelunge vürste gestân . küninginne zunge diènest verjëhen . vone sorge verswinten vröuwede rîche . küning hêrre vrô stolz maged diènest untertænig hov getwërg klèid iègelich èllent guot lâsûrblâwe snîden huot zèntel durhbrîten entvinden hêrre guot . vürste wilde lëwe muot . küninginne hêrre vröuwede . ergètzen magedîn . vröuwede . sètzen pflëgen rîche hantelunge verschulden . vrouwe zunge diènest ëteswès verjëhen vone sorge verswinten vröuwede rîche . hoèren lèie spil harpfe wort sang hêrre ôre dringen . hërze swîgen zuht hërze lësen . hêrre sètzen trûrig . küninginne ergètzen geschëhen vergëzzen . vröuwede brëhen . . èdele küninginne hêre ingesinde tragen brôt . gebièten geswinde . bedècken tisch wæhe èdele tuoch èdele vrisch suochen . rîche tisch ligen sîte èdele tuoch küninginne erwëgen . hêrre èntelîche verstân rîche nëmen wazzer . gëben rîtære klèiden . sorge vergëzzen|ër . èdele küninginne rîche gëben wünniglich schîne . maged singen schône vergëzzen lèide geschëhen diè_wîle vröuwede sitzen . besitzen vëld rîtære gezëlt . sitzen . küninginne schèpfen sitzen ëzzen . truhtsæze gëben hov . beginnen vröuwede lëben rîtære knëht . site|ër bèzziste vinden küninginne lièbe gëben . allzehant . gëben genuoge vürste hovelich trahte rèine guot èdele vürste wolegemuoten . truhtsæze . wârhèit wurze . diènen rîtære lang kurz diènest biègen bèin . mund gëben smièr gold rèide lock schînen . hêrre vrouwe rèine rîtæreschaft guot hôh muot ahten harte . harnasch klèid guot snîden . muot gègen rîten wille èdele küninginne brëchen spër zwêne . sicher . antwürten hêrre hêrre ëzzen zehant magedîn hèrezoginne vrouwe schouwen . volltrîn jungvrouwe vîent vürste ingesinde vröuwede trûre vinden . küninginne tavele gehèben tanzen springen vroèlich . gëben hêrre wazzer . vrô . vrouwe singen hovelich sang . nëmen jungvrouwe dank rîtære umbevâhen gëben widergëlt dôn kling . zogen gezëlt hoèren singen mèisterlîche vrô wünniglich vröuwede . slahen tanz . maged kranz durhrig gold . klèid vile|vare . nëmen rîche wünniglich zesamene jëhen vort wunsch lègen hord træte küninginne wunsch stèllen . alt triuwe ? ouge brëhen gëben lièht schîne müntelîn wèngelîn grâwen erschèinen . müntelîn kwâle mittene hërze brènnen ouge minne grunt . sièch vröuwede gesunt . minne krèftig same tôd . vinden machen nôt . binten minne klobe ligen untene obene . bediuten brènnen hërze stunte . suochen machen wunte geslîchen stëlen hërze muot gewâr tugendlîche küninginne harte minniglîche . èdele küninginne kumber schîn küningrîche hêrre èigen . gewaltig sîgen lîb guot . gewaltig hôhgelobet wîgant vröuwede bibunge ergân . stân adellîche . rîtære lobelîche rîten schône . halten plân getwërg rîten . guot wân hèled drî bestân . gëben tiuvel ! âmen stëchen zwèinzig schuoh . beginnen binten hëlme stân . hêrre . vri gègen gègen sprâche gëben spër . erbiten ross sprèngen beginnen . brëchen spër vrouwe mann . toben beginnen unsinnig mann . getwërg lobesam . erstëchen verlièsen hulde küninginne hëlmhouwære wænen gewinn schèiden mann ? schènten geëzzen lèid arbèit lîden küninginne . verlièsen zorne verlièsen hèled guot gæhe morgene muot . wîte verjëhen stëchen vërre zwèinzig schuoh liègen alt nëve ungeschant . gîlen . hërze vrô getwërg lobesam drî rûmen plân . . schante gebëren hèrezoge rèine . hêrre bruoder diènen rîtære magedîn . stëchen wille èdele küninginne . vröuwede schaft brëchen èdele vürste lob schiltgevèrte . ligen widervart . sihtig rîtære knëht brëchen spër blank grimm jëhen getwërg ungemach hërziglîche swære èdele vürste guot stân muot ? hèrte . getwërg lobelich hôh muot rëchen mannlîche erwîgen guot rîten tiuvel vüèren bërg tal künde ! küning mann . verzagen . ergân ? strît vrô strît wurm krèftiglîche andereswâr küningrîche . rîten stëchen rîtære knièw hôhe jungvrouwe schare . mèister schènten geturren rîten getwërg lobesam . verzagen mann durfen|dû strîten . rîten zwêne plân halten sîte . rîten erbîten . gègen brëchen spër zwêne rât guot gëre rèden alldâr küning biten rîten nëmen halten sîte . stëchen spër zehant gègen rîtære mèrzelîn nènnen . dunken gemèine gesèlle brëchen spër rîten plân rîtære wolegetân . küning zoum vüèren hêrre . binten ûfe hëlme nëmen guot goume . rîten rîtære stark schaft hërze gëren vinden kraft . brëchen spër enzwèi getwërg schrîen schrîen . küning kêren plân . varen . zogen èdele küninginne vröuwede . rëchen rîtære . vröuwede dunken bitter nëmen küning guot . vrouwe rîtære rîten küning berèiten gègen bibunge rîtære . râten vürste rîche küninginne minniglich sitzen . maged singen süèzen sang vürste prîs harpfenspil erklingen hallere wîse èdele vürste jëhen tag bèzzer gesëhen . küning rîten èdele vürste sparen harte vermëzzenlîche . tambûre erschèllen hërze vrô spil rîche . rîten küninginne hêre hëlme vüèren hant rîten èdele küninginne . berèiten hërze gëren . hêrre al beklèiden rîten ungerisch èinander erkènnen . stark vüèren küning banière rîche vermëzzenlîche ross snëlliglîche vröuwede rîche . gedènken muot bestân rîtære guot . vürste tèilen enzwèi . knappe wâfen schrîen tèilen hêrre gelîche . zehant hoèren zesamene billîche schare guot wülvingen . hëlferîche baldunge muot erlingen èdele rëntwîne . valsch behüèten hërze geriuwen hêrre . nëmen banière rîten wülvingen schare rîtæreschaft . banière swingen . vürste tèilen alldâr ëbene gelîche vröuwede vrô wërben èntelîche . hêrre hëlme binten rîten küning . küning zehant . hêrre gègen rènnen beginnen stëchen . ross unmâzen stolz îlen bolz . schaft brëchen èdele küning . hêrre . jungvrouwe begëren genâde hant . wünschen küninginne hëlfen hèilant hêrre berèiten gègen küning sicherlîche . râten gègen èinander . sprèngen ross èdele vürste vrô . rîtære erkènnen|ër . hôhgemuot vrouwe wille . brëchen spër guot . sprèngen vrouwe hülle èdele jungvrouwe fîn . sælede hord . hêrre rîten plân . banière . zièhen alldort hêrre spër gunnen smièren . gègen zogen vürste hëlferîche . rîten èdele voget banière rîche . rîten gègen èinander brëchen vrouwe spër . nëmen . èdele hêrre guot harte zesamene sprèngen . vrümiglîche tjoste vröuwede rîche . spër sènken . luft vliègen plânjûr vëld zesamene smiègen . jungvrouwe zëlt minne dank verdiènen küssen lièblich umbevang . tugendlich küninginne minniglich lâz hërze mund wërdighèit erschèinen machen hërze vröuwede allhièr stunte . gebièten rîche gruoz gëben vürste . wârhèit wilde hèiden nôt gelîden dank hêrre gestrîten küninginne hêrre wille bièten schône ! maged èdele wîb zièren lîb gëben rîtære lôn vröuwede vroèlich lëben wëreltlich wünne sicherhèit gëben künne vröuwede diènest hêrre rîten gelîche plânjûre rîtærelich . smid lièht gold gëben gègen glast . gast . rîten vröuwede prîs . nëmen vrouwe . gesagen èdele rîtære guot varen ring harte stolziglîche behüèten . hêrre . rîtære stëchen . spër brëchen allzehant . umbewërfen vrouwe getân küninginne . plân . zunterminne entbrènnen küninginne ne|varwen . nëmen èdele vrouwe . minne strâle entbrinnen minne glüèjen . geschièzen minne strâl lîden kwalw . hërze entblüèjen minne bolz trëffen . holz . hërze offen schièzen bolzelîn . brinnen hërze muot èdele vrouwe fîn . rîten hêrre . vröuwede rîche busîne schalmîe machen hërze vrô dürre strôw . vürste varen maged schare küninginne allze lob stân èngellîche gevarw . minne klob rîten plân prîs vrouwe minne wole|getân . tjostièren stunte mund zünten . trîben hovelich schall hêrre überall hërze verwunten anegesihte fîn èdele jungvrouwe âventiure geschiht fîn schouwen nëmen minne sèil rîtære verwunten strick tèil . wèren vünft tag ruowe pflëgen . schrîen wâfen halt hêrre plân . hêrre knappen allgelîche ? wünniglîche gewonelich zinstag ahte tag zwêne hundert rîtære lobelich vrouwe widersagen hêrre zogen èdele vrouwe schièzen tougen vrouwe blick minne strick . . knappe wâfen schrîen hêrre hoèren allhièr gevallen . küning rîtære . minne boge schièzen unverdrozzen diènen vrouwe gëben knappenzrôs alldâr vrô . schouwen . gëben wâfen guot wille vrouwe wîle hôhgemuot schîn . minne wènten bevlièzen hërze muot rîtære binten . hêrre schall gezëlt überall schône sitzen . rîtære tanzen allzehant . witze . slahen èdele sènderlîn jungvrouwe . tanzen vroèlich . schouwen ligen sælede ruom . êren|ër hèiltuom küning lègen tanz nëmen vrouwe swanze . singen wünniglîche . klârhèit hërze durhbrëchen hèide glèsten gesmîde rîche . èdele rîtære gebâren minniglîche . vrouwe nëmen hant vröuwedenrîche vergëzzen lèide geschëhen diè_wîle vröuwede sitzen . busîne erschèllen . hov ëzzen . hêrre tanzen vroèlîche tragen wazzer sitzen . tanz sètzen zesamene kranz . tragen kraft vürste hov rîche wirtschaft . bièten|ër sîte samfte sitzen erdènken vinden vürste stân küninginne lobesam . hêrre schènken küninginne lobelich rât hêrre sunter rîche vrüèje hov verrihten hant stân . hov ëzzen hêrre rât schènken . . morgene âventiure ligen vone küning ahe râten ne|solen . vünvzig getwërg zwêne zwêne . . schank . videle klingen busîne schalmîe wort sang ôre dringen vürste . diènen hov küninginne . nëmen èdele vürste . schènken lôn lûtertrank . jungvrouwe umbevâhen arm blank . bièten wazzer . nëmen vürste . sètzen|ër . ièwëder mann nëmen allenhalben maged schare nëmen . hêrre geware . vrouwe vuoz . tèilen èdele rîtære guot vröuwede spil vröuwede zil beginnen vâhen . vruo . sorge wîse . âbend morgen âventiure ernèren küninginne klagen küninginne rîche hoèren hêrre âventiure tag vröuwede sitzen vrouwe . biten âventiure göute . geschëhen lèide . burgere bevëlhen stat . rèise wizzen suochen wilde pfad . halb hoèren maged schrîen buoche . vallen lôz sorge harte . hèiden solen|ër suochen loèsen hêrre ungeschiht . vüèren zehant wald pflihte hoèren slag ièzuo . hoèren slag wald . slag erhoèren . erbèizen rènnen slahen vièr zwèinzig tôd . hêrre nôt . erkènnen . rîten vinden bî|dër hërze gire . vâhen ross schînen . wërden|ër wald schicken . rîten vürebazz wald . wurm ungestalt suochen âventiure . hêrre vinden wurm verslinten sturm entwîn covertiure . rüèfen slahen wurm tôd . rîten vürebazz tann vinden nôt guot zerbrëchen . lîhen vone sigehaft . rènnen erkènnen vièrzëhen tag . bote zehant bekant . schicken rîten . hërze vrô hêrre bîten . vâhen rise unmâzen valsch . hêrre ring slièzen . wërfen grantgriuze tôd lîb nôt . hunger stërben . hëllen muoter burg allzehant verdërben . klagen erwërfen hûs erwërfen . rîchen nëve slahen ringe tôd . hëlfe . hülle slahen tôd nôt . erslahen . wèren vürste . jungvrouwe begëren verjagen . sènten bote guot hêre küninginne . schade behüèten . brièv vüèren . küninginne mèister . nëmen privêlîn . âmen hêrre berèiten gègen hèimelîche samenen . rîten zehant allhine küning kème . sènten varen zehant strîten rise hol . sparen . zogen muoter hûs hèischen rise ligen hüle . hêrre hëlfen nôt slahen sament tôt . ligen müle dunken|ër übel strîten . jungvrouwe lîden . slahen tôt . rîten vürebazz wald rise wurm nôt . wænen mittene . gègen slahen tôt . hëlfen nôt . vâhen rise wurm tôt zogen linte . nôt hövisch kind magedîn stèllen . èdele küninginne alt . bekomen schade vrume küninginne magedîn sorge minne èdele verginnel silber gold wale . rîche sîdenrîche èdele gestèine wunsch solen|ër vüèren ligen allze swîgen . tavel dècken lègen brôt nôt brôt wècken . jungvrouwe ergètzen lètzen mittene hërze èdele minne guot vrouwe bièten|ër . ëzzen trinken williglich muot gëben küninginne èdele vürste fîn . lîb güète bièten hêrre hërze . stân èngellîche minne entzünten krèftiglîche kraft vröuwedenrîche . küninginne klèid tèilen hêrre wërden|ër vrô . kunst rîche samît gold vürste gebièten . gestèine kostebærelîche kostebærelich gewant . rîche koste erkènnen wæhe zèichen èdele stèin næjen jâchant sètzen . jungvrouwe klèiden maged schare . blât gold schînen überall erliuhten bërg tal . rîche gëben lièht schîne spiègel âhte ersëhen . rîche koste trahte hovegesinde klèiden bèzzer ne|vinden kristenhèit . vürste küninginne klagen küninglich . kostebærelich gewant ziklât erkènnen küning klagen stunte hèrezoge hëlferîche . jëhen mund hêrre gëren sicherlîche küninginne vrouwe klèiden rîchelîche nëmen hêrre . vürste klèiden küninginne rîche èdele hêrre . rîtære schare vrouwe maged minniglîche klèiden . besëhen . machen hâr rîten minne nâhen . èdele vürste èdele rîtære guot nëmen wâre èdele guot rîtære wolegemuot beginnen ? hêrre tanzen maged spil . küninginne hulde jungvrouwe machen vröuwede gewalt . schouwen . singen naht gesigen hêrre slahen tanz . nëmen küninginne swanze hêrre nëmen ièwëder mann vrouwe rîtære mèttene . èinander tanzen singen vroèlich stimme . hërze vrô . lûter gim me èdele küninginne . hërze . gëlt gëben widergëlt . hêrre tanzen gezëlt èdele vrouwe . singen wünniglich gesang süèzen harpfenklang schouwen . busîne erschèllen sèitenspil hoèren|ër vërre wald . hovelich hovevièren rîtære vrouwe maged vröuwede . tanzen ènde nëmen . vrouwe wünnesam èdele schènken rîtære guot . . wènken klagen . valsch sints behüèten . verzagen . hërze muot unser hërze gehôrsam diènest diènest verswîgen . berèiten al èdele . lûte schrîen knappe wâfenschrèig . hêrre berèiten rîtæreschaft . allhëre triug kraft . berèiten schade witze blint tèilen knappe wâfen . tèilen ëbene gelîche ièdwëder bâren èinander brëchen . berèiten überall hèrebërge . trîben schall verbërgen . hërze schalmîe luft erdièzen . zogen vëld hërze vrô . ièdwëder tèil plân banière beginnen vliègen . èdele rîtære getân sorge . hêrre gesprèngen wülvingen . küning . varen ding rîten èinander verwërren vèstiglîche nëmen . rènnen . beginnen sètzen . . nëmen guot gewinn . beginnen lètzen . unbeschèidenlîche . harte vrèvellîche . spott bekomen . lûterlîche tugendlîche hêrre wunterlich . nôte erzürnen slahen hërze gëre . beginnen hürnen . ross beginnen dringen wërren . hêrre nëmen . rîten gemèine schare banière rîche schouwen èinander . himelrîche schare . knappe wâfen beginnen krîen . rîtære lobelich halten wünniglîche beginnen schallen . wërren schare èinander . slahen vîentlîche strîten küning küning guot hèled . hêrre gëben gëlt widergëlt . èdele vrouwe zëlt beginnen|ër schouwen . hêrre guot gëben hêrre muot unverhouwen èinander wille suone . gelâzen solen|ër lôn wîle lëben tiuvellîche gerènnen halten alldâr . zièhen hëlme erkènnen rîtære dènen turnevüèren . schiltwîn rèine spore ross rüèren . nëmen alldâr tjoste rîtære lobelich verlièsen koste . zièhen slahen brëchen èinander hëlme abe habe gëben . wîtig rîten bloèdelîn bolzolte hërze vröuwede . . mèister ènde . rîtære rènnen krût bluome plân entsètzen . zièhen gëlten . lètzen lîb ross wât entbrènnen . mëter machen vertènnen diènest . slag varen genèister erbrènnen wald . prîs harte klagen . rîtære kêren . dunken . vürste . wërben nëmen wünniglich rîtære . gezëmen bitter smërze gelîden genuoge strîten . küninginne rîche èdele voget vone hêrre halten . genuoge hov vrouwe . zogen vëld nëmen . gezëlt suochen âventiure andereswâr wâfen knappe krîeren vürste prîvièren rîtære gemèine ligen rîche bejag stièrære rîtære rèine ! wünnesam lîb verdrièzen wîb tugende nièzen . prîs êrest man|ër knappe wâfen schrîen hêrre turnièren stunte . sunter mèil tèil überwunte lîb tugende erschînen . sælig rîtære guot name genènnen . hèled muot . hêrre zogen abe zehant . naht rènnen rîten rîten plân . abe hëlme . gègen vrouwe lièblich anegesihte nëmen ëbene . zwêne geschiht zogen vrouwe . vüèren enhant . knappe schrîen . rîten klèid èdele rîtære . gëben ross wâfenklèid . witeren . krèiièren|ër überall vrouwe . maged schall beginnen schouwen ross wâfenklèid . vrô . hêrre vrô gëben ross klèid . küninginne . gëben samît wünnesam wille . gëben küning bëldekîn lièhtgebære . rîten plân künden hêrre wolegetân rîche gâbe bann . rîtære schamen alldâr . machen varente vrô . wâfen jëhen gëben wâfenklèid . knappe lèid . krèiièren hovelich schall . hoèren vrouwe . hêrre vollkomen . knappe wâfen vrumen . èdele küninginne èdele truhtsæze berèiten hërze gëren ëzzen . verdiènen . bèzze geschrèie gelîden nôt dank . dampf tôt èdele hêrre wolegemuoten guot entbëren küninginne tanzen jungvröuwelîn . man|ër gewëren . vroèlîche busîne schalmîe hërze ervrischen . vürste vröuwede stân . bièten wazzer tavele . küninginne diènen hêrre hërze vröuwede . rîtære tavele stân . guot gedingen èdele rîtære gesinde . âmen hërze milte tugende gëren vone lèid verswinten ! hërze muot erwërben gëren lîb gewot wîle sitzen èdele vürste ëzzen tavelrunde bote zehant . mund erkènnen èdele voget mèister ? hêrre . burgere brièv sènten verlièsen vüèren èdele küninginne èdele vürste . alt . bote lëben . hërze hüge tugendlîche ne|lüèjen hêrre drîzig tag gesihte alt rûnen vürste stunte bièten privêlîn . schrîben èrbent mund vürste entvâhen bote rîche hantelunge . vrouwe vrô . zunge . varen hûs ? bekènnen vrouwe . wârhèit stat beligen . voget . rîten spüre . verswîgen hêrre erslahen . sènten . verzagen rëht lëbentig tôt rihten sider alt schrîben sènten . erslahen . drîzig tag geschëhen verzagen . wèren rât èdele hêrre . sament guot . hêrre drîzig tag schade schante geschëhen ersprëchen mèister rât wènten küning rîche hëlferîche harte nôt ligen kumberlîche hêrre rât wènten schrîben burgere allzehant belîben vürebazz erkomen zwèinzig tag schilt spër grüèzen burgere sètzen guot stat sunter dër|ander allgemèine . sorge stërben wonen hôhgemüète . hold erwërben küningrîche èdele rîtære èdele burgere hêrlîche . hoèren vrèmede entbièten burgere guot . hôh muot . harte swære küning berèiten rîten allzehant . vièr gesparet alt al küninginne hërze lèid vürhten verlièsen minniglich trôst tôd erloèsen . lèid erkièsen jungvrouwe trûren gemèine . nëmen hêrre rèine . trûren überall . maged vröuwede nëmen . vürste . lèid erwërren . küninginne . hërzenlièb hêrre verirren ? rise erslahen kurz tag stat beligen . wèren unterling hêrre genâde schîn troèsten arm . èigen lanthëlfe schîn erbarmen . trôst râten . hèil stân râten tugende ersprëchen vriden vîent geschanten hêrre laden vièrzig mûle schade silber gold guot . sware stân muot slièzen bërg rîtære getwërg bërg rîche hord èdele getwërg . èdele hêrre guot stân muot ? nëmen gëren . gewëren . hërze trûren begëren gewëren . ièwëder mann nëmen muot gelüsten gold silber gestèine verlust sîde rîche gewant . nëmen gewant nëmen bekomen vièrzig mûle bërg . magedîn getwërg diènen allgërne . lûten zwèinzig mûle guot silber gold . erhoèhen muot rîche . laden èdele stèin sîte . allezz schade . lègen hant lèie èdele gestèine . wort vrouwe vuoten . machen geschrèie . hèrezoge èdele jungvrouwe sament schrîn schouwen hèrezoginne èdele vrouwe . nëmen urloub küninginne magedîn rîtære . vürste knièw hôh . alldâr wèinen jâmer überall rîtære vrouwe . schouwen überall . bibung belîben rîtære wale èdele küninginne diènære rîtære allersprëchen hêrre rîten schall magedîn rîten voget küninginne belîben . wille gebièten hërzenlièb hêrre . varen gègen vröuwede erkènnen vürebazz stunte . biten munt guot vürste küninginne gesinde urloub nëmen . lîden . küninginne küre hêrre bote zwèinzig gold . machen schînen . gëben hant guot . sicher . bewaren hêrre wizzen zestunt gëben botenbrôt vünv hundert pfunt ruowelant vüregègen . sëgenen küninginne spiègel vrouwe machen kriuze . gâh . beginnen hinter schouwen hêrre varen èdele rîtære . hêrre gâh . hërze bitter vrouwe ungetroèstet varen tôd erloèsen . varen rîtære spor . sëgenen vrouwe . machen kriuze . versëhen hërze verhouwen èdele küninginne magedîn . zogen vërre erschînen . vërre wald zogen . entvâhen hêrre lobesam . alt hêrre küningrîche morgene bërg . vröuwede rîche . stat beligen morgene bote . gègen kund dëgen sunter rihten unser muot nutz vrome . guot èdele vürste rîche rèden beschèidenlîche . râten hêrre ? wîse ding stân volgen slahen unser gezëlt bote wünniglich vëld . bote versûmen èntelich îlen naht tag . wizzen sicherlîche bote rènnen inwillekomen èdele ! burgere guot ? hôh muot hêrre . berèiten gègen êrlich entvâhen rîtære beginnen nâhen . vröuwen gemèine vröuwen vröuwede hêrre . hêrre nëmen brièv zehant burgere sènten gelîche allgemèine lësen zehant burgere rèinen . botenbrôt guot hôh muot voget èntelich quëck rîten gègen wëg . vilekomen . âmen triuwe guot ? hêrre rîtæreschaft vrouwe hêre . morgene vruo brëchen wünniglîche zwèinzig hundert sîn|ër wëre vröuwedenrîche . zwêne zwêne . singen stimme hèil vogel singen allgemèine burgere berèiten swinde lobelîche gègen hêrre gègen vürste lobelich rîtære rîche vërren bekomen èdele vrouwe . nëmen schouwen . entvâhen lobelîche ligen vröuwede rîche morgen stat erwagen mannlîche berèiten . mësse . gemüète vrô ièwëder|mann erbèiten . ëzzen wîle gebære . ièwëder mann êrest prîs . zwêne beginnen . vërre varen gègen wünniglich schare ? wider èinander . rènnen stôzen banière zehant . ièwëder mann râten sëlb|ander rîtærelîche . schouwen vrouwe wünniglich nëmen banière mèisterlîche næjen . hèiden vliègen . burgere halten ordenlîche hêrre hêrre beginnen nâhen . schalmîe tambûre sèite spil . vallen ross zehant . halten schône . mèister hêrre lôn burgere guot . trôst genuoge entvâhen hôh muot hêrre . himelrîche sælede ! lièbe geschëhen . verschalten hêrre muoter gesëhen kranken gelîden hèiden rise wurm strît küninginne hêrre vilekomen hêrre rèine vrouwe . hêrre stat ! begân schouwen vinden allzehant muotgeluster alt vone sament gediènen tûsent stunte wünniglich schare èdele vürste varen gègen stat varen . burgere rîten küninglich rîtære hêrre . wünniglich schall varen . entvâhen überall . burgere swèren . berèiten sal drîvaltig überall . gëben hêrre wazzer . nëmen|ër vürste wort . küning sitzen hèrezoginne guot rîtære hôhgemuot . pflëgen guot witze . nëmen vrouwe ièwëder mann truhtsæze nëmen magedîn singen harpf sang . sèitenspil suoze erklingen . genuoge maged vrouwe . ëzzen hêrre wazzer gëben . nëmen lèitestab . hêrre rât . vrouwe dagen alldâr . èdele hêrre hêrre morgene vruo vërren . berâten al hërze gëre rîtære vröuwede rîche tanzen stolzlîche loben . swènzelîn wünniglich magedîn lîb obezz . ièner wârhèit jëhen . machen sièch müèste genësen vâhen lèie spil harpfe gîgen . singen . muot geligen trîben|ër ahtod tag vürste rîche lôn . küning âmen hêrre . dunken getân rëchen schante geschëhen machen guot vride beginnen vröuwede spëhen mèister biten hêrre allesam ëzzen . lëcze gëben bèzze vergëzzen . hêrre èinander gesunteren gesinne rîten name küning vürste wolegetân vruot sëgenen hêrre alt èdele hèrezoginne vrouwe rèine lîb sælig . wantel hèrezoginne hèrezoginne guot jungvrouwe hêrre allgelîche hêrre mèister sëgenen èdele hêrre guot unser hërze unser muot stân . unser diènest zît . hêrre rîten . sparen gesunt biten hërze munt hêrre èdele quëck sitzen rîten enwëg stat hêrre . schrîen biten schèiden gebot geruochen gelèiten sælede slahte schante . ènde schènken . hôh muot hêrre genësen . iègelich mann gedènken hêrre dëgen èllenthaft hant hèrte sturm pflëgen buoch . hoèren ergân arbèit nëmen èinander vâhen .