wahsen jung küning rîche gewaltig bidèrbe . kind jugend hèled lëben lîhen gëben . lîb schèpfen al gedrol kèrze hüffe ze|tal . hâr rèide lang valw ahsele hüffe ze|tal . vater küning küning . buoch . hov erzièhen alt hèrezoge lëben jâr . hèrezoge gebëren . küning . erzièhen wirdighèit genièzen . entvëlhen èid kindelîn triuwe tôd erslîchen wërelt verlanen rîtære knëht trûriglîche stân . hèrezoge genièzen mèzzer wërfen turren bestân gëben wîb èdele hèrezoginne . huge|drîchen gesinnen hêrre sicher . lêren|ër hêrre . getrûwen himel ânen küning kurz tag küning erstërben . zuht hèrezoge bedwingen erwërben begraben küning . nëmen jung trûrig muot . zièhen hêrre zwèlift jâr . âmen mèister suochen triuwe tugende erzèigen . vrouwe stân muot . wizzen mèister guot wît hêrschaft stërben ? hèrezoge lèid . vërre brèit gesëhen ouge vrouwe magedîn genôzsam . lîb diènestwîb adel ungeschaffen lîb . vone vinden slahte maged vrouwe behagen sènten überall . gègen hov rîten küène wîgant . râten magedîn rât ligen mèister mèister gëben rât rât èinig stân . râten triuwe magedîn vrouwe genôzsam hêrre kund . sitzen küning vrouwe sê tohter schônære . nènnen . ne|vinden irriglich küninginne slahte maged vrouwe behagen . ort èdele künne gebëren . wonen zuht mâze beschèidenhèit tugende tragen maged . turn beslièzen maged . vater verswèren mann versagen ènde diè_wîle lëben biten kèiser gëben . pflëgen wahtære zît torwërtel ze|ëzzen gëben jungvrouwe behagen behüèten kèiserlich maged . hëlfen hêrre verjëhen vrouwe ? varen . geschicken wizzen mèister tumb kind sturm strît vrume hôh rât pflëgen . râten triuwe tuon|dû . vrouwe stân muot . lërnen næjen spinnen dunken guot wæhen würken sîte voget vrouwenlich zuht überladen . mèisterinne ièner gesîn würken sîte entwërfen wild zam hûbe wunter zale borte brèit smal hirz hintene lëbentig gesîn . list wërben magedîn mèister hèrezoge hêrre zwèliv jâr listiglîche . wunter mèisterinne ièner gesîn . lërnen ganz jâr wæhe würken verwirken getriuwe mèisterinne dës mèister hant . wîblich stimme kêren mund hâr wahsen stunte . minniglich oberhalben gürtel vrouwe gelîch . wîblich wât hine|ze kireche . erkènnen vürste lobesam beginnen vrâgen wolegetân ? ervinden unerkant vröuwen hërze hoèhen muot gedènken gègen wërben guot mèister gëben rât stân . swèlich hant wîse vone varen ? alt bewaren . vüèren hêrre vünvzig rîtære küène klèid lobelich vièr hundert knappe sëhs drîzig jungvrouwe tragen rîche klèid . vüèren rîche gezëlt gègen burg vëld schône slahen plân sitzen diènære stân . küning sènten âventiure . zehant hêrre èdele küninginne vertrîben bruoder gëben mann gelîch ungetoufet hèidenschaft genâde küning tugendhaft behalten küning ûzerkoren gègen verlâzen bruoder zorn . belîben vürste lobesam belîben vièrd gesinde sènten . wërfen jâr rîten suochen mèrken spëhen âventiure geschëhen rât vrô . vünvzig rîtære küène klèiden vièr hundert knappe sëhs drîzig jungvrouwe tragen rîche klèid . gezëlt rîche gezièrede . urloub namens ahtzëhent morgen wârens gègen . harte rîchelîche slahen gezëlt burg vëld . vièr karfunkel gëben knopfen schîn . nëmen wunter gast . rîtære hèrtigen sènten âventiure . rîtære burg tugendlîche entvâhen . rîtære hêrre êreste hoèren èdele küninginne wannen ? wizzen wille antwürten vürste unverzaget èllènte maged . vertrîben bruoder gëben mann ungelîch ungetoufet hèidenschaft . genâde küning tugendhaft behalten küning erkièsen bruoder vlâzen gègen zorn rîtære hêrre vinden . âmen hêrre gast . èdele küninginne hêre genâde behalten hêrre ûzerkoren bruoder vlazzen zorn . entvâhen tugendlîche hêrre wille . stân hêrlîche vërre vrèmede arg list . vrume küning erkièsen maged hêre hôhgeboren . tugendhaft mann . hêrre genièzen küning hêre burg tugendlîche entvâhen . küning lobesam . küning biten stân . bièten vuoz . hêrre lièblîche grüèzen hulde behalten küning ûzerkoren bruoder vlâzen gègen zorn . küning rîche hulde wizzen sicherlîche èdele küninginne knièw . muoten gewëren . vrouwe knièwen . gesinde bestân . ëzzen trinken envollen wille èdele küninginne ânen hêrre küning gesîn . belèiten mère hèrezoge rîtærelich wère . vürste wît . sènten triuwe pfant erkènnen . diènen dritt jâr sènten klèiden|ër rîchelîche . belîben vièrd küning . küning hant nëmen vüèren tugendlîche burg . èdele küninginne hêrre tugendlîche entvâhen . küning vrouwe maged entvëlhen nëmen gemâze küninginne erkièsen . èigen hôh geboren küninginne sîdel tragen èdele bolster . sitzen vrouwe stunte vrâgen beginnen spinnen zehant irriglich vinden wæjen vogellîn gold sîte lëbentig gesîn . küninginne rîche kunst hoèren zwêne jungvrouwe vilelièb vrouwe hold . gëben lôn silber gold . geturren muoten unversaget tugendlîche rîtære unverzaget . zwêne maged wæhe würken halb jâr tischlachen wîz brèit hôhzît èdele vürste lîden . zîsel droschel nèhtegal zièren ze|tal . anderhalben adelare vordere gesiht nëmen . anderhalben valke vliègen gevügele schône zièhen mittene innen lëwe wilde lindwurm same èinander sturm . vuhs wilde rêh ûzene ort lêbart ëberswîn wald hunt . allerêreste vürste erbièten . hirz hinte stân gold same lëben . sëltsæne âventiure stân schouwen tisch mann . küning næjen sëltsæne wunter stân ? kamerære stunte hold . beginnen suochen spinnen gold . wirken hûbe wunter zale borte brèit smal . gezièret huobe berèiten sènten küning . sètzen hûbe hant tragen hôhzît hêrre wille . wille gast tragen gesagen tragen houbet rîche klèid genâde vrouwe minniglich maged . êren èdele küninginne . muot gewëren . hërze gëren gëben triuwe wëren hêrre gesîn ? âmen geschëhen sinesô abe turn tohter hûbe lôn èdele küninginne gewëren . rîche gâbe gëren . silber gold gëben nëmen sènten küning überall . hov rîten küène wîgant hèrezoge grâve klèid lobelich . sènten küninginne vrouwe rîche . pfingesttag abe turn . knièw . umbevâhen arm biten vilekomen . stân jungvrouwe knièwen vrouwe alt . ièdwëder hant gevâhen . vüèren sîdel rîche . jungvrouwe minniglich . sètzen èinander jung küninginne . guot . sitzen vürste vrouwe blicken tugendlîche èinander . bièten bèchære snîden brôt . hovelich zuht erbièten . hêrre vrouwe tisch sitzen ! vrouwe alt blicken dicke . gebærede nëmen guot . rûnen ôre jung küninginne zuht lërnen tohter küning hov gast hôhzît laden ! hov nëmen schade . rîche grâve hêrre bekant tugende sènten hûbe wæhe ? stolz klèid minniglich maged ingesinde tohter küning vrouwe . sitzen èinander zwêne gespile guot schèiden wîse muot . vater biten hulde turn hildegünte hold tohter hold . gëben lôn silber gold hêrre untertân enèin mâne hôhzît nëmen hêrre rîten . küning zwêne gespile nëmen ! vüèren turn verslièzen . vröuwede . bedurfen wille geschëhen . wahtære torwarte ûzene bièten bedurfen vënster . vrouwe hold würken sîte gold tihte würken entwërfen wild zam . mèrken vürste zuht pflëgen ahte woche turn ligen innen mann stark minne hèled entbrinnen . umbevâhen arm bevlièzen halsen küssen . minne verhëlen beginnen gesèlle stëlen . diuten gesîn ? anegehaben küninginne rîche küning . erlîden arbèit wünniglich maged . êwelîche vrouwe beginnen hèize wèinen ouge vater innen ligen tôt güète wèinen muot wille ergân . vrouwe volliglîche sëhs woche halb jâr innen geware ofte küninginne vrouwe entvâhen kindelîn . roèmisch rîche kind untertân . jungvrouwe kind entvinden beginnen hèize wèinen hant winten . vürste lobesam wænen unser vröuwede . entvinden lîb tragen kindelîn . èinander vâhen unser vrouwe gehaben . rîche lëben stân hëlfen gëben rât behüèten unser unser lëben genâde gëben vrouwe alt tohter turn . schouwen lërnen . muoter biten hulde wîle zinne âventiure hèide tohter versagen entslièzen turn gadem . hant gevâhen jung zinne . sëhen|ër über|dër gevilde sîgen rîten schône zwèliv hundert mann . hêrre zwêne unkund erkènnen . rîten bekènnen bruoder sènten . hèrezoge rîtære erkièsen gègen bruoder verlâzen zorn guot . verlièsen kurz stunte nëmen vröuwede hildegunt vriunt sènten vroèsen hërze gelouben mirre âbend ëzzen tragen . zît wirtschaft genuoge . alt küninginne same vrouwe . naht gedank sorge hërze ringen vuoge küninginne behüèten kindelîn . âmen èdele küninginne . arbèit lîden vrouwe rîche ergètzen . zît nuot kind wahtære torwarte nëmen jungvrouwe kindelîn . morgen hine|ze münster tragen verholene toufen . maged wille knabe wille . schône zièhen tohter knabe . êreste abe nëmen zwêne rîtære vièr magedîn wahtære torwarte kindelîn . gègen schâf rîtære sènten gègen rîten mann machen gewaltig hâhen hêrre rât volgen . überhèben gevatere beginnen zehant bètte stân . zinne wahtære vinden . rüèfen vënster buoch bekènnen âventiure wahtære getriuwe verdagen entslièzen gègen hërze genièzen getriuwe . verswîgen wahtære stunte vrouwe munt entvëlhen jung küninginne . kindelîn væjen verdagen erswîgen jungvrouwe ? hüèten swanger vrouwe ? innen hêrre küning turn hènken stunte schulde ergân . hêrre hulde . küning tragen kindel küninginne rîche . verswîgen wahtære tugendhaft gègen ganz grâveschaft burg èigen vrouwe kindelîn . torwarte jungvrouwe . wizzen tûsent gold untertân guot vèste beslièzen sêw triuwe pfant wahtære guot gehèize vrô . triuwe loben hêrre . vröuwen gevatere . vrouwe genësen . vrouwe vinden . rîten bewaren vrouwe behüèten kindeling hèrezoge hov rîten . erbèizen ross rîtærelich vüèren gold rîche gewant . entvâhen hêrre pfèrd zehant . küning rîche hèrezoge hêrre gehaben èdele küninginne ? èdele küning rîche . zorn verlâzen gègen hugedîchrîch sènten vrouwe wolegetân küning . tohter gespile gëben . belîben diè_wîle lëben . vrouwe hèrezoge morgen gân|ër abe turn abe . geschëhen lèide vüèren grab vater muoter geschëhen hoèren ne|sëhen . abe turn mèister tugendlîche entvâhen âmen mèister gesîn gehaben bruoder ? umbevâhen arm rûnen vrouwe erwërben . vone getriuwe diènestmann lëben wizzen verlièsen hâne küning èdele küninginne belîben rûnen . burg untertân belîben vrouwe getân ëzzen tisch küning knièw urloub gëben küning erkièsen gègen bruoder verlâzen zorn wille gehaben . abe tohter vröuwede begraben jung küninginne wille wèinen vrouwe zièhen abe hant güldîn vingerlîn . vüèren vone . wille tragen hant ofte blicken triuwe gemanen küning rîche gewant tragen gold beslahen . hêrren èdele küninginne tragen vrouwe wille vièr pfèrd wünniglich gëben hugedîchîn vrouwe rîche . urloub namens kêren vone . küning gëben gelèite mann . küning vrouwe belîben hulde hêrre entvëlhen hiltbürge gespile tohter rîten èigen . burg vinden . gègen rîten diènestmann entvâhen hêrre gezëmen . belîben halb jâr . trûrig muot ofte blicken güldîn vingerlîn trûren hërze vrouwe . lèid turn . hant hâr brëchen hoèren ne|sëhen . wahtære vrouwe guot wèinen . stunte wîle tag hëlfen verdrücken hërze èdele küninginne lèid smërze hant pîn stunte wîle zît vrouwe dëgenkind genësen . morgen vrüèje tag küninginne sun genësen . wahtære torwarte jungvrouwe baden kindelîn . beginnen küninginne schouwen spëhen âventiure kind gesëhen . vinden schultere kriuzelîn erkènnen kindelîn . kindel bad erhèben wènzen tuoch . palmesîden kindel gürtelsîdîn wigenbant . vrouwe alt tohter turn . èdele küninginne ne|wizzen jung kindelîn . wahtære vrouwe gebâren kindelîn ? hoèren muoter wèinen êreste gebëren sicherlîche lëben verlièsen . verbërgen kindelîn ? gerâten küninginne . âmen rîche himel schèpfen behüèten gëben rât wahtære vrouwe gemuot . list vinden dunken guot mûre hag stark sèil dunken guot . verbërgen vrouwe kindeling dunken küninginne . alt küninginne turn mûre hag . vrouwe alt tohter . geschëhen ? erblîchen ? âder erkrimmen vrouwe muoter wizzen . stërben . verzwîvelen vrouwe muoter lëben èdele guot gëben ëzzen trinken durft alt küninginne gevüègen . zwêne hant sorge jung hërze pflëgen kindel hag ligen unbehüètet ne|wizzen sorge genësen . verdrücken hërze èdele küninginne . lîden smërze hant pîn tag lang âbend muoter abe turn . ligen kindel verbërgen hag . tag lang ruowe pflëgen swîgen stille . bad wintele rëht . hag hüènære knappe dicke gevâhen . nëmen kindel vazzen mund tragen wald stunte gègen hôh bërg innen hol . alt zwêne . vièr jung woche alt witze kind gelîche stèllen . lègen alt kindelîn . jung . schèpfen jugend blint hëlfen küninginne genësen kind . kindel hoèren muoter ergân . wahtære trûte gevatere tugende gehaben kindelîn ? âmen wahtære abe turn ûzene mûre kindel . niènder vinden tragen . ! vrouwe ? hant gedank hërze vëhten belîben lang naht morgen vrüèje beginnen same toufen vrouwe . verswîgen kindelîn kund bètte vrouwe . ièzuo innen verlièsen lèide stërben vrouwe hôhgeboren morgen beginnen wahtære . vrouwe trûtgevatere tugende gehaben kindelîn ? âmen stân vrouwe . toufen kindelîn jungvrouwe hêrre biten torwarte hînaht hüèten stat küning jagen rîten beschèiden . hag . gejage verlâzen jagen wald schade gègen hôh bërg innen hol . alt zwêne küène luog . küning zorn hânhêrre knëht graben bèidenthalben luog arbèit . minniglich kindel rëchen alt luog erstëchen . alt ligen tôt slièfen jègære bièten . vinden junge vièr . vone schèiden erwèinen kindelîn . tragen lièht schouwen beginnen kind wünnesam . jègære èdele küning vinden rîche vunt . schouwen hêrre wèlich kind vinden . wërelt getân gelîche êreste gebëren . riuwen verloren küning suoch wîb verdèrben tragen kind lippe vrouwe bërg ne|vinden küning kindel binten . geschëhen . âventiure kind spëhen . natûrlich triuwe küning bedwingen gewæte kindel swingen . nëmen arm vroèlîche varen rîtære knëht bevilen vüèren gègen vèste kind wild . hov rîten . erbèizen|ër ross rîtærelich . küning vrouwe stân schouwen vrouwe wèlich kind vinden wilde bërg tragen beginnen . âmen ungetoufet niuwelîche gebëren riuwen verlièsen . baden kindelîn . toufen vrouwe schône zièhen . bidèrbe mann tûsent gold untertân grâve wülven èdele markgrâvinne rîtære jârge bidèrbe mann . wahtære torwarte hôhe stân . berèiten kindelîn volgen küning vrouwe . rîtære knëht dunken wunterlich küning toufen . kindel erhèben schèpfen name volgen grab name wîte erkènnen . hêrre . gëben marg gold grâve wülven . gëben èdele markgrâvinne . gëben güldîn vingerlîn zièhen kindelîn . rîche amme kind entvëlhen . zièhen schône zart beginnen . drî|stunte woche küning tragen . vrouwe alt tohter turn . beginnen kindelîn erschrëcken hërze jung küninginne . wilde bërg tragen küning vinden beginnen èdele kindelîn . jungvrouwe hêrre ? kurz stunte muoter . jung küninginne wahtære trûtgevatere tugende stân kindelîn ? âmen gehaben vrouwe . toufen kindeling manen gerihte ze|lèzzeste rëht wârhèit kindel getân wahtære manen überloufen dër|ouge hant winten . vrouwe niènder vinden ne|wizzen èdele küninginne lèid genuoge . hant brust slahen . klagen klagelîche vrouwe getân klagen himel lëben . muoter lîb wërelt gebëren ! hulde kind verlièsen hugedrîche hêrre ! guot wahtære vrouwe guot wèinen . vater vinden kindelîn zièhen|ër schade vroèlich . gelouben hoèren biten muoter man|ër tragen schouwen kindelîn innen gesinde vrouwe alt tohter turn . beginnen kindelîn . hêrre himel gesîn ? junge muoter kindeling vater lang amme morgene morgen vrüèje amme zehant . jung nëmen schôz binten ! vinden schultere kriuzelîn erkènnen kindelîn . zièhen abe hant güldîn vingerlîn gëben amme kindelîn zièhen kindelîn genædig kurz zît muoter sitzen . rèden âventiure . muoter turren verjëhen sëltsæne âventiure geschëhen ? tohter geschëhen tag . verswîgen küninginne . wizzen vrouwe muoter kindel minne wilde bërg tragen beginnen kindelîn . tohter vater gesîn ? muoter kund . wizzen würken huobe wunterlich wilde küning . kindelîn . gehaben sitzen gesîn . wârhèit stân . gëben rât vröuwen küninginne hêrre èigen . swîgen tohter stân gëben rât küninginne hêrre ligen . hant vröuwede vrouwe pflëgen . küning hêrre gebâren gesîn wërelt unterstân ? antwürten hêrre varen gëben triuwe gesinnen brëchen vrouwe âventiure verjëhen unser tohter kurzlîche geschëhen . vinden wald kindelîn hiltborgen tohter . vater kund . wizzen würken hûbe wunterlich wilde küning . kindelîn . gehaben sitze gesîn . sènten gehanen küning gedank zorn hërze ringen . gedènken tohter hêrre liègen torwarte wahtære zièhen . âmen gelouben vrouwe tumblîche . antlütze varwe vrouwe gelîch . minniglîche zièhen vürhten unser tohter habe hêrre gelougene morgen torwarte wahtære vâhen . tohter kindeling wahtære wider hêrre zehant gelouben hêrre bekant ergân tohter kindelîn . nëmen hant turn vënster bekènnen wunterlich wilde küning . verswîgen hêrre tugendhaft gëben miète ganz grâveschaft burg èigen vrouwe kindelîn . same tumb gehèize vrô ganz triuwe loben hêrre . sènten hine|ze hènken hêrre hêrre schulde tohter verspèrren mann ? ungevüège kindeling küning hulde hêrren verswèren gëben mann vrouwe hôhgeboren . mannen magedîn èid lèdig èid lèdig sprëchen|ër gelîche . kurzlîche sènten küning rîche vrouwe hêrre vürste lobesam küning wülvîe rîtære jorg bote . vateren erwèlen hèled zwêne hêrre boteschaft vrô . vièr zwèinzig rîtære klèiden . vuore vone buoch bekènnen boteschaft wërben . küning maged . vrâgen wahtære . âmen ergân magedîn houbet pfant jungvrouwe grâvelvulvin rîtære jorg bote . wortzèichen wizzen|ër râten naht bètte morgen schèiden . besènten wîtene küène wîgant mann hêrre grâve lobesam gëben urloub vone vrouwe getân urloub nëmen vone ahtzëhent morgen wârens gègen . rîchelîche hov rîten . erbèizen ross rîtærelich . küning stân entvâhen vürste lobesam . grâve knièw . wille hêrre . gëben botenbrôt èdele küning vrum vrouwe sun . botenbrôt küning entbièten . vrouwe machen untertân genësen kind vrouwe ? halb jâr hêrre himel gevatere ? rîtære grâve wëlfen . gevatere vrô ièdwëder hant gevâhen . vüèren gezogenlîche sal sètzen sîdel guot . innen vrouwe ? küning gègen tohter alt küninginne ? bekomen . wilde bërg tragen küning vinden beginnen wunterlîche verlièsen hêrre himel gebëren ! wilde bërg tragen ? grâve bekènnen durh_dazz man|ër vâhen âbend ëzzen tragen zît wirtschaft genuoge . hundert gold diènest bièten ross guot klèid gëben botenbrôt . hèrezoge rîten . vürste zehant . rîten vrouwe wolegetân küninginne besènten überall . gègen hov rîten küène wîgant . vünv tûsent hèled unverzaget küning gègen rîten . hundert soumære laden kamerwâge tragen trinken wît râten küène wîgant . klèiden rîtære guot hôhzît behüèten grâve mann silber gold rîchelîche . hèrezoge hêrre gold silber . gëben tugendlich vrouwe mann hêrre gehaben mèister schâf stân urloub nëmen vone . ahtzëhent morgen wârens gègen . küning bûwen vëld hêrlich gestüèle rîche gezëlt . knopf liuhten gëben lièht schîne . nëmen wunter wan gast . rîtære rènnen . . küning hêre berîten ganz tagewèide rîten . vërren hoèren vilekomen hêrre vrouwe ! tragen ! sëhen|ër varwe wahtære liègen wille erhènken hâne unrëhte . gëben èdele küninginne list wërben vrouwe entvâhen gast tugendlîche rîtære küène küning rîche . mann vürste lobesam . gestüèle rîten rîtærelich . hulde kindelîn lèid geschëhen . vriunt kindel nëmen amme kind . nëmen arm stunte küssen schône ofte mund . kindelîn èigen èrbe slîfen rîchelich vuoz . lièht gold rîchelîche durhslahen amme kind vürder tragen . amme ûzer mâze vrô . genâde hêrre küning güète sælede lëben kind rîchelich gegëbe vrouwe alt tohter . zwêne spilen ouge mund hugedrîche lièblich grüèzen kund . vrouwe hêrre wænen gesîn schône wirken huobe wunterlich . beginnen lûte küning besènten küning mann . hôhzît rîtære lobesam grâve wît . allerêreste bekènnen . hêrre schône hèrebërge gevâhen . küning gast . ëzzen trinken sparen varente dièt berâten . hôhzît wëren drî woche . varen vone schare . vone swëher ? triuwe urloub nëmen wizzen sicherlîche . same küninginne rîche . hundert wîz mûle küninginne iègelich tragen gègen magedîn . besènten küning mann . vièr hundert rîtære hèled küène unverzaget . tohter gègen rîten . berîten èdele markgrâvinne gevatere varen . sëhzig jungvrouwe . schouwen êrlîche vrouwe rîten . rîche schall gesinde machen vone überall . urloub nëmen muoter beschèiden . vrouwe hant spil . koufen hërze gëren . schade pfènning . rîten zwèinzig tag vrouwe wolegetân morgen sëhen|ër . hèrezoge bote sènten küène wîgant . rîten hêrre mann entvâhen wirdiglîche vrouwe getân . rîchelîche hov rîten . erbèizen ross rîtærelich . vrouwe sal hèben allenhalben ungevüège schall . vièrzëhen tag wèren hôhzît . vone wîte . urloub nëmen küning mann tohter hèben vone . rîten . ahtzëhent morgen wârens gègen . erkünden vollgesagen man|ër tohter begân . marschalk grâve wëlfen . rîtære jærg kamerære küninginne . pflëgærinne èdele markgrâvinne . wahtære torwarte hêrre . vrouwe ahtod jâr . zwêne sun . kurz zît verschèiden vrouwe guot . belîben küning rîche kürzen wîle . wahsen kindel wünnesam stërben vater vröuwede zergân . vater ligen kind triuwe pflëgen zwêne sun jung . machen untertân . kind hoèren . ne|wizzen lëben tag gëben wahsmuote gëben böugen diènen küène mann . gehoèren èrbe hèrezoge entvëlhen getriuwe mann vünft tag hêrre nëmen . bestaten gezëmen . hèrezoge nëmen vüèren èigen getriuwe mann . zièhen hêrre vünft jâr . hant wîte springen schièzen schaft triuwe spil hant kraft . mèzzer wërfen geschëhen nôt hèiden ligen tôt stân nuot hèiden hôhgemuot gesigen hëlfen mèister guot . mèister mèister . jugend bidèrbe guot vröuwen hèrezoge muot . kurz zît bruoder nëmen guot . bruoder diènen jëhen kèbeskind èrbe . hèrezoge gezogenlîche hêrre stân âmen hêrre rîtærelîche lëben . gëben mèister gëben rât wizzen allezz èinig stade nëmen pfingesttag dëgen bidèrbe tugende pflëgen . hèrezoge bedwingen hant sëhzëhen sun bidèrbe geslaht vünv hundert rîtære küène lobesam lègen wâge mann sènten hèrezoge bedwingen überall . vièr tûsent hèled küène zehant . swèren èid hëlfen èigen behaben . âmen hêrre ergân rîten zuht stat grüèzen tugendlîche mènige überall rîten tal . binten sëgel erwèlet mann . varen vröuwede mère strâm . kurzlîche gègen habe varen drî woche gelücke gëben . erbèizen anger küène wîgant . hèrezoge hêrre hêrre hînaht hov sun bestân stimme küène mann strîten hëlfe . getrûwen zwêne küning sal . entvâhen alt gesinde entvâhen hèrezoge jung lâzen|ër stân . hêrre lèide ? küning jung mann hèrezoge hêrre ? wole|diètrîchen getriuwe mann entvëlhen vater èrbelân küning böuge ungetriuwe mann anelich kèbeskind èrbe . vinden wald jung varen unser èigen holz ? dëgen küène rîtære stolz . èrbe rëht ligen lègen ièner bruoder guot . halb beschèiden halb stat billîche küning ungetriuwe mann kèbeskind èrbe . hèben vone genësen hèrezoge lèid verlièsen arbèit vürste lègen . gewaltiglîche stân küning alter zuo|gebâren unser hov sparen ! erwinten geware hâr mund zèrren bruoder rüèren mèister verschrôten guot ligen tôt antwürten zorn nôt . hêrre wîchen gègen türe . verwâfenen burg küène mann . slièfen ring verdèrben . hèrezoge hêrre hüèten türe gesîn . slièfen houbet innen diènestmann springen hèrezoge türe küène mann . horn gold blâsen hèled lobesam . erhoèren sun gesinde porte . hèben burg ungevüège schall rîtære dringen burg überall . ne|wizzen alt hêrre stân nôt . hèled ligen tôt . strîten lang tag . berihtunge hèled erslahen sun belîben hêrre . vone varen hèled erslahen bewaren . lëben sun vüèren vone verlièsen êreste trûrig stân hèrezoge sun . iègelich hundert mann bestân same zwêne hundert küène mann . strît berihtunge sun sëhs erslahen . vallen hêrre blicken grüèzen tugendlîche vürste lobesam . dringen vërre . mèister stân zwêne hundert mann . ne|wizzen alt stân nôt wænen hêrre ligen tôt . alt trûriglîche stân überloufen ër|liègen unverzaget mann . sun vürste lobesam blècken stân küène mann schiltnamens rügge slag erhëllen vëhten grimmiglîche dringen wale . erslahen zwêne hundert diènestmann hêrre ouge . hèled wërk erzèigen vürste zwêne hundert tôt lègen . enmitten stân unverzaget dëgen . lîb wizzen verwëgen . stân dëgen hôhgemuot wërfen wunte hëlme guot strûchen vallen plân . ligen unkraft tugendhaft mann . hèrezoge bedwingen hêrre springen ! zücken wîle lang . hëlme houbet brëchen küène mann hêrre lëbentig vinden ! vone hèled tôd erslahen . innen tôt gâhen|ër ross vone nôt . kêren vone küène dëgen bald gègen wald . vünv tûsent vîent jagen allezz gègen wald gâh . nëben wild tal anger . ligen schall . belîben hêrre strît verwëgen gedingen lëben . belîben hêrre begrîfen naht . hèled slahen hèled lègen schiltwaht pflëgen hach ûzerwèlet dëgen . hèrezoge hêrre wâr|umbe diènen èigen ? gesinde hînaht stân lègen muoter mann küène dëgen hêre vürhten gediènen . hînaht diènen wille himel lang hèrezoge rûh wîb . gevriste lîb ? dritt jâr mann bewaren ? jugend lèid widervaren sparen alter . arbèit lîden gesinnen lègen èinliv diènestmann . wachen mitte naht hèrezoge beginnen . gedènken küène mann mèister gègen tag wîle ruowe . mèister entslâfen rûh wîb viur vürste lîb . vièr same bëre . ? wèlich tiuvel ? rûh garw . minnen wërden|dû sorge barw . gëben küningrîche wît hêrre diènen èigen hant ânèin triuwe . âmen minnen vâlantinne rîche . hèben hèlle tiuvel genôze mâzen ungevüège tôd zorn nëmen zouber wërfen mann vone versinnen . guot vole nëmen ê_dazz vone . versinnen umberîzen . ne|vinden îlen küène mann suochen vole vone . bestân ? erwachen èinliv diènestmann bièten gëben gewizzen lëben kêren tann . machen zouber naht zwèliv wîgant boum rûh vinden . minnen ? anen triuwe vâlantinne rîche . gëben vole ungeslaht wîb boèslîche gestëlen lègen müède mann schèitelen lock wünnesam tiuvel ! küène dëgen ruochen wîb pflëgen ? zorn nëmen zouber wërfen mann bestân brust beginnen sîgen plân . verschrôten nagel unverzaget mann . nëmen hâr zwêne lock slâf . machen tôre tugendhaft mann unversunnen wald halb jâr nëmen ërde . erwachen hèrezoge getriuwe zehant erschrëcken hërze hêrre ne|vinden . sun unrëht wèren zwêne küning diènestmann . swèren èid hèben arbèit . èid behalten beschèiden hêrre ouge èid lèdig küène mann . stab tasche nëmen küène dëgen kind ruochen pflëgen klagen wèinen kind schèiden suochen hêrre râten . jung alt gebièten . kêren wilde dwingen nôt . küning diènestmann hèled lobesam . wallen hèrezoge mère trûrig muot zèlen|ër rûh münster vinden grüèzen tugendlîche vrouwe zehant . hèrezoge èdele küninginne hulde zèigen hêrre nëmen . hêrre ! ? rûh . geturren zièhen ? lèid geschëhen vrouwe verstân vone verlièsen . allerêreste vröuwede . hêrre ! küène mann . âmen himel geschëhen hêrre lëbentig ! wallen hèrezoge hèidenschaft trûrig muot lîb kraft bërg tal . ne|vinden lèid erstërben küène wîgant . schiffen lèide mère strâm vinden sun küning hov . entvâhen geschëhen . niènder ? anen altære vürhten tôt . hërze lîb lîden arbèit illièb himel geschëhen unser hêrre vröuwede ! halb jâr wilder wald arbèit vertragen sènten vrouwe èngel . èngel vrouwe verdërben bidèrbe mann ? widertuon ungeslaht wîb nëmen doner drî tag lîb küninginne stimme hèben vone wald verlâzen vinden getriuwe mann . minnen ? vrouwe rîche . antwürten hêrre toufen küène dëgen âmen wâgen lîb lëben . èdele küninginne minnen hâr ? lützel sorge sicherlîche gevüègen vüèren kièl unverzaget mann . varen vröuwede mère strâm küningrîche wît . getriuwe diènen hant vüèren vürste lobesam bërg wizzen jungbrunne stân èinhalben kalt anderhalben warm springen vrouwe biten bewaren . toufen . rûh nènnen vrouwe . rûh hût . vrouwe wolegetân . lîb schèpfen al gedrol kèrze hüffe tal lièht wèngel rôsenvarw . lègen klèid sîte . minnen ? âmen antwürten vürste rîche minniglich . verkêren tiuvel gelîch vone minnen tugendhaft mânde antwürten vürste lobesam jâr minnen vrouwe springen genësen wërden|dû same kindel zwèliv jâr minniglich . wâre springen tugendhaft mann . dâr|ûz schèiden bètte vüèren lègen getriuwe vrouwe vröuwede rîche . hôhzît vrouwe gedènken èinliv diènestmann . naht muot strîten dëgen guot . vrouwe hëlfen muot gesîn gestrîten küène mann èi rîche himel gesigen ! âmen hêrre strît bestân ? vrouwe wizzen kindel dwingen . sènten grâve zwèliv vater zinsen burg . entbièten mann èigen bestân . wahsen mann èrbe bestân . gesèlle gesigen . râten vrouwe getân hëlfen nôt kèiser geligen tôt berèiten kièl wünnesam guot grîfengevidere wolegetân . hêrre kièl tragen palmesîden hèmede sancte hèiltuom versigelen zwêne sibenzig vach dicke genësen . binten sëgel unverzaget mann varen vröuwede mère strâm . kêren gègen erbèizen èinlint tugendhaft mann . linte geturren strît wille küène wîgant . linte singen vogellîn . vröuwede ? stimme erhoèren vröuwedenrîche schall vröuwen wünne singen nèhtegal . singen ièdwëder vogel stimme sunterbære . vone hërze vröuwedenbære schall entslâfen küène mann . kèiser zinne . stân zinne kèiser guot gëben hôh muot . kèiser dëgen gewaltiglîche vrouwe lîb kurzlîche hant wizzen wîb . varen schall same èigen wonen übermuot hërze nâhene vrouwe hêrre müède vërre strîchen . ruowe pflëgen küène dëgen geturren zage linte vrouwe gelouben hold . gehëlfen gold liuhten brünne hëlme guot strîten hôhgemuot hêrre hold ? gesëhen ouge swèren . râten triuwe bestënen kèiser erlang triuwe wonen kampf . varen schall same èigen behalten mann sicherlîche rîche diènestmann hêrre linte ? anen hërære hinne allèine hôh prîs bestënen springen harnasch tragen . wâfenen kèiser schaft nëmen hant linte vinden . stôzen brust kèiser hôhgemuot . springen zornig muot pflëgen tugende gewècken . vorderen ungevüège unhovelîche erlâzen strît wonen . varen schall same èigen . behalten mann sicherlîche rîche ligen lang stricken rième bidèrbe mann . wizzen künden türen bestân mannhèit strît wille erlâzen dëgenhôhgemuot binten hëlme guot stricken rième hant slîchen èdele kèiserinne . besëhen siht . strît zwêne küène mann . innen vrouwe wolegetân schilt beginnen|ër vazzen èinander stân . stân gègen èinander . hoèren kèiser dëgen küène name erkènnen schamen zagehèit künne vater gebëren . vrâgen ? zorne dunken gebærede hovelich wilde hêrre . gehoèren wèren hêrre bestënen springen zesamene zwêne küène mann . wunter . slahen drî|stunte vièrd vallen zehant . springen ! guot hant erklingen . wèren kèiser ! vollènten tag vergëlten ungevüège slag hant nëmen unverzaget muot kèiser slahen houbet swinde slag kèiser stècken ligen stunte hoèren gesëhen zît wort gesprëchen bluot mund ôre dringen kèiserinne hêrre springen ! hêrre verdèrben mann ? laben hêrre wazzer ? âder kêren linte tal vürhten wale gelaben hêrre wille vrouwe vinster tann . guot hëlme wazzer nëmen . kêren linte vinden laben zuht ertnîden zehant . kraft hoèren kèiser . hêrre vrouwe ? lièbe ? gezogenlîche getriuwe ânèin ze|wâr hêrre gelîch . lîb gast vrouwe . sitzen nâhene gezogenlîche küène mann wille gesèlle triuwe gëben gesèlle diè_wîle lëben swèren zesamene vürste lobesam schèiden tôd zwêne küène mann . ûzerwèlet dëgen geschëhen tugende pflëgen . gân|ër èinander burg . wërden|ër entvâhen vrouwe wolegetuon kêren èdele kèiserinne biten zwêne gesèlle . belîben halb jâr gedènken vrouwe zèlen hinter verdrièzen vrouwe küène mann . beginnen kèiserinne ouge blicken . ungërne mann . gedènken minnen lîb verlièsen wîb . gezogenlîche kèiser guot vone gesèllen hôhgemuot ? vrouwe ? tugendhaft mann ânèin gesèlle unrëhte . brëchen triuwe vrouwe zît urlouben vone tugendhaft mann . kêren gègen mère vinden vrouwe stade stân varen suochen . varen wünnesam hine|ze alt wërden|ër entvâhen mann vrouwe wolegetân . belîben vröuwede zwèliv woche . tag rîten sêw jagen hunt vüèren vrouwe wald gezëlt sîte vröuwede . wîle enttwâlen küène dëgen bald . vrouwe tièr wünnesam . hirz bewinten gold tol alt rîtære wald sènten vrouwe wille nènnen . hirz hoèren getriuwe âmen verdrièzen vrouwe wild hunt jagen mann vrouwe allèine gezëlt verlâzen . alt rîtære vrouwe wolegetuon vüèren vone mère strâm vèste wünnesam ligen lèid . vrouwe halb jâr wizzen . gejage hirz nëmen îlen müèden beginnen . erbèizen dëgen èdele wald vrouwe küène dëgen bald . âbend gezëlt vinden hêrre bestân . vrouwe niènder vinden kund ungevüège stunte . lèide getriuwe verlièsen vrouwe minniglich ? nëmen rûh kotze lègen lîb palme würken suochen wîb . kêren gedènken . ne|vinden kêren mère strâm guot kièl vrouwe verlâzen . hèben vone trûrig muot gègen guot vèste ortnîten vinden . burg hêrre erkènnen geschëhen dicke vröuwede . erkènnen tugendhaft mann biten kèiser bestân . kèiser versagen . wannen wallen ? wunter . vërre wallen vrèmede ? nènnen ? hêrre wârhèit rëht verjëhen . vërre wallen vrèmede unbekant nëmen hant wîsen rücken sëzzel tisch küène mann . beginnen kèiserinne ouge blicken erlachen|ër tougenlîche erkènnen küène mann . ëzzen . kèiser entslâfen hèben vone vinden wallære hov . entvâhen schône kènnen lèide ouge wazzer . getân ? lèid geschëhen ? wizzen lang erkènnen verjëhen vrèmede lèid geschëhen . ne|solen mëlden gesinnen getrûwen verswîgen kèiserinne . ortnîten vinden erwachen küène zehant . hêrre lôn zèigen gesunt küène mann ? kèiser ûzerwèlet dëgen lîhen gëben . gesèlle ouge wërelt getân nëmen hant vinden wallære burg stân . entschouwen gesèlle klagen kumber getriuwe mann kèiser vërre hoèren . wâr|umbe verlougenen gègen name ? erkènnen schamen ze|uhte getriuwe klagen kumber kèiser rîche . vrouwe mann . verstëlen vone kumber hâhen suochen ? küène dëgen halb jâr ungemach pflëgen . lëben wæge tôd kèiser hëlfen ûzer nôt wilde getriuwe kind gelîch . vrouwe bestân . wâr|umbe wille ? gezogenlîche kèiser rîche vone wizzen sicherlîche . gesèlle lëbentig lièbe lèide geschëhen hêrre èinander beginnen hèize wèinen vrouwe getân . klagen ouge lèid geschëhen . gezogenlîche getriuwe suochen vrouwe sicherlîche . vone gëben urloub vone varen . gesèlle bewaren gezogenlîche kèiser rîche vone gesèlle hëlfen suochen vrouwe wolegetân vröuwede mânde zièhen hêrre vuoz ross guot klèid . holz hèide zwêne küène mann trinken gesagen . èinander vürste lobesam vièrd morgen beginnen hine|ze waldenære hûs wirt tugendlîche entvâhen . waldenære hêrre hînaht belîben gëben brôt hüènære wald mann wald lèide kèiser versagen . diènen genâde . geschëhen nôte ganz rîche wirtschaft waldenære erbièten . waltenære hêrre lègen müède kèiser entslâfen hèben gesèlle hinter bestân . waldenære tugendlîche erbièten zèigen nôt . wille küène mann vrouwe bestënen urloub nëmen waldenære kêren vone . smal stîg tragen tann . holz hèide vollen siben tag trinken loub wurze wald vinden krût nèren wîgant . dëgen küène müèden beginnen . hôh stèinwant entslâfen küène mann . stèin vinden stân ligen mèrmel wünnesam urspring guot wurze . lègen smack hërze spil . stèin hôh brèit . vrouwe vënster lègen schouwen wald gègen stèin ligen wallente mann . alt hêrre hulde wallære stèin ligen zît burg alt vinden stân hèrebërge lèisten guot wirtschaft genësen nôt . diènen gëben brôt . tag wæne vone alt . vüèren tugendlîche burg sitzen viur schône brinnen . sitzen guot . dëgen èdele burg al ! gewonehèit . küène mann umbehang vone vröuwede . vrouwe gezëlt nëmen gedènken hèil burg viur springen ! schouwen umbehang . alt viur pflëgen din allumbe schouwen küène mann schouwen ding wunter . vrèmede kurzlîche êreste alt gesîn ? untriuwe pflëgen ? ergân kèiser dwingen mann ? sitzen gezogenlîche ganz wirdighèit viur dunken wîle tisch dringen . beginnen lûte rüèfen wazzer nëmen gègen hov twërg getân . dringen tisch twërg bûwen sicherlîche burg bërg . küninginne rîche biten vilekomen getriuwe . nîgen houbet küène mann . wallære hînaht ëzzen lang tragen sëzzel tisch beginnen küninginne dicke blicken . vërre wallen ? nènnen ? vrouwe wârhèit rëht verjëhen . alt jung küning rîche kurzlich hôhzît vrouwe minniglîche vrouwe beginnen wèinen ouge überloufen dicke nôt . alt ? betrüèben vrouwe lëben küninginne hêrre brëchen triuwe wizzen hêrre wille pflëgen verwëgen lëben alt wille genësen alt vröuwede wünnesam . getwërg nëmen hant . kotze binten ! palme brëchen küène mann bestanen alt nëmen bestân zagelîche übele zëmen . strîten sige behaben vrouwe ûzer mâze vrô . drî lièht wirt tragen sal . wirt nëmen wâle alt wît ring . zwêne lièht silbervarw . alt springen ! alt lèide gëben gedank ? wâfenen alt wâfenen vrouwe getân . stricken rième vrouwe minniglich vröuwen hërze getriuwe . springen zesamene zwêne küène mann . wunter . slahen vünfstunt sëhst vallen zehant . wilde twërge sal lëben nëmen . schièzen küène mann verdèrben . küninginne hêrre ? ruofen unser hêrre hërze . hêrre himel gestân berâten èinliv diènestmann ! âmen springen ! guot hant erklingen . wèren lîb . geturren erlëben stallen wîb ? hant nëmen unverzaget muot alt . spalten ahsele gürtel vallen ërde nëmen . hûs hêrre ligen tôt getwërg vlièhen vone nôt . bërgen winkel küène mann vrouwe hèben vone . getwërg lèide entgëlten küène mann . viur zünten hant ! kurz wîle burg verbrènnen . vrouwe hèben vone smal stîg kêren|ër tann . vünv tag hine|ze waldmann getriuwe siben tag . vrâgen waldenære sèlle . zèigen . îlen vrouwe küène wîgant . kurz zît kèiser vinden . kèiser vërren hoèren vürste gesèlle . wërelt geschëhen milte küène mann . âmen ? ? suochen lèid geschëhen vinden hoèren gesëhen gezogenlîche kèiser wizzen sicherlîche gesèlle brëchen èid swèren wîz verlièsen . vinden bërg rise mâze strîten . stèhelîn stange dicke hëlfen himel sige hôh bërg innen hol . getwërg wilde . zünten swëbel bëch harz . tampf . rise jëhen hêrre . diènen bërg kund kêren gègen zwêne küène mann vinden|dër vrouwe lîbgarte zinne stân . lèide gewarten tag vröuwen hërze . ersëhen hêrre vrouwe hèben . gâh . vrouwe zehant hov vinden . entvâhen tugendlîche unverzaget mann hêrre ? ? vrouwe erkènnen ? nëmen vone geschëhen hêrre kèiser kèiserinne âmen stunte ? èinander burg . wërden|ër entvâhen vrouwe wolegetuon èdele kèiserinne biten vrouwe vilekomen . belîben vièrzëhen tag . vone . gëben urloub vone gesèlle himel kèiser rîche gehaben . verlièsen vrô küène mann . belîben . stân übel kèiser rîche . stân wirser unlange genësen ? jâr vone schèiden . wallen râten vinden vrouwe lazz hulde urloub nëmen gesèlle vrouwe wolegetân . kêren vrouwe gègen mère . behaben verjëhen vröuwen hërze . varen vröuwede mère strâm hine|ze alt troie . wërden|ër entvâhen mann vrouwe wolegetuon . belîben vrouwe halb jâr gebièten . ligen vrouwe verschèiden ! stërben vrouwe künden lièd . vrouwe ligen tôt kurz zît nôt sènten swëher zwêne wurm vrèissam ungevüège wîb mann . rise hèlle ungevüège mann wîb vrouwe zorn vrèissam . tragen wurm wilde wald verlièsen kèiser lëben dëgen bald . wurm bërg sicherlîche verbërgen . zièhen|ër stark . gân|ër wald schade lëben wurm genièzen . beginnen kèiser vone schade hoèren klagen rîtære küène mann vertragen kèiser lobesam . gezogenlîche vrouwe stân èdele kèiserinne urloub rîten wald èrbe erlîden verdërben kèiserinne hêrre belîben gesîn . erkènnen wurm strît vrèissam ungevüège wîb mann gezogenlîche kèiser lobesam verdërben bidèrbe mann ? bestân hëlfe allèine hundert mann nuot ? âmen hêrre hoèren verjëhen erwinten wurm gunnen urloub gëben . vristen himel jung lëben guot harnasch tragen wâfenen vrouwe . halsen tugendlîche kèiserinne hêre hërze gesëhen ross zuht zièhen schilt gold nëmen ëbene . horn gold rîchen vürste rîche guot lèithunt wizzen sicherlîche . ross gesitzen vrouwe varen hulde èdele kèiserinne . wurm wilde gesigen hêrre nëmen bidèrbe mann wurm geturren bestanen beginnen hèize wèinen vrouwe getân ne|wizzen muot rîche gesèlle getriuwe . tragen hërze lëwe muot . kèiserinne guot verdërben nëmen mann geturren wurm strît bestënen urloub nëmen vrouwe . kêren vone . smal stîg tragen tann erbèizen rise gevèrte zît . horn gold blâsen kèiser guot . erhoèren rise hèlle zornig muot . begrîfen stèhelîn stange hèben vone . vinden kèiser stante . ungevüège wihtelîn ze|wër gewècken ? . slahen boumgarte nëve vinden kèiser küène dëgen bald vâlant ungehiure wald ? getrûwen rîche behaben mannlîche widersagen stark rise ûzer mâze zorn . kèiser lëben verlièsen . stange hèben hôhe ungevüège mann slahen linte ast plân . kèiser linte springen ! guot hant erklingen . schrôten abe stange same blîjîn kèiser hërze vröuwedenbære . rise hèlle hinter springen ! zücken sîte zwèliv èllent lang . slahen kèiser ungevüège mann hêrre verdèrben . beginnen lûte rüèfen ungevüège mann . erhoèren vrouwe tann . begrîfen stange hèben vone ungevüège wîb mann . beginnen lûte rüèfen geschëhen ? ? verjëhen kèiser tôd erslahen . hêrschaft unser vröuwede gedènken muot mann rüèren ièner lîb verlièsen . ligen stille gedènken küène mann wald . bracke beginnen gëlfen tann . erhoèren vrouwe hèben vone . gedènken jègære bestân . kêren stimme . kèiser springen ! guot hant erklingen . springen unverzaget mann rise grimmiglîche . ungevüège genësen ? wænen . mannhèit gègen vervâhen hant tôd erslahen rise hèlle hant tragen . nîdiglîche kèiser slahen wîchen unverzaget mann ! schrôten ast plân . kèiser linte springen ! guot rise dringen . gëben rügge swinde slag nidergürtel vuoz ligen . trëten rise gègen küène mann kèiser vuoz stôzen . kèiser behènte bèin slahen abe same swamme mannhèit gëben . trëten ungevüège mann . hant boum stamme . riuwen versnîden wahsen vuoz lèid . versuochen küène mann . zornig muot rise . slahen abe bèin èdele hant gestân vallen . ungevüège gall bërg wald vast erhëllen . erhoèren vrouwe mann vergëzzen stèhelinstange jung boum nëmen . swingen ahsele swære tragen . told ast hangen hèben . vinden kèiser mann stân . hêrre verdèrben . vervèllen hêrre trëffen mann wald dôzen beginnen . gezogenlîche kèiser ne|wizzen wèlich tiuvel kraft gëben . èi rîche himel stân nôt ! hëlfen güète ligen tôt innen trëffen mann erschrëcken vallen hinter . kèiser nâhe getrëten ! vüèren enhènte stat . slahen abe houbet unverzaget dëgen . beginnen bèin al strëben . trëffen bèin stôzen küène mann vallen sicherlîche ërde . kèiser springen ! guot hant erklingen . lëbentig sorge tiuvel ross sitzen tugendhaft mann . tragen tann . rîten dëgen èdele wît hoèren vürste zît wald vrèislich sturm . strîten ëlefant wilde wurm . vüèren schilt ëlefant wille wilde hëlfe bièten . stân ross hant nëmen unverzaget muot wurm . slahen kurzlîche tièf wunte drî wurm vlièhen vone ëlefant bestân . hëlfen ? wald triuwe bestân ? dëgen hêre wurm geangesten nîgen houbet gègen küène mann . ëlefant bestanen ross sitzen tugendhaft mann kêren ëlefant gègen . linte dègen . vrouwe lîbgarte ouge wazzer . machen list entslâfen drî tag . sitzen ross tugendhaft mann . ërde rüèren beginnen . slâf nëmen lîb wîb vürste sîgen beginnen entslâfen tugendhaft mann . lègen bracke ëlefant nëmen wurm wilde geslîchen . ëlefant wilde wurm wurm vone gâh strît hèrte . springen bracke hêrre lobesam . kratzen brust gëlfen beginnen hêrre erwècken . slâf begrîfen ligen same tôt . dës wurm angest nôt . ross beginnen scharren snarken beginnen . slahen hêrre erwècken . entslâfen erwachen vone kèiserinne hërze lèid geschëhen . erwècken . hèben ëlefant wilde wurm . stôzen hêrre umbewinten erwècken küène zehant . erwècken hèben vone zornig muot wurm nîd zorn varen wilde viur vrèissam garw . wurm erzürnen stôzen ëlefant tal zerbrësten . gall wald bërg beginnen . bracke ergëlfen küène mann ! wurm sige ëlefant kêren linte hêrre nëmen slinten ahsele krage kind tragen . innen kèiser lobesam linte erwachen küène mann . hèben hant nôt ! hëlfen himel ligen tôt wurm hals zièhen arm rüèren tugendhaft mann stèin stôzen küène dëgen zerbrësten verlièsen lëben . tragen gewalt bërg tal lègen junge schall . kèiser bërg tragen . wurm . verdèrben kèiser tugendlich verlièsen lëben wizzen sicherlîche . ross bracke kêren gègen verstân vrouwe getân . beginnen klagen ungemach kèiser ouge gesëhen . wèinen hêrre vièrd jâr . vrouwe . kèiser verlièsen lîb klagen wîb . grab küène kriuze nëmen sêle wille varen mère strâm . alt wallære nëmen hov zièhen küène mann . vüèren hèilig grab lègen opfer . kêren vone tugendhaft mann verschèiden wallære . himel hêrre genësen ? schiffen lèide mère strâm . guot küène mann . rîten holz hèide vürste lobesam zwèlift morgen büèzen plân . hoèren hèidenisch mann mèzzer wërfen turren bestân tohter sitzen rîtære prîs . bekènnen gëben burg . rîten gègen getriuwe zëhen tag rîten küène wizzen sicherlîche . èinlift morgen dëgen bald rîten sorge wald brèit hèide vürste lobesam vone burg stân . burg zwêne hundert turn ligen . zinne mûre liuhten tag . zinne vünv hundert houbet stân blicken gègen himel tugendhaft mann . burg vone . berâten èinliv diènestmann erbèizen ross klagen klagelîche küène wîgant . vertrîben bruoder burg gemachen sitzen èinliv diènestmann ungenâde ross gürten dëgen . harte vermëzzenlîche sitzen . draben gègen burg tugendhaft mann hèiden tohter zinne . jungvrouwe vërren hoèren vater . vater hêrre wizzen wald rîten kristenmann . gebære küninginne guot vüèren hërze küène hèled muot . rîten schare entvâhen tugendlîche biten tohter . ze|wâr gëben brôt tûsent ross rîten entvâhen wirdiglîche vürste . vilekomen . ze|wâr gëben brôt hèidenisch mann rüèfen arg list hère hèiden mêreste wizzen . trinken brôt kriuze erlîden tôd jungvrouwe hant nëmen wîsen guotlîche sitzen . kamerære sëzzel tragen sitzen gègen nëmen vlîz . jungvrouwe allezz gevallen . gedènken wider getriuwe vrouwe minniglîche jungvrouwe vater lësen mâzgesèlle gewëren tugendlîche schône biten tragen stat . pflëgen hovelîche wilde zam . ëzzen vater gane trinken ëzzen vrouwe vëderspil wëllen vrouwe name . kurz vrist vone èdele küninginne nènnen küning sorge küninginne rîche . wænen küning dëgen küène jung mann vater mèzzerwërf gesigen antwürte zuht küène vrouwe minniglich . erlâzen biten vone gezogenlîche vrouwe getân tugendhaft mann . gelouben rîtære unverzaget sicherlîche wârhèit nëmen hant wîsen sal liuhten überall . stân güldîn hèiden vrèissam gezouberen . zwêne sibenzig ast nëmen . vogel stân güldîn . machen list innen hol wint durhwaten stimme singen . geëzzen tisch hèben stolz hèiden widersagen . vride bannen mann mèzzer wërfen lëben jungvrouwe vater brëchen triuwe . geschëhen lèid toufen untertân hèiden tohter hînaht . hoèren|dû ? âmen hèidenisch mann guot naht tohter . burg untertân gëben tohter hèidenisch mann . sicherlîche allerschoènest maged gesëhen ouge wider hèidenisch mann gast rëht ergân hèiden erwërd erlësen ze|wâr tugendhaft mann . wîsen kèmenâte . hèiden twèlmetrinken hant nëmen hèidenisch mann bètte jungvrouwe hèidenisch mann vater untriuwe hînaht ergân zücken trinken abe hant . swingen hinter|dër bètte wërfen want . stolz hèiden tohter hînaht . rëht beginnen vrièdel gehaben zièhen abe lîb gewant lègen bètte . houbet rîchelich gebènte zièren jungvrouwe lîb behènte . sitzen bètte dëgen hînaht behalten lîb lëben . trinken tugendhaft mann vater morgene mèzzerwarb gesigen . sorge küninginne rîche . hînaht ligen arm rîtære tugendlich allerschoènest vrouwe blicken tugendlîche . entschouwen rîtære wantel . tugende wonen . nëmen rîtære lîb wîb stân bètte küninginne hôhgemuot . lègen brüstelîn vürste guot . wîz hant entdècken rîtære vrouwe . vone lîb wîb minnen vrouwe klagen minnen vërre stân geloube . gelouben hêrre unser vrouwe küène mann lîb sêle wille lang wizzen maged toufen vrouwe wolegetân . wizzen . rèine maged wërelt tragen . jüdinne . künden èngel hèil gebëren gelouben unholde ze|wâr list wërelt brèiten . betriègen tugendhaft mann . stân geloube rüèfen geloube schèpfen . swiè|ër erlâzen trûwen genâde hërze biten vertèilt lîb wâr|umbe schëlten|dû zît sünte begân ? troèstærinne genâde rîche maged iègelich süntære büèzen lèid allerêreste blicken . schône arbèit stân wîz wèngel liuhten stat lièht êreste . stân geloube jëhen . gültel geloube spott . kraft machen gègen goukel noèten . hèi guot geschëhen ! vone jungeste überrètten getriuwe dëgen . bètte lègen . zièhen lègen . swëder rüèren versnîden sicher gehilze wërfen vërre vroèlîche gunnen ? wîz hant lègen tugendlîche brüstelîn vinden . bèin hèben hôhe lègen . âmen èdele küninginne vone ! minnen triuwe vrouwe naht nâhen tag . stolz hèiden tohter ligen vrièdel gesîn ? jungvrouwe vater minnen tohter zorniglîche hèidenisch mann gëben triuwe lëben wâpenen dëgen lobesam berâten èinliv diènestmann ! gürten schilt nëmen enhant hov hèiden vinden . springen stolz hèiden rëht ? mèzzer wërfen blicken gègen himel tugendhaft mann . ring stèllen hèidenisch mann . zwêne trûtstuol sëhs mèzzer plân wërfen wizzen sicherlîche . gezogenlîche getriuwe âmen swèlich mèzzer gevallen gëben wale bewëgen . tritstuol drî mèzzer gëben hant wænen lèide sènten zwêne buckelære spanne brèit . gëben küène dëgen brèit schilt stuol lègen . zièhen abe gewæfene hèidenisch mann drî wurf hèmede bestân . wènken stuol gègen hâr gëben triuwe lëben zièhen abe lîb gewant . lègen stuol . gedènken nuot stân berâten èinliv diènestmann wider hèidenisch mann rëht nëmen gègen . zièhen abe lîb lièht beginnen lûte hèidenisch mann . zît rëht mann geloben abe . abe lîb lièht brünne lègen stân hèmede dëgen . hoèren|dû hèidenisch mann getân rëht ? swèlich hûs wirt êrest wërfen . sëhen|dû zinne vünv hundert houbet stân hant verdèrben ? stân zinne lære türnlîn houbet pfant wider hèidenisch mann gesigen ? hüèten dëgen guot entgëlten übermüète wizzen küène hèidenisch mann mèzzerwërf gesigen wilde wahsen jung dëgen verlièsen lîb lëben . bekant gëben èigen burg ne|lësen nènnen küning springen stuol unverzaget dëgen . lîb verwëgen . âmen hêrre himel genâde rîche hëlfen vone bèzzer hèiden êrest mèzzer hant . schirmen ëbene schèitele wërfen nîdiglîche küène mann hâr zwêne lock wërfen schèitele . wurf vervèlen hèidenisch mann âmen gestân hëlfen dicke behalten nëmen mèzzer hant . schirmen ëbene vuoz pflêgen ëbene èngel bruod gegëben hèiden mèzzer hant . schirmen ëbene vuoz küène stuol springen tièfe vuoz mèzzer ërde dringen . stolz hèiden sprung ? ërde hèrezoge . ? wizzen burg untertân . gesèlle zwêne drîzig jâr wille lëben ze|wâr gezogenlîche tugendhaft mann hèrezoge erkènnen hâne zwêne wurf vervèlen schrîen stat wænen . geschëhen hèidenisch mann wërfen zwêne wurf vèlen nëmen dritt mèzzer hant . schirmen ëbene hërze dröuwen tugendhaft mann . beginnen wènken stuol brëchen stolle . stân zwêne èllenthaft dëgen . stolz hèiden lëben . ergân tugendhaft mann gestân tiuvel . hëlfe kriuze erlîden tôd hëlfen nôt geloube hèidenisch mann gesigen . sicherlîche klagen hêre êwig versprëchen âmen brèit genâde rîche lèid geschëhen . zorn hèidenisch mann vort rüèfen muoter diè_wîle lëben hante verwërfen dritt mèzzer . ëbene hüèten vürste . wërfen . beschirmen ëbene guot sicherlîche . wërfen êrest mèzzer hèidenisch mann wërfen . drî wurf stuol bestân . rëht ouge link vuoz hèiden lèid nôt ! hüèten untene obene tôt . stân genâde hèidenisch mann illièb gestanten wërfen êrest wurf ouge nëmen vuoz . wërfen mèzzer vuoz trëffen hèidenisch mann ? beginnen hêrre âmen trëffen ? gezogenlîche hèidenisch mann wizzen sicherlîche vürste lobesam . varen schall vürste vîent dinne wilde küning verlièsen lîb wünniglich ? lëben hèidenisch mann . rîche untertân gëben tohter toufen lëben tugendhaft mann sælig ! âmen . gëlten rîtære lobelich tohter vrouwe . gëben triuwe lëben nëmen mèzzer hant . schirmen ëbene schèitele wërfen nîd hèidenisch mann enmitten buckelære schèitele . hèiden schrîen lûte hal burg gestân . hëlfen|dû . tohter ? jungvrouwe zehant vinden . tragen vrouwe getân vater nuot stân . âmen hëlfen vater hëlfen|dû arg list entslâfen nëmen dritt mèzzer hant . schirmen ëbene hërze . wërfen hèidenisch mann trëffen verlièsen wërfen wunsch kunst . èi mèister behèngen verlièsen lëben . schulde hèidenisch mann wërfen dritt wurf râmen hërze nëmen ëbenware wërfen hërze hèidenisch mann vallen stuol ènde nëmen . geschëhen hèiden . stân ring gelouben sicherlîche stolz hèiden diènestmann hêrre rëchen . küène verdèrben . springen stuol guot nëmen hant . nuot stân berâten èinliv diènestmann hëlfen gold guot ungemach hoèren zèichen vürste geschëhen . slahen vünvzig hèidenisch mann . vlièhen abe plân . allgelîche stark gehëlfen angest nôt . biten getriuwe mann toufen vürste lobesam gân|ër allgelîche èinander vallen vuoz vürste lobesam . biten tugendhaft mann toufen vürste lobesam tugendhaft mann pfaffe kappellân hov stân pfaffe kappellân . hêrre biten hèiden toufen stunte geloube kriuze wunt muoter rèine maged iègelich wènten lèid stat getriuwe mann tôt biten . geloube getriuwe gelouben sicherlîche . guot stat . geloben kriuze tôd lîden . toufen vièr hundert hèidenisch mann hèiden tohter kèmenâte . zouberen ûzene burg wilde sêw getriuwe . ross sitzen getriuwe urloub pflëgen èdele vürste rîche . ûzene burg wilde wâg hoèren tugendhaft mann . nëmen ? vone wannen sêw ? wunteren sicherlîche . nèhten burg rîten hèide beklèid gedènken muot tugendhaft mann stërben geschëhen . varen vone küninginne rîche küssen hêrre . nëmen ross vrouwe getân . glèsîn brügge sêw . enmitten brügge küène mann vallen bèidenthalben sêw . nuot brügge . agelstëre vliègen burg alter nuot stân . sitzen zinne hoèren . vertèilt gëlten vater . wâg hînaht gezogenlîche vrouwe getân iènoh stân geloube rüèfen . rîche untertân nëmen mânde zühtiglîche tugendhaft mann rüèfen biten hëlfen . rèine muoter hëlfe . bèzzer . lîb wâgen vürste hêre . ross sitzen spore . sprèngen abe brügge vürste hôhgeboren . wænen abe vallen tièf sêw grunt stunte brèit hèide stân ligen hôh bërg vrèissam . zwèliv tiuvel vrèissam bërg iègelich kolbe brèit . bestân nîdiglîche ungemach . zît geschëhen . mèrken zouber genuoge vièr zwèinzig zwèliv erslahen . nîdiglîche schare . zwêne sibenzig slahen . beschèiden ergân hërze vone verlâzen . manen èmziglîche tugendhaft mann . swèiz ring brünne rinnen . bërg hôh stèhelîn manen genâde unser trèhtîn . muot bërg dritt morgen . bërg küène dëgen bald brinnen wald . vone getriuwe kêren wizzen sicherlîche . vertèilt lîb ? wërben wëreltlich ruom allervèsteste brinnen hèben vone erwinten zouber nëmen . zwèlift morgen wîgant rîten sorge gègen . hoèren allenhalben wurm sëlten bërg tragen . âbend burggrabe . erhoèren wahtære vrouwe klagen . zwèlifte beginnen klagen lèid . beginnen erbarmen vürste . âmen toufen wille diènærinne . verhèngen zorn . vröuwede verlièsen hêrre himel klagen lèid ? klèiden stërben vrouwe guot wunte gewot bestân tugendhaft mann . vrouwe wèinen kêren . hèben wurm wald gègen stèinwant kêren dëgen bald . widervaren wilde waldmann . grüèzen tugendlîche vürste lobesam waltenære kènnen|dû wald ? zèigen wurm hol ? waltenære wider zehant wald hôh stèinwant ? kêren kèiser bërg kêren gègen stèin getriuwe kèiser verlièsen lîb wünniglich . dëgen rüèfen lûte hèled gezëmen âmen hèrewurm ? hol . suochen loch schiltmann kèiser bërg tragen . gëlten kèiser kind tragen wurm vrist kind wald genist . küène mann gâh wurm rîten tann . rîten dritt tag guot ross müède erligen . nôt erbèizen plân . wîle ruowen vürste lobesam . hoèren wald vrèislich sturm vëhten lëwe wilde wurm . lëwe ross tugendhaft mann . îlen dëgen èdele lëwe wilde wurm vëhten . vüèren schilt lëwe wilde stân nôt . lëwe êreste hoèren getriuwe . genâde hëlfen nôt schilt rôten lëwe vorhte machen zam . snîden ouge blicken vürste winken ouge wurm . springen wurm hinter küène mann . schilt beginnen vazzen küène mann berâten èinliv diènestmann bèzze bèzze wurm rènnen hagel schilt drî stücke slahen zagel . nëmen stücke wërfen wurm . tugendhaft mann . slahen wurm gëbel houbet varen viurîn nëbel erglèsten hâr . hût horn hèrte spanne dicke lièht glas . ièdwëder sîte zwèliv èlle lang vièr zwèinzig vuoz vrèislich gang . slag geswinde vrumen küène mann wurm wilde viur entbrinnen . strîten dëgen èdele âbend swèiz ring brünne rinnen . lëwe wilde ersëhen springen vürste wurm gâh . beginnen bîzen wurm vrèissam wurm hëlfen . vone springen tugendhaft mann . strîten lëwe wilde wurm vrèissam tag âbend kraft entwîchen . hèi lëwe wilde wurm slîchen ! hèben stimme erhëllen tann . list beschèiden sèlle wald sân wurm hëlfen . lëwe müède hêrre ersëhen hoèren getriuwe . alle gesèlle slahen rügge nôtgesèlle hant tragen kraft wurm slahen . slahen ungevüège slag ër|dër brëchen drî stücke ërde ligen . wère stân getriuwe ungemach . hoèren getriuwe èi rîche himel sælede verdiènen ? lëwe gesèlle hëlfen vone lèidig tag . getân sûmen wurm vrèissam . nëmen lëwe mund rîtære zagel verzagen wurm hagel . tragen gewaltiglîche èigen hol rîtære . lîden lëwe wilde junge . zèrren gemèine sûgen bluot bèin . klagen klagelîche unverzaget mann . jung gullînliut vâlant ungehiure strècken zagel . slahen hëlme dëgen hôhgemuot ôre springen bluot . lègen junge . blôzen vinden hâr . ergân beschèiden sicherlîche palmesîden hèmede tragen vrouwe gëben zwêne sibenzig vache behalten lëben . sancte hèiltuom versigelen hëlfen wurm genësen . sûgen ring wizzen sicherlîche . vürste rîche . jung gullînlûte lûten|ër hèben alt ross tann . vinzen boum zagel nëmen tragen gewalt bërg . spilen èinander untugendlich . verlièsen lîb getriuwe . alt beginnen wèlen unser tôt wèlich swære jung ball . gemèine mitte tag stat ligen . zücken unverzaget mann ungevüège spil hèben . bolen gègen èinander wizzen sicherlîche verlièsen lîb getriuwe . alt hèben jung lîden stèin gesagen . dingen wurm vrèissam gesigen . junge tugendhaft mann . ërde . swèiz bèin nëmen küène mann bièten mund vone kraft . nëmen sorge unverzaget mann . rücken hôhe küène wîgant guot hürne schèide vinden . knopf schînen stèin liuhten tag sancte hèiltuom versigelen ligen . vinden bërg schilt ligen bèin gewant . stark brünne guot genuoge kèiser nuot tragen . lègen brünne unverzaget mann . sorge nëmen . berâten èinliv diènestmann rücken hôhe küène wîgant guot hëlme bluot ligen vinden . schînen stèin liuhten glas ligen houbet . zaher ouge rinnen mund . küssen houbet zëhen stunte . gesèlle èllenthaft dëgen himel geruochen sêle pflëgen . hêrre erbarmen kèiser . getriuwe wîb berâten èinliv diènestmann lëwe wilde verlièsen springen hôhe küène wîgant guot nëmen hant . hant stèin viur hol erschînen . ègge èdele hant scharte vlëcke niènder vinden . slag ganz bestân getrûwen troèsten èinliv diènestmann glast blicken junge . gezogenlîche vürste lobesam wurm ligen bestân gëben triuwe lëben strîten dëgen èdele wurm vrèissam swèiz ring brünne rinnen kraft jung . verslâfen alt gesagen . îlen alt . hoèren getriuwe . âmen alt wurm bestân gewilde tann slahen wurm vrèissam . walgen tôt mann . ne|wizzen dëgen nâhene wurm ergrîfen mund nëmen . schrôten küène wîgant . guot nëmen hant . slahen wurm sîte erlèdigen wurm vrèissam . bërg wurm erslahen . snîden zunge îlen gebèine ligen tragen bërg lièht tag . lègen stèin . güldîn vingerlîn schilt vinden èllenthaft dëgen vrouwe gemahel gëben . bestaten bërg tugendhaft mann . sitzen stèin schrîben mann wîb ligen getriuwe lîb . kêren stèin getriuwe gègen wilde bërg wizzen sicherlîche rise hèlle tragen loub winter . gürten abe rôs lègen|ër stèin . nëmen nièmer|mêre küène mann èinliv diènestmann lëwe wilde nuot stân ligen stèin vièrd tag . ëzzen trinken vürste ne|pflëgen wan loub wurze wald nëmen sünte büèzen wider . vièrd morgen hoèren dëgen bald lëwe wilde schrîen wald . lëwe gürten kêren tann . lëwe stimme rihten sicherlîche rèise gâh . ergân tugendhaft mann . tragen tann . ross verdërben vuoz linte unverzaget mann . wîle ruowen wilde mann verstëlen guot tragen tann . erwachen ersëhen hoèren getriuwe èi rîche himel sælede verdiènen ? vinden lëwe wilde stân nôt gehëlfen lègen tôt . . berâten èinliv diènestmann erhoèren alldâr wilde mann . dëgen küène bestân . wilde nènnen . wænen kènnen ? erkènnen . sæjen guot tugendhaft mann gëben triuwe untertân . sorge wizzen sicherlîche erstrîten hant drîzëhen küningrîche . sëhen|dû wald wünniglich bërg ? diènen vünv hundert twërg zwêne sibenzig rise wünniglich . diènen vlîziglîche ër|dër nëmen kêren gègen tugendhaft mann . hine|ze gartensëwe lëwe wilde sarpant nuot stân . lëwe vërre hoèren alle gesèlle stân rügge nôtgesèlle guot nëmen hant . slahen nîdiglîche sarbant . tièr erschrëcken slag springen vërre getriuwe blâsen viur . nuot . nôt sènken tièf sêw . lëwe schrîen lûte stân hèben wëg tièr . stân tièf sêw . nôt belîben . sêrpant bestanen îlen wâg tièr zehant slag geswinde slahen sêrpant . getriuwe blâsen viur wald hèide allezzsam verbrinnen . nuot enmitten rôst stân vürste hêre . entwîchen stark viur sing erglüèjen lîb lièht brünnæring . hëlfen guot tièr erslahen sancte hèiltuom tragen gesunter . kêren vone unverzaget mann . nëmen lëwe wilde arm tragen gègen triuwe . mitternaht burggrabe hoèren vrouwe wèinen klagen . hêrre ? mann verlièsen . riuwen wîb . âhèi râten verdèrben lîb ! hêrre gewalt ? drîzëhen küningrîche vrouwe zèlen . gëben martere kriuze nëmen erbarmen mann wilde wurm bërg tragen hêrre himel verklagen ? kèiser gesëhen arm vrouwe wirs geschëhen ! vrouwe kappëlle gozzen bilede sancte . kèiserinne bilede hoèren vrouwe . âmen hèilig bilede sancte ? entvëlhen triuwe mann . ungetriuwe sancte getrûwen . gëben lêhen wolegetân opferen morgen drî güldîn lobesam . genâde ungetriuwe trügenære hüèten hêrre erschînen altære sancte gelîch alt hêrre wîz klèid tragen . sicherlîche wîz snêw èdele kèiserinne wèinen . bèzzer verdèrben ? volgen lëben zwèliv jâr . èdele kèiserinne wârhèit wurm jungeste bërg vrouwe tavele tragen stân kèiser . kèiserinne bilede êreste ungemach . wænen stân vröuwede dicke . verlièsen mann zuht slahen mund entschamen vervluochet bilede klagen kund . schulde wèinen klagen nôt . trôst vröuwede ligen tôt sêle nuot hêrre machen sorge sêle pfant biten hêrre muoter . küninginne muoter rèine maged erbarmen hërzenlèid . erbarmen arm vrouwe klagen kind wille halb jâr tragen ! vrouwe zinne stân klagen vërre mann . vürhten sêle vallen zinne vâhen kèiserinne nîd . dëgen lëwe wilde burg tragen . wald burg vrouwe wèinen hèil lëwe vinden kèiserinne rîche wille . vrouwe bèiten kûme beginnen jungvrouwe hèben . vinden lëwe wunt wizzen sicherlîche kamere tragen èdele kèiserinne rîche . âbend grabe . erhoèren wahtære vrouwe klagen . wahtære vrouwe guot wèinen drîzëhen küningrîche verlièsen zièhen diènestmann . ahtzig gold verlièsen kûme berâten kappellân stèin ligen porte swære tragen . nëmen wërfen zinne . gezogenlîche vrouwe getân gelîche kèiser . âbend wècken zît . wilde vërre tann ? wèinen tugendhaft mann gezogenlîche getriuwe ne|solen wèinen vrouwe minniglich . èdele kèiserinne wizzen errëchen mann stân porte grâve lobesam mann . wurm erslahen morgen vrüèje bërg hèben sicherlîche vünv|hundert diènestmann . enthoubeten tôt wurm vrèissam . vone zwêne rîtære bedwingen wurm erslahen . zwêne vone bestân . verstëlen rîtære grâve . kêren vërre tann linte vinden küène mann . vërre hoèren . ? . grâve wurm erslahen kêren grâve tann . wilde bërg vinden sicherlîche gègen kêren getriuwe . grâve vërre hoèren getriuwe . jëhen hêrre grâve wurm erslahen ? strîten alt gègen drî tag wilde bërg gelouben sicherlîche . draben dëgen küène tugendlîche gègen wurm erslahen . gëben guot ross ? âmen . vater küning rîche èigen diènestmann . wizzen hêrre grâve vrouwe lüge bestënen beginnen zürnen grâve lobesam . stân diènestmann . nîdiglîche bestân . biten guot hëlfen . kêren rügge stèinwant . guot nëmen hant . grâve vünvzig mann erslahen enttrinnen kûme . kêren gègen grâve lobesam vrouwe schouwen zinne . himel ? èigen mann ? grâve hov rîten èdele kèiserinne vërre strîten . wurm vünvzig mann erslahen dwingen kûme hoèren rîtære wurm slahen wan . grâve turren wurm zîhen hêrre ? âmen grâve lobesam . âmen ouge strît wilde wurm geschëhen ! stân nôt vone bërg wurm slahen gëben grâve vrouwe getân . wirt waldmann . gelouben sicherlîche hèben gègen wald getriuwe . âbend burg . biten portenære hêrre mèister ergân beginnen zürnen getriuwe . stôzen porte vrouwe rîche . nëmen varen mann list türe sètzen . zürnen gesèlle èllènte mann mâzgesèlle . guot triuwe tèilen vrouwe hèben bèchære sènten . trinken küène gëben mann . zièhen abe hant vingerlîn wërfen bèchære sènten vrouwe . kèiserinne vingerlîn hoèren vrouwe . êwê arm wîb lëben ! vingerlîn mann . lîb verlièsen kèiserinne hêre gesëhen lëbentig âmen riuwen grâve lobesam . krouwe wèinen ièzuo vrouwe gëben vingerlîn tugendhaft mann ? wald gelouben sicherlîche nènnen getriuwe dëgen küène mëlden zît wîb . ? wizzen èinliv diènestmann gezogenlîche getriuwe ne|solen vrâgen vrouwe minniglich . èdele kèiserinne wizzen errëchen mann knappe palmesîden tragen . zücken abe lîb èdele vürste rîche . stân hundert knopfelîn güldîn nëmen mâzgesèlle tragen wille vrouwe gâbe hoèren vürste wurm erslahen tann schouwen zèichen tugendhaft mânde geschëhen . grâve zèichen zehant grâve versagen wurm houbet b tragen . tragen houbet vrouwe hôhgemuot . küène dëgen guot vrouwe hêrre diènestmann gesëhen houbet zunge stân ? zunge zehant wërfen vrouwe sament . allerêreste strît zigen allgelîche kèiser erslahen . kêren rügge èinhalben want . guot nëmen hant . strîten . lëwe wilde burg tragen ! kèiserinne lëwe vrouwe getân . springen lëwe wilde burg hêrre nuot stân . gestân mann . strècken gègen zagel ouge blicken . vluht burg grâve vâhen houbet abe slahen . vrouwe gëben . pflëgen zèichen bërg . morgen bërg mann . vrouwe wolegetân ziuge zwèliv bërg kèiserinne lang wîsen bërg vrouwe wolegetân . zèigen wurm vrèissam . sitzen èinander wurminne muoter . stark hèben mann . trîben gewalt bërg . nëmen kèiserinne zagel gewalt vërre tragen . dëgen küène lîb wîb . gedènken sêle èdele vürste hêre gesëhen lëbentig ânèinâ vrouwe . hant nëmen vürste rîche slahen|ër wurm wilde hâr . swërterôs ? tragen zît lîb mânde wërfen èllenthaft hant slahen wurme anderhalben erwinten . bërg wurm erslahen . nëmen vrouwe . vüèren bërg vrouwe getân . stèin vlièhen diènestmann . nëmen kèiserinne èllenthaft hant . wîsen gebèine vinden . kèiserinne gebèine êreste klagen hâr houbet brëchen . hant brust slahen . arm vrouwe muoter ! hërzenswære arm vrouwe kurz zît ergân klagen wîgant . sitzen èinander . entslâfen schôz . wilde mann verstëlen vrouwe tarnkappe tragen . vüèren wald gègen bërg sicherlîche rinnen . lègen kappen wurze gëben|ër mund vüèren stunte . erwachen vrouwe ne|vinden gëben burg . wirken kötze . wallen vrouwe vièrd jâr . vièrd jâr kèiserinne rîche vüèren gelouben sicherlîche . sitzen èdele vürste rîche . gesitzen wîle getriuwe bërg kèiserinne rîche vënster vort getriuwe hoèren vrouwe . hêrre twërg âmen irdisch mann bërg . swèlich bërg wizzen vrèmede . walhære ligen zît getwërg vrouwe geschëhen lègen tarnkappe wurze mund varen stunte . îlen wald zehant getriuwe vinden . vërre entvâhen tugendlîche hoèren . vilekomen wall bërg . getwërg . hînaht belîben èdele pilgerîm ze|wâr gëben brôt unser hêrre triuwe begân sètzen kappe wurze gëben|ër mund vüèren stunte . bërg bërg burg stân . burg zwêne hundert turn ligen zinne mûre liuhten lièht tag . getwërg nëmen vürste èllenthaft hant . wîsen ze|irregarte vinden sidel stân linte brèit . linte stân êrîn mann hant zwêne blâsebalg wünnesam . hundert rôr güldîn sitzen obene hundert vogellîn . zière . wirt hèben . bilede balg rüèren hant singen linte vogellîn allesam . anderhalben linte stân palas wît . rihten zît vünv hundert tisch iègelich hundert twërg wunsch . palas stân güldîn mann hant zwêne gièzvazz wünnesam . bilede würken stark list hundert mann wazzer gièzen . geëzzen tisch tragen kèiser gesagen kund ? sicherlîche . wîle sitzen küning ne|komen wârhèit rëht verjëhen zorniglîche wilde mann lëben . âmen wizzen ? . wizzen sicherlîche biten hûs gëben brôt . zièhen gègen èllènte pilgerîm ? schônen ? arm mann ânèinâ hêrre kêren küène mann rîtære vone schèiden kopf stân tisch güldîn . getriuwe blicken ofte . hèben kopf zornig genuoge wirt houbet slahen . getwërg schrîen lûte hal bërg klagen himel laden riuwen triuwe sicherlîche müèlich pilgerîm getwërg springen harnasch tragen . bestân zwêne rise twërg untertân . stân ungemach tugendhaft mann . hêrre strîten lëben . hant slahen dëgen . stân wère nôt hëlfen ligen tôt . springen vrouwe gëben enhant hëlfen nôt küène wîgant . hëlfen williglîche gezëmen . tugendlîche tugendhaft mann . strîten strèngelîche wunterküène mann getwërg èdele gesigen . strît wèren bërg dritt tag wirt gesinde allezz tôt ligen . allerêreste erkènnen vrouwe getriuwe . vallen vuoz èdele küning rîche . zücken|ër hant küssen mund wèinen vröuwede stunte . nëmen vrouwe getân . vüèren . getwërg wünnesam bërg stille stân . gesîn zièhen gègen èllènte pilgerîm ? getwërg vallen vuoz küssen hant sëhen|dû wünniglich ? èigen untertân untriuwe abe . vone wirtschaft schouwen ? . rîchtuom nëmen hant wîsen wurzgarte linte stân . sitzen èinander . getwërg slüzzellîn hant slièzen linte wizzen sicherlîche zwèliv maged minniglîche zwêne nëben èinander nëmen hant . lîb hêrlich gewant . klèid silber rîche genuoge ièteslich güldîn hârbant houbet tragen . getwërg tugendhaft mann hant nëmen hant wîsen linte zêderboum stân . zêderboum linte güldîn . schènken hêrre môrazz . hûshêrre gâbe gëben diè_wîle lëben . liègen gelouben mire gewære getrûwen gedingen getwërg springen bühsen tragen . gëben bühse hêrre zehant . âmen wizzen bewènten . drî|stunte jâr wizzen vürste lobesam nëmen bühse vünvzig gewâfenet mann swèlich hant klèid tragen . bühse . vertrîben vürste lobesam nëmen bühse vünv|hundert diènestmann . bîten wîle versparen linte vrouwe wolegetân . ruofen lûte hêrre lèdigen vone vâhen wizzen ? . linte wizzen sicherlîche vërre genâde rëchen|dû ? gewære getriuwe wizzen ? âmen getwërg . âmen vrumen bërg . vater verlâzen diènen tugendhaft mânde getwërg hant hornlîn komen|dû zëhen nôt geschëhen blâsen hëlfe tûsent mânde ? verdagen getwërg kund beschèiden stunte . vater getwërg diènen zwèliv hundert genôze bërg . drî wunsch tugendhaft mann . zît ligen wan linte dritt hornlîn bühse zehant . burg vater verlâzen untertân getwërg nëmen vürste èllenhaft hant wîsen bërg erkènnen . brèit tugendhaft mann . kêren gègen vrouwe getân . wîle getriuwe hoèren wald stimme klagelich . vrouwe stèinwant . îlen stimme wilde vrouwe vinden . kind hërze . vrouwe ? âmen dëgen hêre . büèzen kund stunte . kind ne|solen mann ouge vrouwe tougen wâr|umbe vrouwe schèmen|dû ? verbinten ouge wilde vrouwe boum . dëgenkind vrouwe genësen . wilde vrouwe küène dëgen hêre wazzer unser vrouwe îlen vinden . wazzer hëlme zehant . vrouwe jâmerlich nôt lèider tôt . toufen kindel getriuwe . graben grab vrouwe wizzen sicherlîche . begraben lèider tôt kindelîn . lîden èinander grab stat hërze èmziglîche biten . hêrre himel vünv wunte tôt sêle entvëlhen îlen vrouwe verlâzen . kêren gègen unverzaget mann . erschëllen wîtene getriuwe zehant . besamenen arm rîche vertrîben getriuwe . bestân biten guot hëlfen . dulmente besamenen hère . hëlfe wère . halten burg . untriuwe stark . wazzer hèben strît hèide wît nîdiglîche bestân . nëmen bühse vünvzig gewâfenet mann . hëlfen guot ungemach . hoèren zèichen hêrre geschëhen . gesigen kraft . vüèren gègen rîtæreschaft . machen hôhzît . vünv hundert rîtære gëben ross gewant . lob wîte rîche erkènnen . vrouwe volliglîche jâr zièhen burg . diènen gewaltig hant . ringen ungemach tag . vrouwe pflëgen . trîben tugendhaft mann naht ligen vrouwe getân . dëgen Küene wërren ? wantel bèzzeren tuon|dû künden vrouwe stunte . èdele kèiserinne schulde klagen hërzenswære lîb tragen ne|sëhen èinliv diènestmann vürste hêre lëbentig . vüèren gègen toufen name . burg vater verlâzen riuwen èinliv diènestmann èinliv diènestmann lazz unterwëgen . èinliv tûsent gëben rèise tugendhaft mann . belîben vrouwe getân . èigen küningrîche nëmen vürste rîche . varen suochen èinliv diènestmann drîzig jâr ? kèiserinne rîche . tragen kindelîn gelouben sicherlîche verdërben klèiden . belîben vürste wille kèiserinne rîche knèbelîn . magedîn wille . morgene vone vrouwe hulde . vone kèiserinne rîchen . pflëgen vrouwe minniglich . vrouwe wolegetân suochen èntelîche èinliv diènestmann morgen vrüèje besènten küène mann drî tûsent mann schiffen zwêne kièl gègen sêw èdele kèiserinne schèiden . zwêne kièl schiffen wâg . slahen wint dritt tag . kièl zerbrësten ertrinken zwêne hundert mann . biten guot hëlfen . hëlfen guot ungemach . hoèren zèichen hêrre geschëhen sènten zwêne kièl hèil wilde wâg . vlièzen . vinden|ër wâg èllènte schare . sorge nëmen wizzen sicherlîche kièl getriuwe . vröuwede schiffen|ër wâg . slahen wint zwèlift tag gelouben stat sorge nëmen rîche rât . abe kièl küène dëgen bald . ligen krèftig wald lègen . geschëhen hoèren getriuwe . râten hêrre . volgen lêre guot . alter gègen suochen èntelîche èinliv diènestmann . mèrken vürste hôhgeboren horn sûmen hèled wünnesam gelouben sicherlîche bestân . pflëgen hêrre sènten lègen harnasch pilgerîm . gègen stat trûrig muot klagen küène dëgen guot . âbend burggrabe . bërgen mûre . ligen unlange hèize wèinen èinliv diènestmann . niuwan zëhen èin|lift tôt . klagen allgelîche swære nôt küninginne muoter rèine maged erbarmen unser lèid alt erlâzen wèinen hêrre allesam . biten guot allenæhtiglîche ruochen erbarmen getriuwe . morgene tag zwêne drîzig jâr unser hêrre gesëhen vürste . rèine maged sancte geklagen burggrabe zirkære mûre hoèren klagen . gëben miète hèled wünniglich zèigen gesunt getriuwe ? guot gëben vone wannen dëgen erkènnen ? lîb geschëhen ! . vürste rîche hêrre untertân . gehanen gelîche guot . wèinen lèider geschëhen . arm lîden nôt himel sament tôt . unser hërzenswære zwêne zwêne bant slahen . arm lîden ungemach halt kristenliut geschëhen . gëben zwêne halbbrôt trunk wazzer genuoge tag berihten gelouben sicherlîche gezogenlîche getriuwe zirkære mûre biten pilgerîm vièrtèil brôt obezz hulde gesîn sêle wille guot schuldig . jâmer bevâhen lîb hèrezoge küène mann getèilen stân vater muoter gebëren gëben vièrtèil brôt verlièsen . verwëgen sêle wille gëben unser hêrre getriuwe wërfen mûre gelouben sicherlîche . entvâhen . same tôt vallen burggrabe . erbarmen wèinen . ligen unkraft küène dëgen hêre . klagen allgelîche nôt vater bant ligen tôt vürste rèine maged sancte klagen burggrabe zirkære mûre gehaben . vröuwen gemèine hèled wünniglich kurz zît getriuwe wole|diètrîchrîche lëben gesunt bûwen tièf hèlle grunt . lëben lèider stunte tôt lîden arm nôt burggrabe zirkære mûre gehaben vröuwen gemèine hèled wünniglich wilde getriuwe rècken hant vrist loben hêrre unser hêrre ! arm vröuwede geschëhen sorge hêrre nâhene . stân unser hêrre èinander hèilig hëlfe geschëhen rachen hant stunte gedènken hêrre kriuze wunt . hèilig bluot vünv wunte rinnen ruochen entbinten arm nôthaft mann erbarmen guot ungemach . hoèren zèichen hêrre geschëhen . lèdigen bant zehant èinander stân küène wîgant . lèdig èllenthaft dëgen stân vroèlîche verwëgen mûre abe tièf burggrabe . vinden hêrre trûriglîche stân . sêle wirs geschëhen unser hêrre ! âmen entvâhen vallen burggrabe same tôt . same . vröuwede geschëhen . hoèren getriuwe . mèister ? stân küssen zëhen getriuwe diènestmann . allgelîche hêrre tôt zëhen jâr wèinen bestaten ? nëmen hant wîsen stat sancte münster begraben . wèinen . klagen küène wîgant . wèinen küning ièner wërelt zèichen hêrre genièzen . tôt rèden küène mann diènestmann biten hêrre hèilig bluot kriuze wunte waten . tôt rèden grab vone grab ligen dëgen . erbarmen guot wèinen tôt rèden grab gebære same lëbentig . geschëhen zèichen sêle genësen . êrest wort grab vilekomen hêrre vröuwede . ververdènken küning hêre diènest sun entvëlhen . tugendhaft mann èdele vürste hêre sêle . genâde wizzen sicherlîche . geschëhen getriuwe . rèden èllenthaft dëgen . lîb sêle pflëgen tôt sprâche nëmen . tôt tragen unkraft porte ligen beginnen schînen lièht tag . erschëllen wîtene getriuwe zehant zirkære mûre enttrinnen . besamenen stat krèftig schare . wîle tûsent mann . zogen krèftiglîche gègen porte . verlègen stîg überall . zogen stat vürste vinden . hèrezoge hèrebrant vërre hoèren getriuwe . hêrre hèiden . gehëlfen nëmen nîdiglîche bestân . biten guot hëlfen . ërde stunte unser hêrre opfer namens ërde mund . biten guot anedæhtiglîche erbarmen triuwe . barmunge hoèren getriuwe . èllènte rügge stân . trôst tugendlîche tugendhaft mann . slahen hèiden swinde pfad entrènnen lièht ring sarwât . bluotig wërk gëben gëlt . tungen tôt hèide vëld . strîten krèftiglîche lang tag stolz hèiden tôd ligen . vëhten vrumelîche küène dëgen guot vlièzen bluot . hèrezoge ergân ? unser hêrre nuot stân . gebâren hëlfe ? sicherlîche wère benomen grîfen|ër tôt wunt . zièhen abe harnasch stunte . bewaren dëgen unverzaget ! nëmen schirm guot schilt brèit . strîten vësperzît . tag nëmen zesamene küène mann . wænen überwinten nôt allerêreste wërden|ër bestân bitter tôd . bruoder rîten drî tûsent hèiden harnasch . schilt liuhten schône hëlme wünniglich . gezogenlîche getriuwe hêrre wèren nôt kièsen bitterlich tôd hant tragen diènestmann . rîtærelîche strît . brësten zesamene stark nîd morgen wèren strît . strît nëmen sètzen horn mund blâsen küène mann . ahte hundert zwêne tûsent mann getwërg wünniglich bërg . getwërg entvâhen tugendlîche zergân ungemach . vâhen bruoder sament . gëben burg . zogen|ër gègen porte . schône entvâhen tugendhaft mann . lûte rüèfen hach vürste lobesam burgere lèid . stat verbrinnen küène mann gëben triuwe lëben ganèinâ gesèlle . âmen schônen stân tugendlich . küène mann zwèlivbote siben genièzen . wëllen toufen zît behalten sêle lîb abe stân gëben triuwe lëben erschüllen wîtene stolz hèiden rîten zehant . ahtzig tûsent hèiden toufen vièrzëhen tag . gëben bruoder wider . gègen guot vürste lobesam . nëmen urloub mann . kêren gègen wunterküène mann schône entvâhen vrouwe wolegetuon . entèrben zëhen diènestmann vaterlich èrbe . gehëlfen èigen gewaltiglîche diènen hant . gëben èigen ganz küningrîche vater tôd gelouben sicherlîche èllenthaft vünft lëben . tèilen gelîche ëbene . belîben tugendhaft mann vrouwe nëmen .