wahsen vërre hêrre sun vröuwede rîche mannhèit . gelièben gègen vrouwe mann . drî vürste lob rèine vrouwe gëben diènen prièster lëben . kristenhèit geloube schèpfen vater muoter zart . jung vürste rîtærespil schirmen vëhten schièzen zil springen wîte schüten schaft satel sitzen würten|ër dicke sigehaft . jung vürste schilt tragen schièzen halsbërg kragen hèrte sturm vîent stân hëlme rëht binten jung mann . wërfen stèin prîs behalten kraft . stèin ungevüège vazzen wërfen sëhs klâftere . boug wahsmuote èinliv jâr drîzëhen jâr alt . beginnen|ër houwen hëlme schilt rant . rîtære schèpfen èllenthaft hant . lobelich suone küning . versuochen dëgen lobesam iègelich gehèizen mann . mittewoche âventiure hôh . slag mëzzen jung küning rîche zwèliv . iègelich rîtære name iègelich gëben drî hundert diènestmann . gëben alldare gewant rîtære orden gëben küninginne . vünvzëhent jâr wizzen sicherlîche widersagen gègen hèidenisch küning rîche . hêrre schade hèidenisch mann . zît èdele èinliv rîtære jung wizzen sicherlîche rîten âventiure gègen ër|bebërgen . vater schade bekènnen . gewalt varen hèiden starke unzalelich schare . bedwingen krièchisch rîche . besitzen wizzen sicherlîche . krièchisch rîche küning untertân besènten verstân . gègen hëlfe küning guot dëgen hôhgemuot . widersètzen ungetoufet mann èdele küning güète gezëmen . èdele küninginne betrüèben minniglich varwe missevarw . enèin èdele hèled guot rîtære küène sènen muot . ermanen èdele küninginne guot ding . hëlfe schîn williglîche geloben hëlfe rîtære èdele vone vrouwe vrô . hèben rècke arbèit ergân hèrte spil . stat hèrte strît geschëhen hèled guot swære ungemach widergân ze|wâr hèiden vrèissam . küning rîche sturmvann ungetoufet . rîche küning vüèren vünv hundert banière iègelich tûsent mann . begègenen schare banière hêrre . banière vièr hundert iègelich siben hundert hèled . sîgen zesamene küning lobesam hèben vëhten . êreste trûrig stân èdele küninginne zinne unvrô rîche himel biten hëlfe . hèled beginnen sprèngen ross spore èinander hâhen vürste hôhgeboren . spër unterslahen kraft . ross zesamene tragen . zerbrëchen schaft . zücken boug hëlme verruochen schilt guot . houwen stëchen sarwât ring zerbrëchen stèhelât . kling rîtære wunt schilt ring gesunt . stëchen höuwe èinander nôt vëld beginnen|ër ströuwen bluot . lîden pîn stark slag swære . machen satel lære . schilt beginnen|ër houwen hëlmvazz schouwen vallen . hèiden strîten tôd hêre verschrôten . beginnen lupfen toufen überall sëtel schupfen vallen tal . strît ungeschèiden küène dëgen . hèiden ligen . wilde èdele küninginne klagen lèid widervart gègen jung dëgen zart . klagen swære vane sihtig beginnen sprèngen harte rîtærelîche hëlfe hèled . entwîchen hinter dëgenlîche widerstân . küning strît ersëhen sun jung ungemach ergân sôgetân tôt vallen hèidenisch mann . snëll ort vrumen tôt . vone gesigen rîtærelîche hêrre . zît kèiser lobesam wërelt bidermann . hûs rîtæreschaft . tragen lîb zwèliv mann kraft . erstrîten rîtærelich wère gebirge mère . varen mère strâm hèiden rîche tohter nëmen . toufen lîb wîb . tag hèi vrouwe vröuwede pflëgen . sitzen tag mann . vermëzzenlîche kèiser lobesam vürder rîche mère untertân . hèrezoge hêrre wizzen küning rîche gewaltig . drî sun jung küène lobesam gediènen slahte mann . rîche kèiser gesîn ? tuschan sancte rîche untertân . hèrezoge küning wizzen . drî sun jung küène lobesam hugediètrîche wërelt bidermann . rîche kèiser drî küning untertân . bedwingen èllenthaft hant zinsen burg . hèrezoge rât besènten zwèliv grâve entbièten zins burg sumer verbrènnen . sènten rîche kèiser bote zwèliv grâve ièrgen vinden . . bedurfen kièl lègen . zièhen sëgel erwèlet mann snëlliglîche varen vone . varen wazzer sibenzëhen tag êrest habe . zièhen hêrre schiff . lègen pfèllel gewant sîte rîche gold wünnesam . gezogenlîche stân . grâve dicke rèden boteschaft hêrre wëreltlich vrouwe ? küning hêrre . halten hêrre genësen wërfen boteschaft . rîche kèiser sènten zinsen burg . ungërne geschëhen sumer hère gesëhen . sun jung stân . boug . antwürten kèiser rîche ? küning bruoder kèiser zinsen unser guot ê_dazz bedwingen nôt rîtære jung geligen tôt . jung gezogenlîche tugendhaft mann strîten wâgen lëben jâr soumære gold gëben . vater zorniglîche ûzerwèlet mann vater vride gëben allesam verlièsen lëben . jung vürsten verzagen hêrre widersagen vollwahsen mann èigen bestân . erschrëcken bote vürhten schade . soumære gold laden . zièhen urloub mère kièl vinden . îlen zehant . zièhen sëgel erwèlet mann varen vroèlîche mère strâm . varen wazzer gègen zwèinzig tag . hoèren . trëten abe . nëmen kièl gesmîde habe . lègen kosperlich gewant rîten gègen kèiser vinden . rîche kèiser bote entvâhen schône hoèren . jung gègen bedènken ? grâve . küning sun erslahen . entbièten mann èigen bestân . rîche kèiser schade . soumære hiure gold laden boteschaft genièzen hêrlîche . zwèliv güldîn boug iègelich . tag lûter schînen . èdele hèregesèlle enèin rîten wald . ganz vröuwede lazz . sorge ruowen lègen gesmîde plân . anger wald brèit küèle sitzen hèled . triuwe hèled behalten lîb gesmîde wünniglich . gehèften linte brèit zesamene gesitzen hèled . âventiure strîchen tann küène rîtære lobesam . zwèliv rise geware wald èidgenôze hèben stark stahelstank brèit . wère vâhen hèled nacket ergân . vüèren vèste . guot hèled vüèren burg stân rise . hèiden waltrècke vroèlîche entvâhen . karkære lîden hèled . lîden swære arbèit . allgelîche hèled hôhgeboren hêrre rîche zorne . hèiden gelouben erarnen gire vrumen lèid kumber bruoder sigelôs . pflihte behalten bewaren enttrinnen triuwe . brôt kalt hèled nuot . küène wald linte diènestmann hèled vermëzzen hoèren ne|sëhen harte trûriglîche wider himel rîche mann arw ? trûrig muot linte sitzen sènen hërze slag mëzzen . vürebazz mann vriunt verlièsen ? bitter . schrîen lût stimme gebirge ër|dièzen . erhoèren burg hèiden rise ungehiure stunte . ungetoufet hèiden ruofen überall burg hèben schall hèled vermëzzen mann stimme vërre wald allbalde burg bërg tal . nôt nëmen vall jung mann hêrre sihtig . dicke vack rîtære gâh . èllenthaft muot springen hèled wère rîtære orden stèllen . wèlich mèister . trëten jung kindisch rècke . gëben vâhen ergân vüèren sicherlîche billîche lèiten . rise trèten nâhe ungevüège mann wèlich stark gègen jung rècke verwâfenen . wâfen entvâhen jung . küène rise . slahen stunte rise vrèissam brust wunte vergëzzen vallen tôt . rise ungehiure gègen linte schrîten . gesèlle tôt lèid . rîtære wèlich mèister rëchen . stange swære vrumen ungemach geschëhen . kindisch rècke gëben slag hèled schilt ligen . vâhen genâde ergëben behalten lëben . versuochen sènen lîb beschouwen mann wîb dröuwen vürste rîche . hèled gemüète verkêren tugendlîche tragen guotlîche gesunt rise antwürten vrèise waldrèise wërden|dû unvrô . vâhen mann boum ast hènken hènken swære rise vrèislich . rîtæreschaft wizzen mann mannlich kraft ièzuo trëten nâhe stange rise lützel genièzen . swingen lîb schënkel plân hènken erlâzen rise drouwe ligen bèin ligen wëg . lîden smërze ungevüège pîn schënkel mürwe gesîn . wænen tûsent stahel gehêren abe bèren lîb wunte zorn jung schënkel verlièsen . ungetoufet hèiden rise bald küène rècke zèlen übel hèiden . trëten gègen stunte . jung hêrre zorn rise vrèislich . ungetoufet hèiden nëmen êreste zorn bestân vürste lobesam . mèister hèrezoge gëben vrumen rècke grab . slahen rise zwèliv kalt rîtære bald . wirt hûs hoèren rise vèste . kèmenâte küène wîgant gedrâte stèhelîn gewant . kêren wald jung vinden êreste sorge bekant . hèled vërre zornig muot wilde hèiden zîhen ? wald strît gesigen ûzerwèlet dëgen . wëren rîtærelîche lëben zièhen sîte zwêne küène mann zît èinander . zorn beginnen|ër limmen hoèren grimm slahen . trîben èinander erwèlet dëgen wëg krumb stich slag . strît hèrte swèiz vlièzen slag wèren zagehèit blôz . gëben hèiden slag ërde strècken ligen . zornig hâr . wilde hèiden gespringen wîle lang . hèide zorn slahen . küène vertragen . strît wèren naht benëmen entwîchen übel hèiden tann . twërg hêrre . entvâhen tugendlîche vater guot hèidenisch rècke gesigen himel vater erbièten getwërgelîn . natûre getriuwe mann wald genièzen schulde hold gëben hant adellich gold . hèled nëmen vingerlîn hôh muot vröuwede schîn . küène wîgant kêren stôzen . machen|dû lîb ring zière wèich bliuw naht himel urloub genëmen schîne lièht morgen ober sige . gègen îlen ungetoufet mann . grôzen urloub èdele hèiden geware stôzen ërde lièht wâfen . wîle hèiden . erslahen hèled zît wëren rîtærelîche hèben hèrte strît hèiden küène mann gevilde jung rîtære wâfen hèrte mann zît ding . hèben angest nôt . ungetoufet hèiden vüèren slahte wâfen behüèten . vëhten krèftiglîche guot . vëhten wald zwêne küène mann naht vinster èinander beginnen gewalt schèiden . hèiden kund . swèlich kraft volliglîche getrinken geswinde gespringen wazzer kraft zehant vünvzëhen mann stark buoch bekènnen . belîben hèiden tag schîne . getwërgelîn . nènnen mann . gezogenlîche stân . dëgen jung hoèren . stark widersache küèle küène wîgant vünvzëhen mann stèrke bekènnen . sicherlîche nôt bedènken zwêne trunk . trinken sorge vürste lobesam sîgen|dû sicherlîche übel hèiden getrinken hèi geswindelîche gespringen himel getwërgelîn . getrûwen gesigen übel zehant hèiden vrèissam entwîchen tann . èdele hèiden rîtærelîche . rîsen hèiden halsbërg guot vone hèled hôhgemuot . slahen lîb hèled unverzaget lièht gesmîde buoch . ungetoufet hèiden schrîen lûte ! jung sitzen klêw . hèmede rîche sîte vone hèled inniglîche vrô . sancte hêrre hoèren singen lësen . hèiden bekènnen . hèiden rîten rise küène klôster . kosperlich hèmede lîden . jung hèiden wilde . hèled vermëzzen rât toufen kristenlich valsch geloube . hèled abgot vèllen küène wîgant nèinâ gelouben zehant antwürten ungetoufet mann geloube . lougenen sicherlîche tôd stërben zorniglîche èdele vürste hêrre . unterstân zît lëben bèzzerunge hèiden vinden houbet slahen abe zehant . hant hèmede lobelich zièhen abe schante hêrre . lèizen snëlle jung hèled guot slahte wâfen lîb behüèten . ross stân snëlliglîche gègen porte beginnen swinde . burg nâhene innen . vinden porte ungevüège mann . zornlich wort beginnen enbalde lèdig diènestmann unschuldig ding verlièsen hante portenære zorn hèled gewære stân übermuot . porte stèllen kampf . lèid nëbel dampf . mann wille vuoz hôhe stân stôzen vuoz êreste rîtære küène zornschîn . nëmen hant ûzerwèlet mann wèren vrümiglîche lëben . zorniglich stark porte jung vürste . wænen vinden sicherlîche entwahsen stunte hêrre . èinander vëhten dëgenlîche . wilde gebâren gelîch wilde viur erkènnen wirken mannlich . ungevüège rise hèled bald allerküènest zèlen burg jëhen hêrre vürste hazz . rise zorn erzürnen hôhgeboren vîentlîche antwürten geturren . schallen wîte hènken hèled . zëmen mâze spott . genièzen vürste zorn zervlièzen . tragen rise stange . sûmen ûzerwèlet mann gëben ungevüège slag dröuwen geligen . hoèren slag gerâten ? wunte gürtel schrôten . tièf wît kraft geschëhen stunte lunge lëbære . rise gëben vride erlâzen vürebazz halswîde . giuden dunken guot . wizzen gemuot rise halten vèste strît tôd genôze kurz zît . èdele vürste schrôten wunte bluot ërde vëld begièzen . houbet lîb swingen kind wîb wahsen arbèit . vriunt mâge zorn rëchen trâge . innen burg . porte dræjen vinden offen . rise èinander palas ëzzen . dëgen vermëzzen stân mursële sièden brâten . versëhen hèled gedrâte porte brëchen . hêrre genuoge limb stark dunken ungevuog stuol bank . entwîchen türe verstân . alt jung tisch springen unmâzen lèid . stuol bank nôt . tisch gevèrwen bluot . bank duner|schuor slag hëllen . übel nâhgebûre . missehagen ? gast tièf wunte slahen . tisch bluot gast èdele prîs beginnen strëben . drîzëhen vürste houbet tag abe geswingen sige erwërben stân gedank . sige ervëhten swinde . hèben gègen küchene vinden vürste zart hêrre ingesinde erslahen . beginnen hêrre widerstrît klagen . vrâgen . swîgen zage rëht . vrâgen slüzzel karkære drüzzel verjëhen . gelîche gègen getuon . èdele vürste rîche lîden bëte . swîgen stille vürste ungevüège zorn geware . hèben rouch . tumb gouch triègen wân . tag alt wizzen vürste bald zèigen slüzzel karkære drüzzel widerrède . triuwe pfant zière enttrènnen übel hèiden slüzzel halten . schèiden lîb untriuwe wizzen sunter wân . dank karkære beslièzen stân . noèten slüzzel stunte toèten jâmer stunte . unmâzen zorn unser hêrre verlièsen gast blèich zorn hèiden . hôhgeboren pfètte gesëhen|dû ouge . übel hèiden vèige slüzzel gëben tôd nèige lëben verzollen hèled schalkhèit rîtære erwèlen krage abe snîden . zît hèled hèiden sîte slüzzel vinden . èdele rîtære küène snëlliglîche turn . hèled küène karkære geslièzen . ruofen vürste èidgenôze verlièsen ? gehaben state stân hèrezoge stimme erkènnen mann unser sènen trôst arbèit erloèsen ? hèrezoge hêrre stunte jâmer klagen . gëben hûs wan wazzer brôt trîben ligen vürsten ganz triuwe lîden überlièfen dër|ouge vürste unverzaget . vinden rième zwèinzig klâftere lang hoèren turn stark krank . schît buoche stricken hèil versuochen tugendhaft mann . mèister sètzen hëlfen bèzziste zièhen turn èinliv diènestmann . snëlliglîche vüèren vone tavele hûs vinden sitzen diènære zehant . stark rise ëzzen rîche koste vinden genuoge stân . gëben diènære èdele rîtære fîn diènen tisch schènken vone . ëzzen wank sorge schèiden vone küèle morgen . rîten vürhten . wald belîben sorge . slahen viur tann . stock rone tragen . sitzen viur müède . hêrre zwèliv . èdele vürste hêre mèister sun mère ? zëhen sëhs . gevrâgen unmuoze mèister antwürten jâmer ne|wizzen hêrre ëteswâr strît enttrinnen jung mann jung urtèile sêle schèiden mund wârhèit stunte vâhen tôd erslahen . behèngen mèister êwante erlâzen wârhèit burg erslahen . mund hêrre blicken vallen wizzen küène mann gemachen ? âmen küène mann . gelachen lèid ? wîsen nôt rëchen ligen tôt gedènken lèide vürste lobesam zièhen schèide knopf wërfen . vürste rîhen hèrezoge bedwingen zücken hinter . hêrre klagen mæziglîche nôt . gehëlfen geligen tôt ? kind . âmen vrô . hèi lèide jung mann âmen arbèit vrüèje verdiènen verkoufen ungelücke . ungetoufet tragen . allèine toufen vluochen unrèine genësen . hant nôt . riuwen stunte kind tôd überkomen kûme . vâhen soum hèmede zèrren wunte binten wërfen stèin . mâse bekènnen vone . rîche kèiser verlièsen lîb klagen alt wîb . kriuze nëmen wât varen hèilig grab unser sêle rât . rîten vèste unverzaget mann tagerèste tann . verruochen bièten wald rîten küène dëgen bald . gevilde enmitten begègenen zît zwèliv ungetoufet mann . halten stille gelîche hêrre kumft vrô . lièblîche berâten . berâten unser hërze gëre . stark mèister schilt schînen spiègelglas rètten küène mann . wizzen ergân . schâchære schilt . ross rîten . zît genësen . dritt schâchære nènnen . inwidergrîn bruoder ross pfant . houbet zèrren hëlme wizzen sicherlîche krèftelôs schëlm . vièrd schâchære sètzen . îsenhose hëlmbarte slahen abe bèin Îsenhart vünft schâchære zèlen . strîten gewalt . getèilen sicher . lièht wâfen wizzen . sëhst sènen muot lèid gesmîde jung mann volgen vone blate . sibent schâchære . tragen hazz . getèilen beschëren ? ross wâfentich erwèren . halten nâhe stark schâchmann . getèilen ? spaldenièr guot sîte hant bestân . ahtod . getèilen guot wâfenklèid guot kollièr tragen dëgen zière kragen . niunt stân ahtod nâhe wolegebûre . rèden vrèvellîche hèled guot hèled . zëhent . hèled ? hèled stahelslôz machen lëben blôz . èinlift schâchære . ungelîche dëgen jung tèilen gesmîde ungetoufet mann zorn schulde . zwèlift . hèregesèlle nôt . vergièzen bluot rîten vâhen vone gelîchen tèil entvâhen . volgen zwèlift èinliv schâchmann . rîten . stark rîten sicherlîche stëchen tôt ërde tugendlich . èinliv zwèlift tôd gègen beginnen|ër hazz . sprèngen gelîche stëchen ungehabe krèftiglîche vünv vallen abe . zehant gespringen zorn schâchmann jung . hèiz stark slag swèiz ring vlièzen . vrumen ungemach schâchære stëchen . beginnen dringen stolz dëgen zwêne tôd slahen . êreste strît hèrte schâchære gemèine bèren slag . beginnen bliuwen allumbe kopf topf . zorn wüèten schâchære slahen hèled muot wunte tièf . hëlme beginnen spalten èllenthaft hant schâchære drî vèllen tôt . êreste schâchære zorn gesèlleschaft hôhgeboren kraft . wâfen erbüren schâchære unwërd hurten vallen ërde . springen geswindiglîche rîtærelîche schâchære unverzaget . erlangen ligen ëbene ergân nëmen lëben . strît ungevüège nëmen . küène ober sige . schall gelîch tèil vone draben wald harte dëgenlîche snëlle èdele vürste rîche grimmiure burg wünnesam hèled ouge sihtig . sitzen wirt lobesam ërnest tugendhaft mann . kêren biten tugendschîn . ross entvâhen èdele dëgen rîche . wirt grüèzen tugendlîche . gotelkomen hêrre burggrâve . rëht milte gast vrô . lièht wîggesèrwe abe zièhen entvâhen ungelogen . wirt hûs vüèren guot vürste jung . hèled tohter ûzerwèlet kind jungvrouwe triutelen muoter . ûzerwèlet maged entvâhen tugendlîche rîtære unverzaget . hêrre gotelkomen . vâhen hant fîn magedîn vüèren geswinde palas blicken tugendlîche èinander . rèine hôhgelobet maged allèine rîtære unverzaget tugendlîche zît swèlich hant rîche bekomen . èllènte mann jungvrouwe lobesam . vater muoter maged èdele kind . gehoèren tugende rèine ërde geschëhen rîtære ouge gesëhen . tugendlich schèiden mann . wunsch gadem rèine maged vinden . jungvrouwe manen hëlfen entvâhen vlîz dëgen gestân wëg . kostebærelich klèid lègen trahten jungvrouwe muoter hèled maged guot stân . sèmfte gruoz rèine entvâhen mund . wirtinne vrâgen tugendlîche dëgen lobesam tohter . vrouwe verdagen wannen . springen èdele wirtinne èdele . kopf wæhe tragen ergraben gold hoèren . ërnest burgere hèled lobesam palas . tisch hëlfenbèin berèiten tuoch sîte lègen . èdele rîtære küène hêrre gemæze gëben jungvrouwe minniglich . blicken ouge tugendlîche . tougen . burgere gast èdele ëzzen . tohter guot bièten gemuot vater wirt erbièten tragen prîs brâten sièden ërde wirtschaft . èdele vürste . tisch rèine erhèben gemèine vürste stân . wirt gast guot hantelunge lègen . tugendlich rîten . èdele wirtinne hövisch tohter ûzerwèlet maged . rîtære jung . biten belîben maged minniglich . antwürten zuht hêrre maged rèine vone varen . rîche himel bewaren . wirt wirtinne urloub genëmen . lièht wîggesèrwe lègen . maged urloub entvâhen èdele rîtære zière ross . sitzen güète wîb mann lûter gemüète sëgenen beginnen . sëgenen rèine maged . schèiden vèste rîtære unverzaget . ungerisch rîche kêren vürste Ôsterrîche gègen . rëht hant kêren rîtære èdele . rîten geswinde gègen îlen gedrâte gègen . ligen stat vèste nènnen schiffen mère zehant . kièl ëbene wilde sêw . diènestliut dicke winten hant dëgen lobesam bevëlhen himel èinliv diènestmann . wilde sêw varen . gewilde dëgen . stark wint gègen kièl kêren geswinde . küène kièl getrëten begrîfen ènge pfad . marnære schiff . gewilde unmâzen vërre verirren beginnen . ungetoufet vâlant gègen kièl . marnære entslâfen rise ungehiure begrîfen hâr . swingen rügge tragen gewalt gebirge . hoèren tiuvel èidgenôze wizzen . antlitze lang èlle brèit . gëlw ouge buoch . nase schèpfen krumb horn . waldaff hèled verlièsen . hâr houbet wîz swân antlitze ungetoufet mann . wîte lësen mann zît wît mûle . zan mund wîz . übel beginnen wænen prîs . ôre gelîchen Esel ôre . tragen angestlich klèid . èdele rîtære varen vone bitter èinliv diènestmann . kièl knèbelîn hêrre marnære tragen . hôhgeboren nôt widervart . hütte rièchen dëgen zart strîchen ungetoufet mann . èdele hèled vermëzzen alldare . trëten viur vâlant marnære viur vinden . vâlant ungehiure lîden brâte . angestlich klèid . tragen kolbe rëht hant hèled schade bekènnen . vürste hôhgeboren verlièsen . dëgen jung hazz slahen ërde . lazz hinter gedræjen gespringen vëhten swære stân gedank . himelrîche gedènken hèled rîtærelîche rise erwèlen . rise vallen hoèren ungevüège kolbe tragen . arm dwingen . abe slahen hant dëgen lobesam . ungetoufet vâlant vallen klêw strumpf ûzer mâze . stôzen wît mund lègen hèide stunte . rise grèmelich springen ërde . rîtære lobelich stôzen strumpf angestlich stôz bluot mund nase schièzen . êreste schulde zorn tugendrîche stunte hêrre gëben ungetoufet mann slag brust tôt vallen plân . kièl zehant knabe èinig vinden . güète gëben rât kumberlîche stân . grôzen rât . hêrre gehëlfen staden . sorge überladen . sènen swære sicherlîche tugendlich hërze hèled bevâhen harte starke . vone varen jâmer schîn . kièl rihten ? beschèiden . hêrre gevolgig wâg genësen . hèled vermëzzen vürste tugendrîche . wizzen sicherlîche stërben hèled wolegetân verdërben hêrre . hèled gebièten volgen wilde sêw . widerspèrren hêrre samene tôd . gebièten volgen hërze gire . sèil hant zièhen manen . wilde wâg vürste lobesam betrâgen gebièten . volgen lêre èdele dëgen rîche . hêrre . varen schante arbèit . mère gègen kièl îlen wilde hèiden . roubære hoèren jëhen beginnen gelîche . îlen ungetoufet kièl hèled geware . zît hèben kumber angestlich strîten wilde mère . unverdrozzen ungelogen schièzen stark . schièzen allze ungetoufet slahte . unvrô vürste rîche schiff . wizzen sicherlîche ouge nazz . ruofen dëgen hêre lèid . hèiden schièzen gègen . troèsten gesèlle sorge èdele vürste rîche . ermanen kind prîs . arm hinter èinliv rîtære hêre bestân . wilde sibenzig vrumen stunte rîtære lèid . wilde viur schièzen gègen mann hinter kûme enttrinnen . tugendlich jâmer schîn hinter rügge . bièten hant èdele rîtære missewènte vingerlîn . êreste èdele nôte bekènnen schilt vâhen rièchen brinnen hant . entvinden brunst mann mannhèit kunst springen beginnen gègen ungetoufet niun klâftere lang wâg kièl gespringen . allèine lût schrîen knabe gevâhen hêrre ? wâg verlièsen ? troèsten tiurlich dëgen gesèlle unterwëgen . hèiden rîsen küène mann schèpfen èdele îsen hêrre lobesam mèister gëben schèiden . hôhgelobet wâfen verschrôten . hèben stunte hèrte spil . hèled strît . errèichen èdele vürste guot vèllen bluot . rûmunge snëlle gesèlle vröuwen beginnen vürste rèine sigehaft gesëhen zergân swære ungemach . stark hèiden wërfen vièrzig überbort sêw . stark hant geschëhen ungemach gesèlle williglîche . zuht jâmer . hèiden rîsen hêrre . ertrinken zergân lèid ungetoufet hèiden lèid . wilde nëmen . gære nènnen vröuwede bekènnen . gezogenlîche vürste lobesam hèidenisch mann toufen wërden|dû genôze . hèiden tugende . âmen hèiden mann hèiden stân gire . hëlfen . krèftiglîche vazzen beginnen arm hèidenisch mann . stôzen name mère strâm wilde hèiden guot kristenmann . nènnen hèiden vrèislich erkènnen rîtære lobelich . èdele lièben êreste wilde hèiden . kêren vone vürste unverzaget vroèlîche sëlle . marnære nëmen vüèren èdele vone . varen sorge hërzenlèid . dritt morgen acker vèste wîgant hûs . rîtære hôhgemuot hèilig grab ? rîtære guot . bèzze èdele vürste rîche beginnen marnære knabe wünnesam stân gemüète knèbelîn ? âder hêrre . kind getân . èdele vürste rèine marnære knabe vüèren hèilig grab hoèren . knabe hêrre nëmen drâte güldîn vingerlîn wâg lûhen mann . dank lëben . himel kind . blüèmen hant tugende triuwe lëben ze|wâr kind wantel . guot nëmen . vürste hôhgemuot rîten vone . vèste vürste rîche hûs erbèizen . hûs houbethêrre rîten entvâhen schône vürste unverzaget . gotelkomen hêrre . gesèlle . zît hèidenschaft hèrte strît nëmen überkraft . hêrre vèste verlièsen èinliv hundert bruoder ûzerkoren . palas rîche vüèren . lègen hûs houbetmann êreste èdele ermanen beswærede bekènnen . vürste rèine geware bruoder allgemèine hèben alldare . klagen swære kumber verlièsen stuolgenôze . hèled morgene suochen porte grimmiglich gëre ungetoufet lèider wider . antwürten zuht kind vièrzig bruoder schare belîben hinne klôster bewaren . vrumen strît schade tôt kièl laden . ungetoufet lëbermère vièrzig bruoder küène hère . entwîchen vèste rîche strîchen hêrre . bruoder allgemèine vrô . hûs houbethêrre springen . èdele schîn . hèben gelîche hêrre zuht nëmen beginnen zièhen mittenaht gelîche hèled guot ahte . allgemèine ëzzen èdele vürste rèine . nëmen wazzer rîtære hôhgemuot obene tisch sètzen vürste guot . zwêne pflëgen jung hantelunge sètzen entvëlhen gast . dicke kêren hûs houbetmann schaffenære . vürste tugendsam biten|ër ëzzen sorge verdrièzen èdele vürste . tisch hëlfenbèin allgemèine hêrre stân . gast genâde guot hantelunge lègen . naht vollènten . wîsen èdele vürste zart kèmenâte ruowe . gesèlle . marnære hèled knabe kèmenâte ruowe pflëgen . guot sëgen . trinkvazz schale gold hêrre bièten . bruoder schèiden vone hêrre nahtriuwe . ruowe guot naht tag . smorgen hèiden soldân ligen hundert tûsent hèiden . bekènnen . verwæfenen èdele vürste rîche wilde hêrre . gesèlle abe ènde strît bestân . ungetoufet wilde . wilde hèled vëldstrît dëgen erwèlet . èdele vürste berèiten vièrzig bruoder buoch . ring lègen zièhen gègen hèiden vëld brèit . hèidenschaft horn erschèllen kraft wère stèllen . zièhen wît plân ungevüège strît gehaben . èdele vëld buoch wârhèit . nëmen èdele vürste banière hant wilde rènnen . hèi hèrte slag slahen ! swèlich erlangen mëzzen krage ross tôt geligen . vrumen hèiden jung tag . beginnen houwen brünje ganz schouwen wît schranz . hëlme beginnen spalten stolz dëgen guot hèiden vèllen bluot . kling geschëhen tôt ligen . angestlich vrèise wahsen hèiden rèise unvrô . ungetoufet wizzen vallen ërde sëgense . rîtære küène dëgen lobelich wilde hêrre . rîsen stunte wërk îsen kund mèister èdele tag geschëhen . verhouwen dicke hèidenisch wât zertrènnen stèhelât hèmer swære nièten . bruoder ring sparen . mâge rëchen mannlich kraft houwen stëchen hèidenschaft . hëlme beginnen|ër schëllen bruoder lobesam vèllen hèiden plân . hoèren klingen bruoder hant lièht ring enttrènnen . stich strèich hèiden errèichen vèllen|ër klêw . hèiden ahtzëhen tûsent verdërben èdele bruoder schare . ertrènken wilde mère . zertrènnen hèiden hère . èdele rîtæreschaft strît ervëhten mannlich kraft gègen vèste kêren dëgen guot hantelunge pflëgen . bruoder gemèine genâde . dëgen rèine tag unvrô . urloub nëmen schèiden kûme gewëren tugendhaft mann . dank zuht bruoder hêre rîtære unverzaget . schèiden dëgen . guot sëgen . siben tagewèide rîten mann hèide âventiure bekomen ouge . êreste rîtære èdele ungemach . zît vëld beligen sîte gezëlt . èdele wunter èdele rîtære küène . nâhen nôt . wëllen grimmiglich tôd kièsen wilde rîche himel genædig . wort vollsprëchen banière ûzer hère brëchen tûsent hèiden schare . vermëzzenlîche kêren . èdele hèled vermëzzen belîben verwëgen . vergëzzen tag kièsen geschëhen hèide tôt . wort vollsprëchen übel hèiden gestëchen ërde satel varen . âmen suochen hêrre ? . hèiden kristenmann ? antwürten boèse klèid lîb . rîtære stunte hèidenisch orden wærlîche kund . zît nëmen knëht buoze stân . erbarmen vürste rîche wilde hêrre ungetoufet hant gebëren wërelt trûrig . getrûwen kriuze erarnen rât . gewalt tôt lëbente gelîch kûme hëlfe arm . hèben hèide stark vëhten . übel hèiden sturmvann beginnen îlen vrèvellich hant . êreste èdele nôt bekènnen . hèidenisch zunge rîtære geschëhen rîtære jung stëchen . geschëhen hèled nôt hèiden rêren hèiz bluot . hoèren erdièzen hèled hant bluot gièzen zorn ermanen . êreste ring rîsen lièht brünje wîz vlîz . wèren strît hèben wunter zît . ungeslaht mann vallen stunte drî|stunte durhbrëchen . marnære boum hërzenlèid halten strît knabe zart vride . hèiden wilde îlen strît brèit gevilde gègen knabe zît . hant jung stëchen hèled ouge . nènnen kind erslahen . gerènnen zornig genuoge . überloufen dër|ouge hèled slahen hèiden zan widerwinten . êreste erzürnen èdele hèled guot hêrre zornig . vèllen hèiden tôd hëlme erschèllen jung nôt beginnen nîgen snëll hant beginnen sîgen . lièht brünje ganz entrènnen schranz . hèiden toufen begân mord tèilen hëlme zil . halten vèste strît hèide schrôten wunte wît . tunkel âbend wèren strît nôt . belîben hèide wilde hèiden tôt . vane pflëgen slahen anger tûsent tôt lègen . unbedwungen rîtære gesèlle . zergân lèid . hèidenisch rècke ligen hèide wîte banière roète hèben strît . hèled küène wale gerîten vèste vinden brèit unverzaget muot kêren hèled vone wênig tann . mâne schînen lûter zergân tag . halsbërg liuhten . dëgen witze pflëgen morgen belîben dëgen wald geware . küning swære . hèiden klagen rîtære vrum jung küning swëstersun . klagen gelîche rîtære . zorn beginnen limmen hèiden vrèissam . schrîen lût stimme mann suochen grimm . zwêne tûsent wîgant berèiten vone halb raste sturmvann banière rôtwèidvarw allze geware . nènnen hèiden vordere nôt erkènnen harnasch liuhten glas . berâten hôh unser hërze gëre vrèvellich ross sprèngen ! hèiden îlen drâte hêrre ruofen lût stimme hêrre âmen hëlfen genædiglîche himelrîche . troèsten zît vürste lobelich . muot hêrre âmen hèide lîb verlièsen satelrumme ergân hèiden rènnen . vüèren hant tag rîtære èdele tôd erslahen . hèiden zorn rièchen halsbërg wîz . gëlten tôt rèite stark mann verschrôten jung . wizzen guot erlâzen muot rîten dëgen verwîzen geloube vertragen tiuvel diènestmann erslahen . âmen wâfen ! rèden vrèissam tiuvel diènestmann . gëben slag èdele stark strûch pflëgen . hèben strûch geware . jung slag houbet lîb swingen plân . gesèlle hèben vëhten . ungetoufet zorn nîd hèiden wilde vèllen zît . vëhten wald ègge hèben hèrte spil . vëhten lièht hëlme tag hèled ouge . wâfen schrîen lûte stunte hêrre bluotig hunt ! hërze limmen nôt ! lèide ringen nâhen tôd gedènken mann dunken erdènken rihten strît èllènte genësen . beginnen sprèngen ross gènge lobesam . umbehaben hèide sîte hèidenisch schare . hêrre dwang stunte wîle lang . gesèlle rîtære lobelich hëlfen èllent hêrre . tag strît nëmen naht zît ober sige . dëgen lobesam èdele vürste küène wîchen gesèlle èdele dëgen bald kêren snëlle wald . sorge èdele dëgen guot lièht morgen schade behüèten . morgen schîn hêrre erbèiten vëld rîtære rîten . gesèlle volgen allezz hèrte sturm guot gesèlle . vinden hère wale . êreste hèben hèide angestlich vall . hêrre geschëhen hèide vallen . hèben anger ungemach küène slahen stëchen . dringen hoèren rîtære èdele tôd erslahen . rîtære èdele verlièsen wît hèide lèid . rëht allerêreste stark hèiden tôd . strît wèren vësperzît hèben jâmer angestlich nîd . rîtære ligen vünv hundert mann enttrinnen vünvzëhen hundert . vürste unverzaget âventiure buoch îlen mann gègen hèiden mènige gezëlt . hôh mann kraft rîtære lobesam vëhten vèste muot küning . rîche blâsen hèrehorn manen hôhgeboren . hundert tûsent hèiden hèben banière èdele gold wolegetân gëlw blâw varwe vane . hôhgelobet rîten . wèren strît tugendhaft mann hèiden zît nëmen . schüten küning bruoder wît vëld trîben rîtære èdele gègen gezëlt snuor krèftiglîche . ross zière vallen beginnen stark sèil ross nôt vone rècke küène ligen tôt . vallen hèidenschaft jung rîtære zière vâhen kraft . vürste binten erdènken küning rîtære . hoèren küning hèled binten gëben kraft mannlich valsch èllent begân ? entgëlten küning beschouwen sëltene kristenlich vrouwe . lang vride . hènken hôh wide . erbarmen èdele hèled arm hèlle verdiènen . trûrig muot hërze stân guot ergân . zièhen âbend . hèiden hèled tisch naht trûren zergân . gezëlt . rîtære guot èdele hèidenisch wunter dëgen zart kièsen mord . trëten guotlîche wort wannen vrâgen . antwürten zuht hèled lobesam arm kristenmann . hèiden . mann anger gezëlt vüèren ross wâfen künden|dû ernèren ? erwèren . hèiden îlen drâte ross vinden . begrîfen hant binten schopf satel vüèren gezëlt . entslièzen bant hèiden zière buoch bekènnen . gèrwen snëlliglîche tugendhaft gast rîtære èdele ring gebrësten . âventiure küène mann rîten küning . massenîe tisch sitzen lièht hèide bluot nazz . zît guot toufen mann hôhe zinne schouwen . wât bekènnen trëten vèste tûsent vinden . hèled küène mann vëhten wît plân . nèinâ hundert mann hèiden ze|wâr vèste . wille gèrwen mère wâfenen stille vünv hundert bruoder hêre porte dringen lièht ring èdele inniglîche vrô . hèiden berèiten strît harnasch lègen zît . hèiden blâsen hèrehorn hoèren vërre gègen zorn . spër unterslahen sprèngen ross zesamene tragen schiuhen grabe mos . èinander stëchen kraft satel brëchen schaft . zücken kraft hëlme verruochen èdele rîtæreschaft . schilt zerklièben îsen gewant ring stièben nasenbant . hëlme glèsten slag hëlme vèste lièht viur erschînen . strît hèiz mann swèiz ring rinnen . strît hèrte slag slahen èinander bluot ring vlièzen . rîtære wunt gesunt . hoèren klingen hant tragen hëlme ring krèftiglîche slahen . hëlme erschèllen schînen . rîtære vèllen plân . vëhten slahen ërde hèiden maht . sîte slahen stëchen zît drî|stunte durhbrëchen . bruoder küène beginnen ergân hèide stich slag . hëlme beginnen|ër schrôten èllenthaft hant vèllen|ër tôt . vrëch hèiden hagel . vèllen blècken hart nagel lèid strît gègen toub ervèllen hèiden wint loub . hèiden wilde vèllen bruoder guot brèit vëld èigen bluot . erlangen nôt ergân ligen tôt . machen wîte bruoder lobesam küning kûme enttrinnen vünvzëhen gègen martifel . rîten zehant . strît zwêne hundert mann verlièsen . suochen vëld bruoder hôhgeboren vinden bruoder hêre . stunte bestaten . tugendlich bevëlhen sêle grab rîche lègen . tûsent vënje dëgen lobesam bevëlhen himel èinliv diènestmann . opfer rèine dëgen . erwinten bëte belîben vlêhen . bruoder hêre ding stân hèled hêrre vone kêren rëht dëgen rîche . morgen mësse rîtære èdele kêren vone . kûme hèled urloub gëben widervart beginnen strëben . urloub nëmen zuht grab zehant hèled schèiden . kêren dëgen lobesam . rîten mère wilde riuz vièrzëhent âbend verbièten plân . ougenwèide vinden plân hèide burg stân . mèisteren garwe èdele hant varwe gègen hèled schînen . hèled vèste nâhe hundert turn wirken vünv hundert zinne lobelich èdele wunter grèmelich . wunterlich wunter sëltene . hèled gunnen zinne spëhen . âventiure ouge ungehiure wider wâfen ! wunter ? himel rîche hëlfe schîn . gotelich güète gëben rât dëgen hêre hantgetât . wunter bekènnen . burghêrre zît èdele bestân pfant . vone . hèled küène houbet abe slahen zouberlist kristenmann gevristen houbet verlièsen . rîche minniglîche magedîn zouberlist hërze vröuwede benëmen . kristenrècke vèste nëmen . âbend maged ëzzen . vrouwe bètte wîb mann trènken twalm zehant sorgesam hèled erkènnen . rîche gewonehèit morgen kèmenâte schrîten rîtære ligen magedîn nëmen von|dër bètte . wërfen ërde martele dèlle snëll houbet abe schièzen stècken zinne . geschëhen . âventiure . turn hôh übel hèiden houbet stècken . zinne houbet bestècken . wænen tûsent ahte . grabe niun wizzen untersètzen marmelsiule hant glas . brügge grabe überzogen wan tor ne|komen dâr|übere vliègen . burg dëgen lobelich wider gesëhen ouge burg wünnesam himel stân . trûrig muot vürste lobesam èinliv diènestmann burg lëben èllènte sorge strëben . lèider . naht rîten gègen burg zèichen vrèissam . stècken zinne houbet wünniglich vone wâgen ungërne . dicke èllènte wâgen lîb niuwan mann wîb . rîten gègen burg wirt milte . wizzen orden ? wonen tugende . rîten gègen burg . vënster hèiden berèiten hèiden vrèissam gègen kristenmann . hèiden tohter gast entvâhen . burg zinne lære stân triuwe houbet . kurz stunte wârhèit tor rîten vürste unverzaget . erbèizen ross ûzerwèlet mann porte angelwîte . vürste guot burg hôh muot gègen rîche mann pfallære sîde tragen rîche klèid . portenære ross genëmen . rîche . entvâhen wort untriuwe entvâhen valsch hèiden . hèidenisch rîtære küning schare wâfen nëmen . zorniglîche wilde hêrre bürtig dëgen spulgen gast pflëgen stèhelîn wât . gewonehèit lëben stætigen . hèidenisch rîtære küning schare bitter hovezuht pflëgen ? arm lîb erwëgen . ânèin triuwe hêrre getrûwen genièzen küning zuht rîche . guot vèste sorge stân . èllènte hant . übel hèiden snëlliglîche kristenmann rîtære èdele gewërbe ? gebièten diènen . âmen genâden hèidenisch hêrre ! suochen mann diènen bèzziste . strît allzît vorder stân . übel hèiden bestân tohter wîb . hundert rîtære ligen nâhe magedîn mann . naht geligen wîb morgen houbet verlièsen . geschëhen bestân . genâde hèidenisch hêrre urloub . hèiden . zièhen ross . sitzen èdele vürste . zornlîche rîten porte zouberlist sêw burg . ûzerwèlet mann wèlich übel tiuvel sêw burg ? rîten stân bluome klêw . verdërben ungevüège sêw ? sprèngen wazzer ûzerwèlet mann trîben hinter . slahen ünde vürste lobesam entwîchen burg . hêrre name drî hëlfen râten . bestân erbèrmede èinig hundert mann verzagen maged unmannlich . hêrre sancte gestân genièzen hèmede . sprèngen wazzer trîben ünde geminnen jungvrouwe hulde verlièsen . rîtære verlièsen lîb maged wîb rîten mann versuochen minne . rîten burg erbèizen dëgenlîche ross hèiden lâw tohter joh hërze èdele minne geriuwen jungvrouwe sëhzig maged . liuhten bluome . bilede entwërfen wonen lützel valsch . übel hèiden gevèllen tohter ? ? allèine gëben wâgen lîb lëben . übel hèiden kristenmann guot harnasch . behalten morgene beginnen . âmen gëben jagen ? hèideninne vrouwe getân tugende kristenmann . antwürten stolz lîb . triuwe hèidenisch wîb . entstricken rième vrouwe getân guot zuht halsbërg nëmen . tragen kèmenâte behalten ligen . hèi lièbe jungvrouwe gègen pflëgen . vüèren sal hèiden . jungvrouwe gègen . entvâhen schône vürste schante vater wizzen triuwe . sitzen nâhe hêrlich maged . beginnen umbevâhen arm rîtære èdele behagen . beginnen hèimelîche wille . vürste èdele versmæhen gruoz . spilen dër|ouge valke . jëhen gesëhen ouge mann verdèrben geschaden . triuwe jungvrouwe . ganz wolegetân lièht varwe valsch dolen . verbièten mîden linte gièzen palas rîche obenân sitzen schozz vogel minniglich ergraben wæhe èdele gestèine . wërk èdele bërl . stamme vèste rôr silber ast vogel gevâhen . rihten zwêne mèisterschaft rihten wîz silber . balg rüèren rîche wint vüèren wünniglich beginnen dringen rôr hol vogel dwingen singen . tavele stân billîche kroènen wolegetân wîz hëlfenbèin . sidel rihten tûsent rîtære sitzen . hôhgezît tisch palas wîte hèiden zwêne rîtære vrëch balg zièhen zehant diènen tisch vogel sament . hövisch gezièrede stân . hèiden hèled tohter sitzen . tragen gelîche rîtære hazz . stunte hèiden mann tisch èinander . tischlach wæhe tragen gold wërk hoèren . hèiden hèled tisch sitzen . gast èdele wirt tohter ëzzen biten . genâde hêrre rât . hèiden wilde erlâne . küning hêre getân . tisch obere vürste èllènte gemæze gëben maged . hèiden hèben tisch hèled geware . winken ouge ëzzen brôt . wirt zièhen swinde blâsebalg sal . singen linte vogel überall iègelich wîse singen stunte vergëzzen mund . maged ouge . ëzzen rîtære lobesam . trank harte guot . verdrièzen rîtære hôhgemüète . himel èdele magedîn . harte guot wille schîn . vollprîsen guot hantelunge . mazz vröuwede nëmen . sitzen tisch stark hèiden vrome rîche küning erwèlen . blicken dicke ouge hèled . guotlîche rècke lîb verlièsen . ëteslich swære lèid mère vrumen arbèit . zuht küning lobesam blicken tisch tohter . lègen schimpfen gègen maged . wâr|umbe . vater hêrre ? antwürten hèiden âmen hëlen trûte èdele rîtære vîent . ungërne gebâren gelîch . übel hèiden jungvrouwe mann . kèiserlich antwürten beginnen harte listiglîche hèidenisch mann dëgen küène gezëmen . küning rîche triuwe zerswach tohter wîb küning tugendsam . brëchen orden guot . morgene tag zît vone varen . küning tohter bewaren . hèideninne êwe kèbese hêrre dunken swære rèden tugendlich . küning stark grimm wüèten beginnen . zorn beginnen limmen gègen mann èllènte hèiden hazz ersëhen tugendlich witze küning . wænen zuht ûzerwèlet mann küningrîche übel lèiten gebrëste tohter . valsch hèiden bedwingen . gevâhen ergân wîb . küning mann nëmen triuwe wîstuom . mann lîden vroèlîche kumber wërk missegân . geloben wîb hêrlich maged . vröuwen zwîvel hèiden . stân nâhene portenære klagen hèimelîche hèled swære . bièten dicke bèchære ëzzen trinken biten . ëzzen trinken überladen mann vrouwe vëderspil . sparen minnen jungvrouwe getân dunken langes zît . nëmen hant vüèren hov kèmenâte wünnesam . kèrze tragen hûsgenôze hov lèid rîtære diènest magedîn . naht bitter gedènken . hèiden gelîche kèmenâte rîche bestân . küning tohter hant gevâhen entvëlhen gast wizzen wîh . vater küning rîche wille gesîn gesèlle ruowen . tohter rèine getân . küning vone mann . èdele jungvrouwe lobesam . ruowe vone stolz âventiure hèben . kèmenâte stân bètte hëlfenbèin ligen kulter lièht sîde . sitzen bètte jungvrouwe lobesam stân dank ûzerwèlet mann . hêrre stân ? enttürren maged bètte ? âmen sorge dwingen hërze . rîtære verdèrben warnen . hêrre warnen lîb . wîb trinken küène mann drî tag vrouwe ? wort gesprëchen kamerære . entvâhen jung küninginne lègen kamerære küène dëgen gast hînaht pflëgen . schièzen rigel zuht gadem . vergièzen geschaden . sitzen bètte jungvrouwe lobesam . stân sorge ûzerwèlet mann . hêrre stân ? enttürren maged bètte ? sorge dwingen hërze hèideninne . minnen jungvrouwe hôhgeboren lîb sêle êwiglîche verlièsen toufen jungvrouwe getân . hèideninne ergân ? houbet schrîben kriuze kristenlich louf besprèngen wazzer . minnen stolz lîb . ze|wâr getuon hèidenisch wîb . bestân . bèzzer joh ? gëben pfallære saben lëben vünv hundert jâr bèzzer ? magedtuom behalten vünvzig jâr vürste gebëren hêrre ûzerkoren . âmen jungvrouwe kund name ? vone wizzen . gebëren ? . beginnen hèideninne buoch tragen . blat lësen name vinden gebëren küène wîgant . drîzig jâr alt vürste lobesam zwêne tag zwèliv woche vinden schrîben stân . buoch behalten geslèhte jâr alt . wîssaginne schrîben wîse mann gebëren vürste lobesam . buoch behalten vünvzig jâr . vürste jugend arbèitsælig mann altære küning . âmen jungvrouwe toufen wolediètrîche stân ? anen triuwe jungvrouwe getân . âmen ze|wâr kund kristenmann . hêrre diènen vergièzen wille vater . versuochen halbjâre wille gevèllen minne allewëge . minnen halbjâr jungvrouwe wolegetân zornig hêrre wîle genësen lîb sêle verdèrben . joh gelouben mèrken ëbene ganz himelrîche zesamene gëben schînen wæjen wint . gewaltig unser kind . vürste unverzaget èrbe harte lèid . geloube schèpfen getrûwen genâde sêle rât . minnenbære dwingen lîb . loèsen sîdîn hèmede hôhvèrtig wîb übermuotære allumbe überall . lîb blècken sîte tal . zwêne smale sîte zwêne hôh hüffelîn zwêne hol zwêne slëht bèin bèzzer ? lîb milch bluot tiuvellîche stân . müntelîn zwêne spilen ouge wèngelîn tiuvel rôsenvarw . lîb schônære . sælig mann geschëhen . hèideninne bidermann wëckerlîche minne gunnen . tugende wërdighèit stolz lîb lèid . beginnen ringen vürste wërfen bètte buoch schall schimpf . entvâhen glimpf erwèlet mann . rücken kraft mann . âmen ze|wâr minnen gevüègen . zît vrouwe ungezogen . betriègen ! bèin hèben hôhe swingen mann ze|wâr minnen gevüègen . vûst beginnen dwingen gëben slag jungvrouwe bèttestolle geligen . ligen sorge erwèlet mann ruofen unser vrouwe vlîziglîche troèstære süntære milte muoter rèine maged kumber lèid . erbarmen unser vrouwe sènten èngel gelust barw . ligen gebærede touw übergân jungvrouwe dècken lîb gelust verlanen . springen bètte zouber beginnen kèmenâte viur entbrinnen . kriuze schrîben viur stân stille vërre belîben . erwèlet mann jungvrouwe ? . diènen tagelang nacket stân . stân tag geschaden . übel hèiden ûzene gadem . biten tohter gast minnen ? ? anînâ vater rëchen zage . vrouwe laster klagen minnenbære lîb schüten . âmen hèregast widersagen strît . . harnasch hov tragen strît gègen gelîch strît mann versagen . hèiden naht tag sige . ahte schuoh springen bètte naht bestân hundert mann . nëmen übel hèiden hant vüèren hov bilede vinden erschouwen rîtære èdele bilede tôd . dëgen küène nôt . bücken ërde vürste lobesam bèin slahen ërde brëchen beginnen stücke . hêrre lûte erlachen hoèren hèidenisch hêrre schouwen ëbene tôd zerbrëchen lëben . übel hèiden lîb gevristen mann wîb spottlich erslahen êrlîche tag . âmen zièhen ? âmen hêrre . âmen übel hèiden wizzen|got gelîch . verdiènen hazz nîd getrûwen himel hëlfen zît . übel hèiden küène mann zît . nëmen hant vüèren hov palas wîte mann . übel hèiden vüèren . hoèren unser hêrre kristenmann âbend . übel hèiden lègen . versuochen snëllighèit . nëmen hant vüèren tor èllènte tièf grabe . niun klâftere wît springen . schilt brèit hèiden dwingen zouberlist springen grabe gevolgen houbet verlièsen . schilt kristenmann . wænen sorge . mèister lêre schilt dwingen . klâftere mère hèiden springen . hêrre wirt behaben lëben . ross harnasch gëben rîten küène mann . übel hèiden ergân . gerihte zwêne hèmede zwêne stuol stân . durhgièzen blîw drî stëcke smal vuoz èinander tal . drî mèzzer hant lègen buckelære hant brèit . rüèren|dû ërde mèrken hâr slahen houbet abe . genâde hèidenisch hêrre mann drî êrest wurf ? anen hèiden hûs . trûrig stân . springen hèiden vrèissam sëhs mèzzer dicke . schône slîfen iègelich snîden zwêne buckelære hant brèit . hèiden mèzzer vinden snëlle wîgant . mèzzer harte trûriglîche wider mèister wësen|dû èllènte sorge . schèpfen gehëlfen verstân . lîden lîden nôt . geligen tôt . hèiden gëben tèilen küène wîgant drî mèzzer nëmen hant . stuol rihten palas drî wurf hèmede bestân . rüèren|dû ërde mèrken hâr houbet abe . zièhen abe lîb gewant lègen stuol hèiden lîb verlièsen berâten èinliv diènestmann . wider hèidenisch mann mèzzerwarb bestân zièhen abe lîb klèid pfèllelîn . beginnen lûte wilde . zît rëht mann geloben ne|turren abe . abe lîb klèid lègen stân hèmede dëgen . hèiden wider kristenmann getân rëht ? hûs êrest wërfen . sëhen|dû zinne vünv hundert houbet stân hant verdèrben ? stân zinne triuwe houbet pfant . lîb verdèrben rüèfen . erbîten nôt . triuwe geligen tôt . vallen vüre|dër gestüèle tugendhaft mann rüèfen himel vlîziglîche himelrîche entlâzen berâten wilde èinliv diènestmann . hèiden zorn gevaren|dû ? èichorn stân . hèben stuol genësen schirmen vlîziglîche . âmen zièhen ? âmen hêrre . âmen übel hèiden wizzen|got gelîch . geturren tôd mannlîche . lîden unverdiènet hant . hèidenisch mann gesigen ? hüèten dunken guot entgëlten übermüète wizzen küène hèidenisch mann mèzzerwërf gesigen wahsen vürste unverzaget erstërben wîssagen . bekant gëben èigen burg . ânèin vürste unverzaget rîtære . springen stuol ûzerwèlet dëgen . lîb verwëgen hêrre genædig hëlfen vone bèzzer . ûzerwèlet dëgen ? jâr wërfen pflëgen . geschëhen kurz zît allhièr gesëhen . hüèten link vuoz hèidenisch mann mèzzer enmitten nâhe wërfen vuoz . hüèten nièrgen sicher . wërfen ër|dër êrest mèzzer vermëzzenlîche . springen klâftere hôhe stuol sètzen vuoz obezz vogel . mèzzer vallen stuol stècken beginnen . wurf vervèlen hèidenisch mann âmen ? genædiglîche gestân hëlfen dicke . sprung griuwelich . vrâgen hêrre âmen ? âmen küène mann . nôt angest lèider . gemanen sprung hèidenisch mann âmen ahtzig jâr kunst nëmen hèrezoge gebëren . wizzen . wilde hêrre hèled hant ? gebâren|dû gelîch . hoèren . wille toufen . gebâren zorne kristenmann gebëren ? rîtære verwërfen|dû zwêne mèzzer name . hüèten link ouge kristenmann . hèben hant hoèhe versûmen hâr zwêne lock schèitele nëmen gebærede schëren . houbet vürste hôhgeboren himel blat schëren ! lèider pfaffe . hêrre hëlfe genësen . trëffen ? âmen hèidenisch mann . ânen geschaden vadem . verwërfen mèzzer geschaden . zwêne wurf vervèlen schrîen stat wænen . geschëhen hèidenisch mann wërfen zwêne wurf vervèlen . hüèten hërze hèidenisch mann mèzzer mittene . slîfen ègge tôd . berüèren mann lîden nôt . schirmen berèiten nôt . nâhen sicherlîche grèmelich tôd . schirmen wîslîche genësen wërfen schimpf . wîle stille vride gëben besorgen behalten lëben . sîdîn hèmede machen brust hundertvalt hëlfen sancte hèiltuom gewalt . wërfen dritt mèzzer zorniglîche . swingen buckelære swamme . vallen brust vuoz stèin gestëchen wèich lèim . âmen hêrre wirt drî wurf gestân . nâhe wërfen . lîste hèiden überladen mèzzer verlüppen geschaden . springen stuol sorge . blicken spilen ouge hüèten link ouge hèidenisch mann vuoz drî hantenwê hèiden lîden nôt hüèten untene obenân tôt . milte triuwe bestân . wërfen ër|dër êrest mèzzer vermëzzenlîche . hèben|ër gègen ouge hèiden vrèissam mèzzer sîgen hant . vuoz stuol zwicken . ungelêret mann wan sicherlîche ëbentropfen . enttrinnen bewaren . gëben triuwe stuol varen . wërfen mèzzer stèin want stècken beginnen . bluot verwüèten . küène mann lüppe verirren hanen . âmen hèiden giuden . lëben wërelt nièrgen genôze . varen schall hêrre ? âder vîent . hèidenisch mann âmen wille toufen . gehoèren küène mann beschèidenlîche lëben . vürste lobesam erbarmen kristenmann . begân gewalt slahen houbet abe stècken zinne loèsen dâr|abe . âmen hèiden ? tragen genësen . vürhten triuwe . tragen hov bilede vröuwede barw . schrîben kriuze tiuvel zerstièben . âmen vater zouberære unser gègen tôt . vürhten triuwe lîden nôt . beginnen rüèfen hëlfen genædiglîche hulde . triuwe bestân tohter wîb . wilde hêrre hèiden ungelîch . gëren wîb ? lëben . gewalt vertrîben gëben . hüèten hërze hèidenisch mann mèzzer mittene . tèil mërk hâr slahen houbet abe wërfen ër|dër dritt mèzzer vermëzzenlîche mittene hërze hèiden vrèissam . spalten lîb hërze gelîche enzwèi bidermann brâten èi . hûs hêrre ligen tôt jâmer nôt . vünv hundert hèiden springen schilt nëmen . êreste beginnen strîten hêrre hèled gelîch . vèllen hèled muot hèiden tôt sancte guot bluot . houwen . nëbel hèideninne bühse ouge verswinten lièht tag zît gesiht pflëgen . ërde dritt mèzzer nëmen brëchen hèiden vrèissam . wërfen hèidenschaft hèled kraft vallen ërde sigehaft . zehant schînen lièht tag vröuwede wünne pflëgen ! âmen rîche himel . berâten èinliv diènestmann . hêrre sancte gestân genièzen hèmede lîb . hèben toufe hëlfen genædiglîche wille gesîn . wænen rîtære èdele ènde . drî hundert hèiden . slahen kraft drî stücke geschëhen lèide vürste lobesam b . zorn stat . portenære getrëten èdele . strîten tôd . èdele hèben nôt . slahen stëchen tièf wunte schrôten lièht hëlmvazz hèiden tôt vallen . hèiden wèrten èllenthaft hant . zesamene kêren zwêne wîgant houwen stëchen drî|stunte hèiden hère durhbrëchen wunt . portenære strîten hèiden ze|wâr vrumen lèid . ègge tièf wunte schrôten beginnen tôt lëcken hèidenisch dièt . milte kraft klouben schilt hëlme spalten . stich strèich hèiden errèichen vèllen klêw . vünv hundert tôt lègen èdele sige erstrîten . hèiden triuwe hëlfen rîtærelîche strîten vriunt . beginnen mitte morgen nâhen tag . zergân swære versêren gesinde allèine küninginne maged . samft ! ergëben genësen . drî hundert hèiden vallen vuoz mann wille toufen . ergân . sêle genæme zèichen stèin gemèine toufen . gemèine ungeloubig hart stèin wazzer kraft kûme wazzer . ungeloube tiuvel . vallen vënje ërde kriuzestal biten genâde genâde bekant . geloben sament . beschèiden vallen kriuzestal hèiden überall . vënje nëmen zèichen ergân hart stèin rinnen . wilde hêrre hèiden allesam gelîch stark kraft zèichen . gelîche jëhen sëltene . kraft wërelt toufen . toufen ? wizzen . getân . gripfen hâr stôzen toufen name . ersëhen nôt houbet bièten . nëmen zèichen ergân rèden krièchische mann . houbet zinne tragen schône bestaten hoèren . jungvrouwe toufen ? anen triuwe hèideninne lobesam . âmen berèiten varen . hèideninne bewaren . gebièten geschëhen zît lèider strît . portenære hêrre stân rîtære èdele gedènken erzöugen vèste untertân . muoten rîtære tugendlich . burg guote hêrre untertân . hèiden trûren . guot harnasch tragen . verwâfenen hoèren . ûzerwèlet mann bestân hundert turren . harnasch lègen vröuwen hërze vürste unverzaget . gezogenlîche küène wîgant âmen tôre gëben hant . ross zuht zièhen sitzen èdele vürste . rîten jungvrouwe porte brügge machen sêw plân . wazzer brügge smal nièrgen überall . jungvrouwe brügge nëmen ? unser überkomen . ertrinken wille vater muoter verdèrben . burg verlièsen grunt bestân . list überladen . ligen jâr grunt geschaden . list bewaren burg varen . ross begrîfen zoum unbewant . brèit brügge hinter brëchen abe . hant lègen zesamene küène mann himel ergân ! râten jungvrouwe ? gerâten hèideninne . enttrinnen entvinden hant vallen gewant . âmen enttrinnen nôt sicherlîche ligen tôt . beginnen wèinen maged minniglich . erbarmen wilde hêrre . mann . sprèngen wazzer ünde swèmmen . sêw zergân . bluome stân . jungvrouwe sêw nëmen ? bluome . vröuwen hërze lîb tôt . lîden ër|iè nôt . . hëlfen ërde tugendhaft mânde . enttrinnen jungvrouwe lobesam . schôz lasterlîche getân . schamen hêrre jungvrouwe rèden vrèvellîche . gedènken ûzerwèlen mann wæge schade lasterlîche getân . hèben ërde anger brèit dëgen zièhen abe klèid lîb lègen nëben . wunteren zwîvel hèled . hant slahen zesamene vürste . hèled wunter schouwen beginnen ungetriuwe künne verwantelen zouberlist . âmen wâfen ! wunter gelîch rèite vürste hêre hêrre . varen lèid tiuvel pflëgen übel vâlantinne ! vliègen gègen boum . ersëhen nëmen genoèten goume hoèren . nèhten minnen arm tiuvel beslâfen . . wort vollsprëchen hôhgelobet mann hèideninne nëbel . stinken swëbel bëch küène himel hèlle varen ? vone rîten rîtære lobesam . begègenen zît mann kolbe ungehiure tragen sicherlîche übel hèllehunt gelîch . vrèislîche . tugendlîche vürste lobesam lèide hêrre hèide strît erlâzen ? âventiure sparen . ungehiure slahen dëgen zart hôhgemuot schilt geligen vürste guot wizzen naht tag . âmen erstërben hêrre name . jâmer kumber schîn . dëgen wâgen lasterlîche kièsen ènde . springen geswindiglîche unverzaget mann èdele rîtære milte . schrôten wunte wænen überwinten pîn . èdele rîtære küène ungemach nëmen zwêne hèllehunt güète stunte kolbe . slahen vèste hëlme dëgen zière vallen . êreste entwîchen rëht mannhèit varwe verblîchen buoch . gewalt . zwêne vèllen sorge . zwêne vièr zît hèben strît . tugendlich hôh hèled witze gesigen . vürste geslaht vièr tôt lègen âhte anger brèit . slahen kolbe hôhgelobet mann ërde dëgen . lîb lîden swære lîden kumber hërze . himel hêrre lîden tôd kristenhèit hëlfen ûzer nôt erarnen lîden hëlfen lîb rât . springen hêrre hèide tiuvel gelîche . schrôten wunte tiuvel vrèissam vèllen stunte plân . êreste hèled küène lîden ungemach . èllenthaft stân sëhzëhen ungehiure kolbe stahel èdele kumber schîn . gedènken muot lobesam hêrre guot ergân ? tiuvel èrbe verstân verdërben zwêne . tiuvel allesam küène êreste nôt bekènnen . hëlme beginnen rièchen stark slag vone èdele vröuwede blôz . strît bevilen vürhten tôd vall . vone schilt vallen kriuzestal himel hëlfen ûzer nôt williglîche lîden tôd . slahen al zorn küène dëgen . hôhgeboren lîb erwëgen . beginnen bliuwen al houbet niuwen betouben . beginnen erbarmen unser hêrre hëlfe arm vrist . sènten trôst genâde tiuvel loèsen . boèse gèist gemèine schèiden vallente unrèine nëmen . gesèlle vüèren|ër stunte tièf hèlle wërfen|ër grunt . vröuwen spott èdele vürste hêre genâde . himel hêrre gewërren . hëlfe erloèsen . kêren ross sitzen mann rîten boum vallente . vinden erslahen hèlle hoèren .