ding beginn gëben kraft kristenhèit buoch ! hêrre êwighèit drî name unterschèid gotehèit beslièzen unterschrîben trinitât gelouben hêrre rât gotelich list ërde ort himel rèif wîslîche bevlièzen umbegrîfen wît griff bevâhen natûrlich zesamene hâhen luft wazzer viur ërde himel ërde êwiglich gotehèit mènnischhèit untersnit hôh trinitât unterbileden vater sun hèilig gèist drî name volllèiste hêrre nènnen urhab êwighèit gotehèit hêrre èngel unser hèil rèine maged wort entvâhen maged swære gebëren ziugen himel ërde . kriseme hêrre . krisam gëben hôh kouf . kouf schèiden name hèiden nènnen quëden sancte kind vater hêrre . nëmen irretuom abe ! wërelt irrighèit strick lègen vaterlich gebot übersitzen . hoffen hêrre wort ze|wâr süntære hord urkünde barmighèit . gotehèit süntære tôd hôh trôst pflihte ! lëben bekêren gëben wantel missetât krankhèit mènnischhèit starke vergëzzen . hèilære hëlfen sünte wîsen vürebazz gewarten sünte riuwen kraft nëmen süntelich haft erkènnen rèine lëben sælede gëben . gëben wort name berihten gesprëchen hèidenisch künne erwërben ungeloube alldâr verdërben irretuom hèidenschaft hôh name kraft wort wuntersüèze galm . sancte jung ërde vürste hôh . gëben wîse name vürste lëben bewîsen wènten prèdigerbruoder sènten biten ligen widersènten . mèister walk bevëlhen geburt kroènen vürste wort ërde himel . biten vürste erhoèren erwërben hièr|ane diènest tugende wunter schônen kroènen himelrîche ërde rëht maged sun mènnische sêle genësen . wènte vürste stërben vürste erwërben hèidenisch zît loben wîtene volk tôd klagen . èdele hèiden sun jung . zwèlift jâr jung vruo verwèisen . hôh vürste erstërben vater maged erwërben gelîch jâr . tugende wunter lësen ! vollwahsen lob jâr lob erwërben offenbâre . tugendlich hèiden verschèiden vürstelich hôh begraben èdele hèiden lëben vürste râtgëbe rât hëlfe alt hèrezoge hôhgeprîset rëht triuwe bewîsen . hêrre rîtære knëht erbièten rëht diènen . kind vürhten wirdiglich ahte wîshèit maht alt jâr gëben . lëben rât lêre erwërben prîs . wænen gemüète wirdiglich güète zuht minnen kindhèit ringen . tag geschëhen jung rât biten râten minniglich maged . hêrre wîsgeêren râten vuoge witze kraft swëher boteschaft vriuntlîche sènten lièblîche manen verloben vater . schrîben vriuntlich brièv . swëher entbièten sælede loben vröuwede vröuwen gebot . wirdighèit strît gëben vater zît . èigen kind samenen . schirm vluht . bewîsen zuht vater ane|stân gëben vaterlich rât hëlfe kind . schrîben hêrre muot holen tiuren . arbèit willig berèiten vermëchen swëher schrîben tag . rîche pflihte vröuwede berihten . hêrre brièv besènten allsâr . tag lègen swëher unverzaget tohter maged rîche koste wünniglich âhte vëld . rîche gezëlt rihten zièhen wërk unbetrogen tiuren . vröuwede rîche stiuren mund lièhtgevarw . schônen vrouwe hêre maged wünnesam kind spilen ouge grüèzen müntel alldâr vâhen mann minniglîche plân . mund abe biten swære grüèzen erkènnen mann vinden . wîlent vröuwede kund gëben mund . vröuwen maged wænen rîche schoènede wunter . maged rîche . schône entvâhen hèidenschaft aneblick gëben lièht schîne . gast entvâhen begân abe wirt vermügen habe . sîte hôh rîten rîtære rîche zièren muot vièren wirdighèit mazz jèner hôh schouwe . jungeling rîche koste ring gestüèle unervorht schèpfen wirken mèisterlich witze vürste sitzen vürstinne grâve grævinne . iègelich wirdighèit sitz alldâr rîche rüggelachen hèften rihten ènde want koste urhab . marschalk hèrebërge gëben hèiden iègelich beschèiden . trank koste gespîsen bewîsen këllære berâten ambetliut vazz trinken ëzzen silber gold wirt . vröuwedenrîche schall vëld überall bûhurt tanz . lièht kranz mund minniglîche stân lièhtgevarw entslièzen . gemuot vrô ènten âbend . tag abe nëmen naht gewalt rîche küre kind kèrze . vürstelich lëben überall genuoge gëben maged naht hërze gëren . dunken verwèren diènest gezëmen rîtære rëht . vërre morgen nëmen hêrre vürstelich rëht . entvâhen èdele knëht rîtære orden name . schamen jung erdènken kostelîche vollbringen . tambûre busînen dôn . hant sèitenspil süèz schall hant lèidvertrîb . überschônen wîb . üèben rîtæreschaft zuht wirdiglich kraft unverdrozzenlich koste bûhurt rîche tjoste . wirt wirdighèit hant genuht . verzèren zuht . ëzzen kurz stunte sitzen . hèiden vrô erwëgen vröuwede pflëgen . rîtæreschaft gast zuht kraft hövischlîche beginnen stunte . jungeling varen tag ring lob hoèhen prîs untât vloèhen . vröuwede hôhzît pflëgen vertrîben tag . naht maged bètte vürstinne zëmen jung . vinden bekant minne bringen|ër enèin vlëhten arm bèin . mann wîb ganz wille lîb . ungeschèiden minne . genènnede rîchhèit urhab morgen unverdrozzen gëben rîche zil hundert varente klèid pfèrd . vröuwede vürste besinnen ahten vröuwede betrahten rîche vröuwen wîslîche . swëher biten gëben rât halten volgen . èdele hèiden ? râten vaterlîche vrome . binnen hôhgezît hov geschëhen . wîse hèiden nëmen allsament ambahte . zins tragen gëlt lègen überslahen urbor schatzen . tisch sètzen wîslich hèrezoginne gebrëchen jâr abe vâre gast volle berihten truhtsæze kamerære schènke spîsære ambetliut alt behalten berihten mann . gerihte vürste zins gëben stat pfunt unzent zoll münze . korngëlt koste zèlen këllære zît berâten . hov stân . jâr drî|stunte gerihte . alldâr volk berihten . rëht ganzlîche ervüllen alldâr mann schulde wîde schèpfen jung stark vride . roubære mordære dièb bëte ernèren . bôshèit wèren . wërben swëher râten vroèlîche schèiden . vroèlich gewinn erwërben vort sun . name varen pflihte buoch lob jëhen . vriunt sènen vriunt lièbe entwænen . lièbe sunter lèide vrô . wirt hôh unverirret hèrezoginne . aneblick mèinschîn èdele wërt nènnen . wolegemuot wènte vröuwen minniglich lîb . trôst gëben wîb vriunt mann wîbhèit hüèten ! trüèbe minne gast lûter minne glast wërfen kind . wank unterbint lûterlîche . jung hërze ganz hitzig . vèste muot witzig sunter valsch gëre wîte varen indwërh . irren tumb muot unbehuot sache unêr machen valsch minne blint . lièbbære rëht minne unmære name lîb mann wîb . pflihte . èntelîche berihten stân vridelîche . vürste vürhten êren jung vürste hêrre . milte guot willig muot . gesètzede starke êren . hov gebièten . gebot williglîche lantvolk gemèine hov geschëhen . ersëhen vërre pilgerîm . rîtære sènten sân zühtiglîche biten kêren stat wort gehôrchen gehoèren . jëhen èllènte vollènten hêrre bëte gebot . rîtære erbièten vürste . gëben hèrebërge stat hèiden pflëgen êren vermügen . hov geschëhen stark gerihte hoèren jëhen . vürste rîche stân vridelich . rëht kraft . hov rîtæreschaft hôhgemuot pflëgen geturren wâgen gègen joster hërte rîtærelich gevèrte wirdighèit vrouwe . èi wèlich ane|schouwen wunsch wîb tiuren vriunt lîb ! biten gast tag vèste williglîche pflëgen tag gast . windisch zunge betrâgen . beginnen vrâgen sache hant vërre pilgerîm kund . antwürte stân wîslîche beschèiden vrâgen hèiden . vrâgen wèlich lëben êwe antwürten zehant nènnen tragen toufen lëben gebot gëben wort toufen hord gezëmen dunken wort samft swære . hërze bevlièzen name begièzen hèidenisch hërze harte viuhten nèigen wort untertuon hôh . stunte ôre mund . trûren guot . swâren muot zît volliglîche beschèinen name . âbend morgen vürste sorge . pilgerîm zuht gehèizen wëg stiuren lob tiuren . tragen hôh prîs . beginnen wîse ahten ganz wille trahten name hold ervaren urkünde lëben stân . gëben name wünne süèz sèitenspil vogellîn gesingen ôre klingen wîle kurz . rièchen èdele wurze mund . hërze grunt name vlëhten maht vlîz kêren hôhe geêren diènest . sorge bürde tragen tugendrîche hèimelîche name behagen . tag sitzen guot muot bekènnen triuwe . verèinen wallen . rîchtuom sètzen hôh hant gelobet hèrezoginne wîblich schîne tugende toufen . hërze sloufen überlèstig sorge ringen verbërgen èdele hèiden gedènken schèiden jâmer ergân . abe stân stëlen garelîche dièt verhëlen . muot genènnede hôhgeboren want entvlëhten . versinnen rëht offenbâr wort hâr gëren getriuwe mann wërelt . stark triuwe zëmen kristenvolk wanken . vürste kamerære beswèren . bevëlhen vlîzlich hëlen gègen mènnische lût gëlten wan hût gewiss tôd . kamerære èid bièten vürste verbërgen wort hoèren . vürste halten|dû . grâw rock zwêne schuoh ahten vriunt betrahten stab huot guot ! schuoh klèid hèimelîche ! beginnen . hold gègen genièzen . verdrièzen ! kamerære vlîz . vollènten orden gerèite huot stab vürste lêre gëben zwêne binten schuoh dicke rock koste gezog rëht dièmuot wîte næjen snîden . kamerære nëmen verholene vürste hèimelich stat beschèiden . besëhen jung vürste wille . vröuwen kamerære . bringen|ër palas hêrre bètte bërgen . kamerære wîse witze karg hëlen hêrre . entvâhen rîche . triuwe bevilen hëlen gelouben tugende . jugend sælede gëren tugende bëren wantel . bëren vruht hèrte schale tragen sunter hërze hèidenschaft vrühtig tugende kraft . gebære wërelt kind hërze same guot . jung jâr wîse . rîtæreschaft prîs lobelîche nëmen vëld . tjoste varen rîche koste rîtærelich lob rîtære hôhe lîb vürste stark vüèren tugende hëlme schilt gerëht küène milte envollen wârhaft . wort kraft . vürstiglich gerëht . vürste wuon unvürstiglich orden wârhèit wilde nëmen hèidenbilede halten ahte wârhèit . ganz gerëhtighèit barmighèit . wîse lêre guot wort hoèren . untugende gram gehôrsam same rëht kind mèisterschaft . allertagelîche gëben hôh gâbe rîche . büèchelîn tugende wirdighèit vinden . hovegesinde hinewëg gedènken vürste . schèiden . rîche berâten lêhen guot . èdele rèine gemuot unter|komen jugend diènest verlièsen abe . kindlich ahte rîche wîshèit maht . ahtzëhent jâr jung tugendlîche wërben diènest verdërben . wæhe zornig gæhe . versagen hulde . schulde diènære vergëzzen übersëhen . gedènken iègelich mann schulde abe gediènen . rëht vürste varen übersëhen mordlîche geschëhen vridebære pflihte zièhen gerihte . schuoh klèid verbërgen lègen gezëmen hèimelîche klèid verslièzen . tag verdrièzen rîche wât entnèkten arm wât bedècken . arm klèid zart lîb lègen houbet swach huot kèiserlich lëben gëben . mëzzen klèid stân . dicke gègen vertrîben wîle . lègen klèid zièhen êrest . vrô entslièzen wolegemuot hëre|vüre . trôst volk gëben wille lëben . hôh wirdighèit schimpf berèiten vröuwede zièhen . varen lob wènte hôh wît hèilighèit schrîen rîtære hëlfe gëren . hëlfære hëlfen erwërben hulde maged sun . hèrezoginne wîse wîblich prîs vroèlich vollkomen nëmen tougenlîche wunter hèrezoge kèmenâte tag ne|komen niuwan . vrouwe nëmen rât jëhen hërze swære hêrre verswîgen tougene . lièblich ouge nazz . mèisterinne biten wèinen verbære guot muot . âmen bestërben kèmenâte rât . winkel want suochen gemèrken vinden gehügen zerhèimelîche zièhen . geruochen vlîz suochen jungeste stat vlîz verbërgen . sorge . hèrezoginne ersëhen verborgen schatz swach ne|wizzen gelâzen erschrëcken mâz . vinden zesamene binten lègen vrouwe gewant hant gebièten mèisterinne verswîgen . mèisterinne wîse tougen tragen hèrezoginne jung . hërze bedwingen lèidiglich swære gedènken ervaren . hèrezoginne schoènede vrouwe zil zît vinden . wirdighèit binten schône erwèlen lobelich kranz hêrlich wîb hôhe zièren lîb getriuwe tugende geêren stunte stîgen tag tag . sage vürstinne wîblich vrouwe lob rîche vinden niènder gelîch . lob erstèrken . wîshèit mèrken hêrre sorge ringen mâze dwingen starke beswæren vrô gebâren . rèine gemüète hèrezoginne guot krèftig wîblich zuht entvâhen vruht . minniglich triuwe kraft bërehaft . loben hôh gotelich gebot gëben vröuwede stiure erwèlet crêâtiure wîblich wirdighèit . lègen vinden tumb mann lützel vervâhen . wîb rèine güète überguot . trôstlich aneschouwen wünniglich vrouwe ! guot erjagen wîbhèit behüèten lôshèit widerstrît . rëht wort gëben èngel wîb zwire nènnen lîb . wîblich alldâr gëren . himel ërde wîblich bevlièzen . küning stark ènge schôz verbërgen maged lobesam . alldâr mènnischhèit nëmen gotehèit ganz tugende überglanz klære klârhèit . hôh gebëren magedlich wirdighèit tragen . wîblich vröuwen luft wîblich gëben schall guft . èngel himelrîche wîblich vröuwen . wîb rèine wîb hërze himel nèigen tal . ô wîbhèit vröuwen hôh wirdighèit ! hèideninne rëht wîbhèit . lôshèit barw tragen rèine hërze . vollkomen güète rëht dièmuot wîblich prîs bewaren . tugendlich ervaren hêrre muot . trit getrëten . sinnig hërze gëben rât trahte wëreltlich bejag . naht ligen mann hèrezoginne getân arm vlëhten . lûterlich lièbe maht dwingen brüstelîn . durhliuhtig müntelîn hitzig rôsenvarwe vürste bièten . lût hërzenlièb trûte sache bekènnen arm hinne vinden huot stab tasch zwêne gehoèren ? ligen bètte untene zesamene binten ëteswër lust verbërgen lîb dwingen wünniglich wîb . hërze ervaren dènken erværen beswæren wârhèit . klagen bièten lougenen . wazzerlich ouge küssen vrô ervaren wârhèit gelèite beginnen mischen wèinen hisch . èid bièten tôd ringen lèide . wërden|ër jâmer versêren . hèrezoge êren biten wèinen jâmer mâzen . verstân wèinen vürste bièten hërze lèidlich smërze mann ungemüète . gëben dicke lèid sènelich trûren allberèite . geschëhen trôstlîche èiâ hèrezoginne wèinen . ouge spiègel lièben gesunt kurz stunte vrouwe geschihte jâmer pflihte ringen kumberlich nôt allèine trôst bièten gëben triure . jëhen hèimelîche tragen verbære tragen vrô ingesinde . erwinten vollvüèren klèid gelèite jung wirdiglîche bedwingen ungevlècket lièbe kraft hèidenschaft erkènnen vinden tragen minne last . unminne hërze gast misselich gedank hôh lob krank . guot hërze müntelîn jëhen ërde . stunte lèidlich swære vrô gebëren . minne tugende hërze jugend prîs kraft versigelen beslièzen verrigelen triuwe wërben wille verdërben . lèidlich sorge erbèiten morgen . gebâren ahte vröuwede jâmer ringen lîb gedènken wîb getriuwe mann verwësen . klagen sènelich ungemach lèid vürste erlègen hôh williglîche zièhen hôh enswache wan lôn . swærlich lèid entsagen hèiden antwürte lèid hërzenklage hôh vröuwede schall sènken tièf tal . lièbe vröuwede diuwele lièbe beswæren . vröuwede dâr|bî brüèven hërzenlèid . wërelt . gebëren mann vürste hërze gëren kund . gold pfunt hèimelîche nëmen gewarhèit gezëmen . jung versinnen hèimvart wizzen . gedènken hêre vroèlîche zèren vergëben . lëben abgot . widersagen gebot jëhen ne|solen hulde . êren vlîz kêren . hèimelîche wizzen . genèndig . unwèntig . hôh smæhen armüète . anedâht . tag naht hoèren bètte geligen wîle gègen vürste bètte trëten nëmen verbërgen arm klèid . lîb lîden . gebâren hêre mèrken hèrezoge . schuoh ane|zièhen gebinten stab nëmen hant houbet sètzen huot knièwen vürste guot geswîgen zuht vrouwe nîgen zaher . umbekêre türe bètte springen hèrezoginne . wænen wât vergëzzen . hêrre ? beginnen ? enttrinnen ? gedènken ? hurten maht zièhen bètte . sitzen . lèid klèid jâmer vergëzzen blôz vürste sitzen . lièblîche trüèbe muot klèid ! allerêreste versinnen nacket dècke dècken jâmer rîche wîb . lîb wunsch mëzzen vergëzzen zuo|bringen lîb schicken . hërze wèinen . wille kund biten müntelîn jâmerig hèrezoge . lièbe triuwe versëhen manen vrouwe guot muot . lièbe dâr|bî jâmer klagen . hërze . lièbe mènnischlich ervröuwen hërze hügen vröuwede vermügen name kund entzünten naht tag stunte vergëzzen . name . ervaren hôh name tragen . gëben klagelich lèid beswæren hërze vrouwe erwilden nôt swære . arm wât ahte suochen gedènken . kund kurz stunte biten guot vrô . antwürten jâmer wolegeboren güète muot ? âmen vrouwe unsamfte enbîren hêrre guot ? witzehaft ? vrouwe hèrezoginne wænen triuwe betriègen . geswîgen mann gègen entgëlten kindhèit . êren ahte . wîshèit vernumft gëben lëben . bevëlhen ? sètzen hôh hant vrouwe trôst gëben hèrezoginne . krank gedènken jâmer sènken . wîb pflëgen ? hërze gëben rëgen . wizzen hêrre ding mund zart dwingen . dank geschèpfen wîse wîblich prîs . unser hêrschaft geswîgen . drîzig vallen gëben rât alle_diè_wîle vrouwe wort hoèren vrouwe wîshèit jëhen berihtighèit sache râten diè_wîle wirt jëhen enbore wirt entgân wort gevâhen wîbhèit hüèten krankhèit gemüèjen wîse missebièten lîden smæhe spott . vrouwe mann . êren muot versêren . hant sache gedîhen ze|ungemach verbëren wirt rëht gesèllen lièbe zesamene binten . biten erwinten . ? âmen vürste . sunter hôh hêrre hërze gëren lîb . gëben urloub sælig wîb ! sælede gëren bëte gewëren drücken . ô vriunt hêrre vröuwede erkièsen vröuwede verlièsen . bejag hërze ligen . hôh strît gëben vröuwede zît ouge . umbevâhen hôhe rihten gelièhte . vröuwede hôh hërze stèigen zièhen ! wirdig trûren sûren ungemach schèiden . hêrre gemüète verkêren ? versêren hërze ! hërzenlièbe minne hërzenlèid . hoèhen wirdighèit belîben ! unsælig wîb tragen vërh sâme gâbe name zwêne minne . betrahten swære begürten . nâhen zil geburt . vruht vröuwede wërden|ër lèide nëmen kindelîn genësen hêrre gebâren ? wahsen jâr lëben gëben hëlfe rât getrûwen ? machen witze wîse ? vürstelich prîs hôh lob erwërben ? verdërben gesîn . ahten ahten ? hêrre knëht halten vürste rëht . krènken ? gedènken vluht unzuht . betrahten hêrre ! hërze wèinen . kumber . unser vruht vröuwede gëben kindelîn lëben lîb wîblich beschèidenhèit ûzerwèlet wîshèit knëht maged tugende unverzaget èdele hôh rëht prîs bewaren gewëgen jâmer pflëgen lèid hërze bevâhen . alldâr ergân wèinlich wort . hèrezoginne gehoèren èdele wènte erwènten zièhen muot hoèhe hêre guot vröuwen arm jâmer rîche sènelîche wèinen stunte rôtgetriuwe mund èi sorge gëben getriuwe hêrre pînen ! vrouwe lièhtgevarw nëmen wërfen ouge schîn . gunnen|ër gedènken gehügede . überkêre zaher wîb ouge gëben . hôh vröuwede jâmerig lëben gëben stætelich vone . erwinten hërze berihten râten allenlîche vriunt müntelhitzig . allerêreste nôt . offen verborgen lèidlich sorge getriuwe hërze bevâhen swære hërze jâmer krach . betrüèben guot . nèinâ sælig wîb lîb krank arbèit berèiten hèrezoginne âmen hêrre unergètzet nôt zièhen tôd . rèise unervaret trûthêrre hërze gëren . geschëhen geschëhen lîden . rîchhèit rîche gehaben . zwêne wèlen belîben volgen ! wèinen verèinen . jâmer sorge vröuwede urbor brëchen hërzenlièb bevëlhen triuwe wizzen last wîblich jëhen . dunken erloèsen swære trôst vinden gunnen . hèrezoginne lièhtgevarw lîb widerstrîten rîche hôh wirdighèit vrouwe schîne viur varen müntelîn lièblîche vürste bièten . arm vlëhten . naht beginnen . versinnen lièht morgen schîne kèmenâte ingewaltig vënster brëchen . vürste âmen zuht begân mann besènten beschrîben belîben vrouwe stat vroèlich . vriunt hêrre vürste gëben rîche âhte lëben . gewëren gëren hêrre vrô . vrouwe gespile . koste bevilen . rîche erbièten vröuwede mièten gemüète zènen vürsten ! rât gevallen guot lêre wirdighèit hërze tragen . mund vollbringen vrouwe gedènken lîb wider . tiuren ! hêrre brièv sènten biten vrouwe . biten triuwe vèste gast ahte tag . âventiure lèie vürste brièv nëmen gebot hôh koste gezièrede gezëmen vrouwe türe hôh vröuwede stiure prîs jagen . lôshèit zagen . amîse hôhgemüète wîb güète unverdrozzenlîche gëben . wîb urhabe vollkomen ding guot wîb gehèben tugendlich muot wîb hôh vröuwede erwècken wîb versêren hërze erstrècken hôh stîge rihte vroèlich pflihte wîb brëchen vèste sorge bunt wîb gëben trôst vunt wîb èllenthaft wîb vîent sigehaft . wîb sælede tèil wîb mann hèil . wîblich wirdighèit gëben sun maged . bèite vlîzig rîche koste kraft vollbringen wirtschaft . bluomenvarw plân ring slahen tuoch sîdîn gëben varwe schîne gold . ring wènten varen rüggelachen brèit zièhen rîchhèit betriègen sitzen . schoènhèit witze allumbe tèppig brèiten . lièhtgevarw berihten gestüèle erhaben tisch hôhe . zît zièhen èinvarw tuoch wîze næjen vlîz . tavele hêrre erwëgen schèpfen ambetliut pflëgen wirdiglich kraft . . lob bewaren entsprëchen gebrëchen sunter nëmen wirtschaft gezæme . vëld rîche küre . kamerwagen swære soumære laden rîchelîche armuot gelîche . rîten gevüège knappe klèiden hovelich . hèrebërge vâhen volk âhte iègelich hêrre . bèidersît ring vrisch urspring lûterbach entspringen lustig bluome dringen tal klang ièdwëder schall . ambetmann gemèine plân . hèiden iègelich beschèiden marschalk kamerære truhtsæze spîsære schènke koch buobe garzûn . slahen . rîchhèit ? wizzen ervaren mann rîchhèit vürste . zièhen rîche koste hèrezoginne . gezëlt slahen vëld kostelich sache kund gast . küchene ruochen . bote hèrebërge nëmen ring vëld . rîche koste mëld wirdiglich schouw . mitte morgen vruo . rîchelîche hêrre sîte hovelîche rîten . vüèren rîchhèit wunter . stolz rèise . kurtoise erwünschen lîb lièblich wîb . maged gevarw zöumen hübisch rîtære wünniglich âhte . erbèizen . abe hëlfen dunken ding vrouwe gëren . bluomenvarw vëld gezëlt schoènhèit varwe verdërben . strît erwërben mund kampflîche stân viur varwe brinnen wèrelich mann hurtiglich rôtwègen vröuwede dâr|bî nôt . vëld überall schall . hant sèitenspil dôn . bevorne hæle schalb horn mèister erklèngen . hèiden ersprèngen rîtære knëht berâten ross vrouwe . rîchhèit vrouwe rîten volliglîche jëhen schoènet wârhèit wîblich . güète erbèizen vrouwe bèidersît zëmen . hèrezoginne zuht begân entvâhen . pfèrd trëten . vrouwe hant pavelûne vinden sètzen . tragen hèrezoginne vrouwe lièht schîne . trûte hôh küre . èdele vürste zogen hôh junghêrrelîn . vërre kindelîn bûsîn gëben schalbæren dôz . zogen kind . vürste videlære vloitièrære rottære erklangen nôt . vürste volgen rote . entvâhen hêrre gègen . vrouwe hold entvâhen zühtiglîche hêrre gelîche . . kêren gègen gezëlt vröuwede . vërre stân pfèrd . rîtære vrô schouwen entvâhen vrouwe unvergëzzen zuht . hërze trûrig vröuwede vruht entvâhen bëren vröuwede hôh muot vinden vröuwede urkünde . vürste vrouwe . sân jëhen ëzzen . tisch sitz berihten rîche pflihte . tisch hövisch kamerære . silber bècke swære dwèhele wîz . spîsære tavele lègen sëmele wîz gevarw . mann ring . minniglich gevarw vrouwe vrouwenlich prîs . jung tugende wîse vürstelîche lëben . vrouwe wazzer gëben tragen stolz rîtære . zît schare vrouwe zesamene wîblich gebære . zièren rîche gewant pfèllel durhlègen gold ! hoèhen prîs . stân swankel maged wîb gürtel lîb bevâhen krènke geschicke gelang wunsch stèllen . swinten wald rîche ze|irren koste . hèrte tjoste . vèllen berüèren hant . wîb kraft sigehaft . wîb güète dwingen . bewaren unwërd unsüèze . vlîz untervâhen wîz kièsen lièht wèngel minniglîche gevarw lièht ouge blick zan dicke stân brâwe binsel wunsch strîchen . lèckelich mund durhliuhtig al wërben vriunt hërze nôt . gebièten zuhtbærære hövisch hèrezoginne stille stân stat iègelich vrouwe wazzer allerêreste èdele güète sitzen . vergëzzen ersëhen tugende witze . sitzen sièchen gesètzen vrouwe . prîs zouwen . iègelich trûte sitzen . prüèven varen wirdiglich küre drî gerihte guot genuoge schale trinken überall mëte môrazz . sètzen hèrezoge vürste hôh muot dringen guot lîden zorn . busîne horn erklèngen grôze schalbære dôz . ènten snar tavele trëten videlære willig gunst bewîsen kunst . kürzen . sèitenspil hôhzît . tragen wild zam überig zuht . genuht kostelich wîse guot trinken . ëzzen genuoge . ambetliut tisch abe nëmen . alldâr wazzer gëben vröuwede lëben . hant stolz gebènte erhèben lièht kranz . ring hèben tanz . knëht ûzhalben ring türe . rîtære vrouwe tanzen schouwen . alldâr bekènnen hant vrouwe guot sorge varw . tanzen rât ûze plân vrouwe erkièsen sunterlich . ross mann . sân . hèben stolz bûhurt . bluome vurt ross hurte wæjen trèten . stolz hartièren rîtærelich bûhurdièren erkènnen . beginnen kurzewîlen . wirdig vröuwede vertrîben tag . naht kèrze lièht rîche hêrre allgelîche . tag vröuwede zëmen naht erbièten . gëben wünne lîb guotlich wîb vröuwede übergülte . vröuwen ëteswènne . kürze ahte tag wirdiglîche zuo|bringen hôhgezît erdènken . wërben hèil vrô . vrouwe wërben hôhgeboren vürstinne wille garw . lèzzest ëzzen vergëzzen hôhgèrte naht hèrezoge verholene enttrinnen vürste wîse erkènnen âbend gëben hant hêrre rîche gâbe wunter èdele gestèine gold gebâren . sènten drî hant rîchgewant scharlachen unversniten zwêne pfèllel brîten gold wirken . hërze krank ervürhten rîchhèit urhab vergëben . gëben ross pfèrd arm rîtære . volk berâten rëht varente dièt . hèrezoginne ? gëben vroèlîche hôh rîchhèit vrouwe arm rîche . gëben allumbe gâbe verschèiden berâten hant vingerlîn sènten gespile . tragen allumbe kopf goldvarw guot trinken dër|ër . schènke getuon . èdele kind schale . geschëhen ëteslich zunge hinken . ènten âbendtrank rîtære hövisch sènten biten sitzen brëchen guot naht . bëte geschëhen hèrezoge guot hant gevâhen . sitzen . stân . jèner ort wort muot vèste wank gègen dank lièblîche gebot . gebrëchen kindhèit geschëhen nëmen guot unser williglich muot vrouwe mann hêrre unser vrouwe stat prîs hoèhen guot lëben gewalt gegëben vürste vollènten unser biten vrouwe gelübede gëben èinander lëben . unbesëzzen vergëzzen unser kindhèit unser hazz getriuwe èinander unser vâre . genësen . besènten ! rècken hant jëhen gebot lèisten ganz tôd . untervaren bewaren abe gevallen . nîgen . bedènken zuht guot naht . . gâh . hèrezoginne wëg klèid . pfèllel wirken gëlw blâw varwe grâw wëggezog . vürste rock kamerære wizzen . wîse kamerære berihten . kumber pflihten . gebièten nëmen schultere sièden brôt zwêne gevuog vlèischlîn . hoèren vürste rîchhèit hèrezoge hôh armüète zièhen hôh swache wân . jâmeren vone beschèidenlîche kumber güète tragen swære lèid . volk lègen müède ëteslich slâf dwingen sumelich müède trank sîte tag erbîten . ëteslich ligen ungërne tag . hèrezoge machen rèine hêrre dunken guot kamerære tragen gewant zièhen erkènnen . guot muot . kamerære lûten rügge . gëben hèil ! geènten hërze . kumber gewalt gëben wald . kêren gevèrte volgen bekant vèrtig . morgen vruo tag jâmer kêren vrô âbend sorge vröuwede brëchen . urloub nëmen volk vröuwede zagen hôh verlust vürste verstëlen vürste . gëben jâmer gewinn vröuwede wërfen . stèllen wunter . wëg sènten hêrre rènnen stat hûs . suochen umbesus . vröuwen jâmer begân . lèid gelîchen volk jâmer pflëgen . hërzenlîche wèinen ! beschèinen vrouwe lièhtgevarw vëll hâr rîzen gebènte . dannenkêr vröuwedenswènte offenbâr tougen . lièht ouge hërze ergièzen zaher rære vlièzen vëhten touw . hërzenswære sèniglich jâmer vollsagen ganz tag . dwingen nôt hërzentriuwe gebot . gezëlt rûmen vëld . lèid zins gëben vröuwede kêren jâmerig lëben . schèiden plân vollgeboren wîse mann witze sân wort vürste hoèren âbend gègen . hêrre ièwërd rîtære gebâren ? hêrre hèrezoginne unverloren . wort gedènken nèhten naht bëte âbend verèinen èinander hëlfe bëren . gëben getriuwe rât . stat rât hëlfe gëben . wizzen lëben . ergân abe vâhen hêrre rèine wîb guot lîb . lèid geschëhen unrëhte jëhen verlièsen kèiser rîche verzîhen gëben armuot lëben . gehaben rîtære ! bote suochen sènten èntelîche ènten drâte . rât schèiden ! gëben trôst vrouwe ! gesîn lîden billîche . gelènke unser prîs krènken sorge mann sètzen vröuwede zil ! gevallen jëhen garelîche wîse mann . lèzzest varen . èdele wîse erkènnen wolegeboren sinne iègelich mann hoèren nütze tugen berihten belîben unser triuwe versêren . getriuwe mann . allumbe muot râten unnâh guot hülle enzwèi muot . râten . . rât wort ort . behègelich . . rât gevallen biten gemèinlîche widerrèden ! hêrre rât verèinen lëben hëlfelich rât èinander gëben . lantvride swèren gebièten wîde halten . gevallen iègelich mann ambahte offenlîche solen|ër hëlen . solen|ër bevëlhen mann hant abe wan gemèine rât . hêrre schrîben . vürebazz gevallen zins gerihte schrift pflihte gëlten münze zoll getriuwelîche halten hêrre hoèren . vrouwe gevallen halten . gesinde tèilen behûsen hëlfelich . vrouwe hêrre vërre ervaren ëteswër . wizzen hèrezoginne unser vrouwe gewære vruht swære geligen hoffen kurz zît unser sælede kind genësen . hèrezoginne getriuwe hêrre entvrèmden verbëren triuwe tragen unverirret wizzen lëben . hoffen kindelîn . burg stat hêrre vrouwe guot wank untervaren . gevallen lègen zesamene bewaren unser hêrschaft unser triuwe kraft . wërt güète rèine gemuot gehaben gedank gègen wanken . hêrre swëher hëlfe rât unverzaget gëben . stân mâze . wizzen unser lèidlich geschiht bote sûmen ! rât wort verhoèren wërk lîb wëren halten unervaret buoch hièmite kürzen . rât gevallen . vallen bëte triuwe rëht lièbe kraft hêrschaft starke erkènnen râten . iègelich hêrre ganz gelübede grâve rëht gerihte hëlfe pflihte gebiète lantdièt rihtære ambetmann statrihtære lantmann swære . wîse rëht untertân mann . grâve rîchhèit stôzen hôh zil . erwèlen erlâzen ! mann gemèine jëhen verèinen gelîch gemüète èinander tragen . widersagen dunken guot verèinen muot . wèren biten ! hèiden zuht muot unbillîche zagen behagen billîche diènest bewîsen . hêrre hèrezoge wërelt . èid geschëhen . swèren swèren halten schranz sitemâl vèste ganz . tag vrouwe belîben . lièbe ermanen gemüète vinden . hièr|vore büèchel jëhen berihten . vürste hèrezoginne stân ? kund sage . ganz ahte tag kumber gelèite arbèit durhgân wald gègen versèllen . niunt morgen vruo wald . schouw burg stat . gewalt vürste hêrre . burg stat lësen èinsît sêw . hèrezoginne stat drî gewènte . dës nôt want . hërze ne|brëchen jâmer . smërziglich pîn gâbe . wêwe swære wîblich zuht versinnen . biten vürste gesëhen beschëhen . hërze bedwèngen . jâmer mèngen vröuwede lèid . gëben swære zwêne triuwe trüèbhèit . hôh vruht genësen lûterhèit spiègel alldâr armuot gebëren unmâzen schônen zwêne kindelîn . ? vürste belîben lëben . sælede gëben . hôh wirdighèit tal hërzenlèid . vrouwe kièsen . unmâzen krank krèftelôs vröuwede ligen lëben verzîhen . vürste ? lîden swâre getriuwe hèrezoge genæme kindelîn vruht ligen ërde . wèinen genuoge wërt lîb arm swach küre wërelt . hêrre jâmer trüte hôh geburt èllèntiglîche vervüèren . volgen jëhen versinnen übele . ne|wizzen arm mann beginnen nôt rât gegëben . ènten lëben schulde . kindelîn unser tumbhèit behüèten ! ligen vlèisch bluot ligen zwêne lîb swach ô wîb . ènten nôt ? âmen krankhèit muntelrôt èiâ jâmer galm zwivalt smërze dwingen hërze . krank lëben rîche kraft stiure gëben gehaben ! triuwe ernèren . winten kindelîn ? hèrezoginne . vrouwe ne|wîzen bèidenthalben vürste rîzen gègen sîte kêren rock . kind winten hant gëben hèrezoge brüstelîn lègen vlîz . wîze wünniglîche stân gëben mund nèren . nare vinden . vürste jung entspringen wîb hërze schicken ëbene nare kind gëben . getriuwe kamerære wîse stat nëmen . gâhes . wan gezëmen lützel brôt genièzen gëben kraft . ëzzen ne|trinken hërze swærlîche ringen . gedènken hèrezoginne bekumberen kind verlüsten küre bèidersît verlièsen gepflëgen . hoèren erwëgen ! vürste stat sêw vërre schiff wænen hant kouf houfe . kamerære triuwe versëhen hil vrouwe zouwen burg . vinden|dû hant mann hant kouf pflëgen . vrâge unterwëgen gègen vrâgen unterwint wëllen zwêne kindelîn koufen zwêne knëhtling kamerære getriuwe hèben beginnen betrâgen bevëlhen vrâgen . erwërben suochen . gâhes geruochen widerkêre vone hêrre . zwêne koufen kind . kièl vürste tragen gëben jung knabe arm erhèben hërze jëhen kind halb jâr . gebære . same koufliut jëhen kind ersëhen williglîche kind gëben guot . nëmen . güète kumberhaft muot slâf entnücken entzücken wünne vröuwede hord . gëben . bediutære jëhen alldâr ligen slâf schôz zwêne jung lëwe . ièdwëder klagen hërze hèften . zwêne wünniglich loum lièbe vröuwen . wachente kumber dol guot slâf tièr . dunken enbore lang alt lëwe jung nëmen vröuwede rûm èngen hërze belîben bedwèngen jung lëwe klâwe sêrlîche . troum slâf erbrëchen . kind ersëhen schrîen lût trûthêrre kind ? versènten kompân . amme gëben gelëben jâmer gewalt vrô stèllen lièbe vrouwe . hërze gelîden same verbërgen tragen . kamerære wîse zuht biten stat . allsamfte zouwen guot hèrebërge entvâhen vrouwe vuog getriuwe vriunt ziu hèrebërge gâhes hëre|vüre îlen burg|tor alldare stân hëre|nâh irre genæhen . hèiden bachen zuht . hèrebërge wîsen gemèchlîche rîche guot . witewe gast pflëgen . wirdighèit ligen . getriuwe hèrebërge erwërben . bëte verdërben îlen gâhes tor . . hêrre vrouwe vüèren hèrebërge . hûsvrouwe zuht begân wirdiglîche entvâhen . witewe wîse wîblich prîs witze hoèhen . minne bewonen minnære hôh trûte gëren ergëben wîblich prîs lëben . zehant sinnig hërze verjëhen arm wât . krank swære ringen . biten zücken wizzen sitzen sèmfte sitz . wirdighèit gebièten . gast vrô . entbièten wort lob stân . guot trank tragen überlang . willig verdrièzen biten genièzen . wirtinne vrouwe ëzzen kamerære vürste sitzen berâten . ëzzen wirtinne vrouwe ruowe genièten krouwe gebièten vüèren guot wëg . schèpfen wirdiglich pflëge . gevèrte pflëgen stolz jungerlîn ëteslich nëmen . vüèren vürste ruowe vinden gewinn . armuotsache guot vröuwedenhûs . wirtinne gast gebrësten . entgëlten arm wât . gebære nëmen halten wât tumb spëhære geschëhen mèrken klèid mann . wirtinne bewaren . geloèze hôh kièsen wirdiglich ruom rîchtuom hêrschaft armuotkraft . versinnen . hèrezoge jungvröuwelîn kèmenâte wërk klârhèit zëmen wirken jèner nât hèidenschaft sièden gold wërk tuoch mann buoch . ligen vrouwe guot kind entwècken slâf erschrècken . ruowe guot ruom gëben . vësperzît âbendëzzen machen . erwachen erwachen hèrezoginne . sitzen wirtinne . vrouwe gebâren same sièchtuom unvrô beswæren . wëg erværen . lièht geschëhen . hëlfen wille hînaht mann dunken guot getân hûsvrouwe wërt nènnen vrouwe nôt bekènnen . gebrüèben hèrezoginne . wirtinne gebièten alt hövischlich besènten tohter snuor èidem sun . kompânîe bèidersît gast . schicken . ergètzen nôt . tragen tuoch brôt . wirdiglîche sitzen vröuwede ëzzen . wirtinne gesèllighèit vürstinne snîden . ëzzen gunnen muoter kind . bewîsen alt wirtinne gevarw krankhèit . ûzene palas vrouwe sun sitzen vürste ëzzen bewîsen gesèlleschaft gast zuht kraft . ringen swære . guot gesèlleschaft wîb vröuwen mann lîb . ëzzen sitzen naht urloub gëben . wirtinne lëben gast pflëgen . vrouwe koste erwëgen . èidem sun diè_wîle gast ne|solen tag gebët kompânîe kraft gesèlleschaft unverholen tohter snuor bevëlhen . guot naht . bètte kamerære müède ruowe zëmen . stat schèiden ligen nâhe èinander . lièbe entslîchen èinander . gedank hërze hèrezoge same . vrouwe minne wërben wëren gemüète mann rèine gemuot wîb verèinen lîb wille unverschèrtet unminne untervaren . sorge pflëgen êreste kièsen tag . ûfstân . morgene vruo kamerære biten witze bewaren gevèrte wizzen hèimelich porte kocke stân ervaren kock mère . mièten wan sëlb|ander . kamerære . vinden|ër vürste sènten . snëll gedinge ènten . schiff snëlle . schiffmann vièrzëhen tag . hêrre . èntelîche . berihten nare benüègen jâr schiff vrouwe innen entwërfen schiff sêwarn nôt . wâge geloèten gezogenlich hûsvrouwe biten ! bëte alldâr verdërben gewihte erwërben hêrre . vürste krèftig gold . èdele getriuwe bedènken beschèidenlîche gelîche tèilen drî . zwêne tèil . dritt nëmen . offenbæren gëben vrouwe . wirtinne langes berihtiglîche schèpfen hûs beginnen . tugende gebrëchen vrouwe biten zuht witze geruochen sitzen hoèren rèdehaft wort . vrouwe lèisten bëte sitzen stat . genènde wîse jung mann beginnen gevüègelîche genâde hûs vrouwe . gëren vürebazz halten vrouwe nëmen gold guot ! hûsvrouwe gemuot vâre vertuon jâr . vriunt wîse pflëgen nîgen vürste zièhen . biten alt gold behalten . nëmen gold nëmen gëltlich zil behalten . gëlt genësen vort pflëgen . zuht . ? wâr|umbe arm ? zuht vrâge ! âmen sprâche schadelich vrâge geswîgen gevallen vrouwe . krank dank . hièmite kürzen . vriunt vriunt gepflëgen wirtinne vürste vürstinne kraft stèrken . mèrken . aneblick wünnig gemèitlich . gejëhen . vürste jung hërze bedwingen getriuwe hèrezoginne . gedènken vüèren ne|tugen verdërben sache sêw . allenhalben swærlîche muot . gedènken güète verwèisen kumber stôzen unergètzet sorge nôt erbringen ligen tôd . versinnen . gedènken wirtinne getriuwe hëlfe trôst swære erloèsen . hèben vièrzëhent tag schiffmann gesprëchen jëhen . dannen|nâh hèrezoginne trôst entloufen ruofen vère porte . erhoèren kièl kumber nâhen . stôzen kock abe getriuwe mund ièwëder vröuwede süèz vunt hôh wünne rîche arm . hôh kind ensament muoter vièr stücke lîb . èiâ guot sælig wîb ergètzen lèide geschëhen ! ièner troèsten vinden vröuwen ! schènten . kraft êren hèidenschaft . wizzen vüre|wâr . troèsten hôh vröuwede gëbe gëben gelëben guot vrô jëhen kind lûterhèit erboèren vièrd triuwe . ligen ëteswènne vröuwede wile jâmer wërfen gewalt überlèstig hërzensêr . vröuwede gègen kêr . sorge gëben . vruoimbîzzît . tisch bèiten . wirtinne zuht ruochen allumbe suochen . verlièsen wènte . ëzzen . wirtinne versinnen . beswæren mâze . hèrezoge verhëlen gedank quëlen . hèrezoge sitzen . diuten vriunt ? geschëhen wort gevuoge untervüre kluoge . biten ëzzen . erringen muot gedinge . wirtinne ëzzen . geschëhen biten wërben genæme . gevüège jungvröuwelîn sènten guot vröuwede nëmen ûzene hinewëg . kind hoèren jâmer wort hërze siufte ergièzen wazzer ouge vlièzen mann ! verwèisen ! ne|wizzen arm . êren hôh krèftig gebot gemèine tôd sènten jâmerig lëben âmaht vallen getriuwe . wirtinne zwêne maged snëll lièhtgevarw . ungesûmet ligen . lèide vrouwe geschëhen . ouge ergièzen zaher vlièzen krank hèrezoginne . jungvröuwelîn beginnen starke wèinen jâmerig . gièzen rèine . güète versinnen âmen mann ? rîzen vëll hâr . erbièten hëzzenlîche varw al lîb . jâmerlich wîb wirtinne wèren . hërze hèrte jâmer wèinen geschëhen . jâmer wirtinne wænen vrouwe ! beschèidenlîche klagen . lègen wirt erslahen gebâren viurvaren . sælig vrouwe ? mann hinewëg vrouwe geschëhen trûrig sètzen unmâze zil . ungebære allze . mann . vone gehaben ! âmen hëlfen nôt . trôst bièten stunte tag sèniglich gesëhen gehoèren jâmer vröuwede stoèren . dicke hèllerstimme schrîen vröuwede enzwèi ! hêrre gesëhen ? lazz tôt sûmen nôt nëmen besènten getriuwe wirtinne vriunt vrouwe troèsten biten . gebot vrouwe lièhtgevarw . getriuwe wîb quëlen lîb jâmerig sitzen ouge nazz kumber . gemèine bëte mund lièblîche manen wèinen jâmer mâzen . èinvalte getriuwe alt krouwe mann gold mâze dâr|bî ganzlîche verstân vröuwede hêrre vërre rèise gold mèrken . nëmen wirtinne gelouben sêw gold genësen . ! vriunt kind lîb wîb vürebazz halten triuwe tohter sun muoter erbièten . sèmften nôt ! hèrezoginne vuoge genüègen allèine harte ligen vriunt pflëgen volgen getriuwe entzièhen riuwen lëben vrô trôst ergëben . mann vuog sènen . hôh wènte überkêrære gerâte mère ? . vürste . kamerære hèrebërge nëmen kristenmann . kamerære wîshèit unverirret wërben hôh wirt . entvâhen gast . hërze verjëhen swach wât bewaren èdele hôh . rîtærelîche stèllen . zwèinzig jâr alt jung mann . ëteswâr ûzdringen grâve dicke allumbe mund . ligen vröuwede vunt aneblick lièht gevarw . wirt hêrre sëlber gebièten ! wille nièten ! gast hêrre erbièten ! zuht nîgen . verswîgen . hövisch wirt vergëzzen gast sitzen . zît âbendëzzen gëben genuoge vore|tragen . gesagen ? wirt pflëgen vlîz . hûs rîche rât dâr|hèime erlâzen sëltene gast geræte . gebrëche . tag jâr besorgen vrisch nare . geëzzen èinander sitzen wirt hêrre nëmen guot gast vrô èllènte genâde wirt hêrre geturren gevrâgen ? wâr|umbe ? vrâge urloub hövischhèit manen vrâgen guot wizzen gevèrte beswæren . gedènken mann vrâge triègen wârhèit ne|sagen wirdighèit behagen . wârhèit gewëren jëhen gëren guot hold biten behalten gold kamerære tragen gemüèt genuoge guot mâze swære . ermanen genâde bekènnen . wirt hêrre jëhen vrô vergëlten ne|wizzen hêrre . . èllenlîche varen verkièsen hêrre burg rîchtuom . ruom . unbetrogen hèrezoge alldâr volk hêrre . name . hêrre wîb . hôh verlust jëhen gesëhen kindelîn lûterhèit erbëren trüèbe minne gëre . lûter lièbe wank untersitzen . schatz verlièsen erwëgen verkürzen kind wîb quèlen lîb . tumbhèit witze rüèren èllènte vüèren . stëlen rèine wèinen . hërze entsagen jâmer jagen trûrig . getriuwe muot wirt troèsten beginnen gelâzen ouge erwèlen traher vallen wange schôz . ungehabe . hëlfe rîche êren hëlfen geschëhen tôd hëlfe hoèhe zëmen . diènest wërben getrûwen lôn entvâhen nâhe wirt mann hêren sprâche kund winteschrètten mund nôt . walhig witzig wort . verhoèren beschèiden hèiden suochen hëlfe ruochen bewëgen hôh pflëgen wîb kind wërt erkènnen erwëgen diènest pflëgen güète besitzen gemüète wirt antwürten sân künde entvâhen sünte rèinen gëben ? vèile kouf loèsen guot ! wirt ânèin hêrre gëben prièsterschaft gëlt kraft entvâhen sünte rèinen . verèinen geloube maged gebëren wunterlich genuoge maged kind . kraft maged machen bërehaft ? hoèren hôh wunter jëhen . hêrre geschëhen ? wirt genædiglîche unser sünte geschëhen vèllen verlust zèlen . hôh stark arm nëmen nôt . gotehèit nènnen èngel sènten himel hëre|nidere stat maged hôh mann loben hèilig . hêrre hûs name maged sünte ô maged . gebët gewonehèit beslièzen beslièzen türe èngel . gruoz gègen ! gruoz entvâhen gebëren himel ërde ervröuwen . genâde . sëgenen lîb vrouwe hêre wîb hoèren èngel gruoz wort erværen . magedlich beswæren . gedènken hôh küninginne wèlich hôh boteschaft hôh kraft . ô ! name diute bluome stân . vone sancte hôh rëht klârhèit ruom bluome bluome hèil gebëren blüèjen dorn bluomlich zît bluome wünne gëben . èngel genâde sancte kappellân bewæren unser sælede lust nâhen brust lîb lègen genâde gotehèit . bërgen ènge stat himel ërde gewalt hèiden jude gëben genâde lëben . übergrôz genâde maht unvollaht . himel bevâhen ërde bûwen abgrünte iègelich stërne lobelich wort genâde vollhoèren . genâde bevlièzen maged verzagen genâde alldâr genâde gëren übervlüzzig tragen . genâde stân trôst . hërze tragen last kèiserinne genâde minne süènen . tragen mund genâde kraft rèdehaft vlêhelich gedulte süntelich schulde iègelich süntære vinden genâde kind . hant tragen genuoge hôh bevilen genâde milte barmighèit übervlüzzig tragen . muoter nènnen gièzen milte hant . vröuwen . genâde genâde übervluot vollkomen güète belangen ? nëmen vrîhèit swèlich bant hëlfen hêre küninginne erloèsen . gëben vröuwede trôst trûrig hërze versêren lèid smërze . himel gesèlleschaft èngel hôh vröuwede kraft gëben aneschouwen maged vrouwe . trinitât hêren loben êren . sünte vurt sihten antlæzlîche lièhten genâde sünte bewëllen maged wolegetuon . gerëht genâde genâde vollkomenhèit . nëmen mènnischhèit . hôh vone êreste betrüèben rèine bloède wort . trôst gëben . ne|dürften ! kund . genâde vunt hôh erjagen . entvâhen maged gebëren sun genâde nènnen wërelt hèil . krèftig genôze . küning diènest nènnen hôh kind . gebot lëben . hêrre gëben stuol vater . erwèlen kind wîse beslièzen . gewalt erhoèhen rîchesenen hûs êwiglîche . rîche èngel geschëhen künde mann ? èngel ouwole ! vone obene tal lièht hèilig gèist volllèiste hôh jugend beschatwen hôh tugende bërnte hèilig hèilig . tiuren hôh d crêâtiure zamen èinboren sun namen . ô maged hêre ! vrouwe name boèse zage . hôh wunter . alt natûre gewalten jugend unbërehaft ervröuwen kraft . èdele hôh niftele entvâhen kindelîn . sun gebëren wërelt ervröuwen . sëhs mânde tragen . ganzlîche kraft rîche unmügelich verjëhen èngel dièrne . geschëhen wort ! rèine gemuot wort vlèisch bluot . wort entvâhen gebëren maged hôh hêre . êrest gehèizen gëben lëben misselich gedank untervaren unterswingen . allmèhtighèit mènnischhèit entvâhen gotelich hôh unterbileden . kristengeloube stân hôh unser hêrre nènnen drî përsône vater sun hèilig gèist . geloube troèsten allermèiste wërk gelîche stân . vröuwede ergân rèine bigihte urkünde sünte sünte vergëben unser süntig lëben minne gebot schulde gëben tôd . gebièten minne erstërben minne erwërben . minne dwingen überringen wërelt mènnischlich tôd wènten nôt hëlfe gëben lëbente ? zagen wirt alt jung nènnen urhab êwig erkènnen hôh gewalt ruof . ding geschèpfen sun wunter getuon . hôh minne gebièten vogel visch genuht wurm tièr vruht mâne tag naht nièzen gotelich rât wîshèit schèpfen . schèpfen mènnische wërfen ordenunge küre . hoèhen zièhen wîte crêâtiure . sælede vrône kriuze stërben lëben erwërben ! erstërben ? wirt zît martele gëben lègen grab wërelt tôt sêle lîden nôt . dritt tag grab mènnische erstân . èdele vrouwe kund suochen triuwe ruochen . grab vinden lære . hèilære bewaren hèlle gevaren tiuvel rëchen kraft hèlle tor zerbrëchen . arg alldâr bant . nëmen krèftig hant tôd rîche vröuwede gelîch êwiglîche lëben . gëben . jung anegesihte hôh vröuwede pflihte ërde himel varen gewaltiglîche ëbenhêre ëbenrîche sitzen vater hant allmèhtig bekènnen drî përsône unterschèiden gotehèit . tag arm hôh hêrre himel sprâche geschëhen hêrre ? wirt hêrre . allerêreste geloube toufen sloufen biten wirt entvâhen . wirt vrô bewaren zièhen ? wirt êren gehêre vürste wërben . drî ross ièrgen stat allerbèzzeste vèile drî zèlen gëlten zwèliv pfèrd . biten wirt vürste mann gesèlle zwèliv risch knëht klèiden rëht drî wort diènest vergëlten drî hant klèid zwêne berèiten rîchhèit jëhen . geschëhen klèid snîden rîtære kristenlich êwe rîtære . biten verdrièzen . entgëlten|ër genièzen bewîsen triuwe . wirt genèndig mann . hôh kompân biten . verarmen stat dâr|vüre zèlen lîb hèled . wirt vürste rîchelîche . wèsterklèid vlîz samît wîze . bate wirt . vollbringen wirt wole|bedâht hêrre wât volgen ! tragen rîche knëht klèid kompân . gelègen grâw rock alt biten vlîzig behalten . wirt sân zièhen drî varwe guot rabe drî zëltente pfèrd wille begëren . zwèliv zièhen knëht diènest geloben entvâhen gëben ross berâten . diènest âhte beschèiden kamerære gesèlle vièr . ross harnasch ligen vollen guot rîtærelich bejag . erdènken . ross kièsen gëben zwêne pfèrd stân . guot wille vinden . vergëzzen ross vürste sitzen wirt rîten biten vëld stat . vermîden . èinander rîten güldîn tor vervinden patriarche wolegeboren stark rîtære . ross berâten unervaret vollen guot . poinder . èdele knëht gëben rëht . wirt vrâgen vëld . hêrre mann sünte rèinen . gëben hôh gewaltig kristenlich lëben sünte vergëben . bâbest jènsît mère verstân allhièr stat swèren ross berènnen ? wirt varen vort kûme vollènten wort diènest erkièsen vazzen ross spore erhèben sprung . mann jung gerâten ross zît beginnen wirt vrâgen gast . zwêne vermîden ross rëht rîten . genènnede âmen èllènte . wan . jung mann hövisch gezogen hôh betriègen . unser hêrre diènest zëmen ross sitzen mahelære geschicken . bewîsen hôh . beschouwen . gesëhen nièmann wolegetân . rîtære brüèven schicken lîb . vröuwen wîb sènen tougen . hërze dwingen jâmer ringen . verdagen hôh gast èllènte hèiden wirt beschèiden . patriarche verjëhen . hêrre wîse gemuot dièmüètig sèmfte guot . dièmuot begân rîten gast entvâhen nîgen wirdiglîche . zühtiglîche zunge gast . stân tugende dâr|ûz trit trëten . hërze lôshèit erjëten . slëht sache halten . hêrre wênig bevilen halten . wirt hêrre gezëmen rèden . vrâgen swære wèlich . diuten übervart getriuwe wort gast hold hërze tragen . hêrre ! vürste rîche . mèrken lîb kind èdele wîb mann rîchtuom . nènnen vërre mère . wint . sènten kristenlich êwe hêrre gesëhen jâr nièmann gebâren . êren gebot berèiten ! entbèiten gëben kristenlich rëht . jëhen knëht allèine hèiden orden rîtære gëren rîtæreschaft entvâhen kraft . gërunge . wèren hèilig vater ! rèine hërze maht anedâht ouge gègen himel swingen hêrre dank guot kristenhèit . rèine gemuot lièblîche vrô gast hèiden irretuom schèiden . berihten . hôh pflihte rîtærelich lëben rîchhèit gëben . gast ! vlîzig bëte . kriuze hèiden nîgen hêrre rîten biten jung mann sènten gèist volllèiste behalten bekêren hôh muoter hëlfærinne . lièbe geschëhen hêrre . zît krièg strît gègen ligen starke hèiden soldân wærlich hèidenisch mann rîche voget zorn pflëgen vürste hêre vermügen stark wère . vride ëteslich woche . tag nëmen wirt hêrre hov . wîsen bischov prêlât grâve hêrre rîtære guot èllenthaft mann bekènnen . binnen hêrre sènten wirt gast nëmen . zühtiglîche entvâhen küre sælede rîche sètzen êrlîche . mèrken gesëhen rîche berihten al wît palas . vürste genuoge ëteslich tragen . patriarche tag gepflëgen . same gesèlle . bewîsen vürste nâhe hêrre sitzen andersît wirt ëzzen . wan hôh antwürte vrâge . wirt berihte gast . ëzzen . guot genuoge zuht tragen . tragen lûter vazz ëteslich stèin ëteslich gold schînen . andersît hêrre sitzen küning vürste ëzzen grâve rîtære ûz|erwèlen prîs zèlen . kristenhèit . brôt verdiènen èllenhaft hant genènnede tag dicke sitmâl ëzzen . vürste verdiènen . gazze tisch sitzen geruochen vërre suochen patriarche hêre biten . stôzen hôh vröuwede zil rîche hêrre sîdîn tuoch rîche ahte gürtel kopf gold gast erbièten . williglîche entvâhen . gevèrte vergëzzen . sènten rîche stiure . nîgen . hêre toufen . vürste stân hêrre vrouwe al rât tag lègen . toufen . sunnentag bëte geschëhen hôh hôh rîtære èdele knëht gëben rëht . wîte bischov pfaffenvürste genuoge . koste tragen patriarche . verdrièzen gèistlich sun vaterlich hëlfe ding bewaren . bevëlhen rèine wèsterbarn wîse kappellân pflëge hèilig mann hôh bewaren . sælede kümftig . gelërnig vernumftig vürste jung . zunge lêre sûberlîche . patriarche wîse mann mèrken . mèrken rîtære geschicken rîtærelich prîs . hov dièmüètig wîse milte gezogen mann tugende èllènte . vürste . tag palas biten patriarche . . hêrre vuoge witze biten sitzen . beginnen hêrre unser sælede vrô . unser lèid unser klagen swâre tragen . hêrre nâhen strît zît . harte ligen . übervluot hèidenschaft gehazz zorn kraft . gebot abgot êren ane|bëten geloube trèten unser êwe verkièsen himelrîche verlièsen guot koufen bluot unser êwig lëben tôd gëben gëben hôh sëgen kriuze pflëgen . kriuze schirm tag hèllisch ungemach . kriuze erstërben sæliglîche wërben ! gëben lôn êwig . zièren vürste kroènen hôh . ! jâmer nôt hèiden tiuvel verschèiden . erbarmen hantgetât . hëlfe hêrre gègen vîent troèsten . gebrëchen berâten hërze hèiden ungemach swèren kristenhèit hêrre lèid . gemèine tragen . verzagen hêrre wirdighèit orden tragen vone nènnen wèrelich hant gègen hèiden gevromen gëben kriuze schirm gëre . kompân allhièr hant entvâhen zuht stân . hêrre bièten èid hëlfen kristenhèit wille . kriuze biten anedâht . gâbe maht . vüèren hêrre hèilig grab sân kriuze entvâhen lièblîche hâhen hôh name . knëht nëmen . patriarche vrô . nâhe zièhen vünvzëhen . iègelich . harnasch vollen guot gëben hêrre rèine gemuot . kurzlîche geschëhen vride widersprëchen gègen hèidensmann sènten soldân . schrîben patriarche soldân entsagen . bruoder klagen unser vrouwe spitâl . bruoder verhëlen spitâl sancte hèilig mann . küning brièv . hêrre tÉmpel èxempel . . brièv arg soldân hèilig grab . kristenhêrre jènsît mère genèndiglîche kraft . strît gewiss . berèiten . bèiten . bigihte lëben hèil nëmen mènnische hëlfen nôt sêle brôt altære prièster sëgenen pflëgen pflëgen gelouben drîvaltig geschaft gewaltig . gast geloube vast . allèine sünte bigihte hêrre lëbente trôst entvâhen . erdènken wâfen vrèmede snêvarw wèsterhèmede . vorne hintene zwêne güldîn kriuze nëmen . kamerære biten . dritt wèsterklèid samît wîz varwe lièht rîtære wâfenklèid kriuze . ièdwëder zwêne vènellîn zèichen güldîn hëlme binten . varwe schilt erkènnen ross covertiure . schætære wîz buckerame zwèliv knëht snîden . zèichen kriuze wîz mann . kriuze nôt . tÉmpelèis strît rèise berihten wât pflihten diènen . zièren hêrre rote . strîtgesèlle sælede gewinn . soldân hêrre voget gewalt wîtene zogen vürste hèidenschaft hôh kraft gewalt starke ungeloube hëlfe gëlf stat . rîchhèit wunter ervaren mann plân . hèiden erwèlet rîtære guot wolegeboren mannlich gemuot vîent varen . busîn tambûre ungevüège schall . hèidenisch horn lûte erhëllen . bücke vlôien schalmîe hèrevart spil gedoène . koste vürste verdrièzen . hôh gebot abgot rîche zièren . lièht gold verwièren stèin lièht varwe schînen maste lasten . hèiden wërt erkènnen . vlîzig gebët ungeloubede stân . ligen hôhvèrten pflëgen vone . voget harnasch rîchhèit wunter gëben minne gëlt lôn gemèine schône rîtærelîche vëld . rîche gezëlt allenhalben slahen kèmbel tragen mèrerind tromëdære . olbente koste tragen ligen . hoffen ganzlîche gesigen kristenhèit unterrîten . strît zesamene prîs alldâr nëmen gesèlleschaft . strît kraft rènnen wèrelich hant spër vlügelîche stëchen hèiden zerbrëchen kostelich wère gègen lîb . nëmen hant rîtærelich ènde . samenen strît . schrîen . hëlfe kristenhèit mannlîche strîten . küning vürste vrâl âmazzære kumft sûr . nâhen . ërde alldâr strît lîden swære pîn verwunten erslahen zale gesagen hèiden bevilen spilen . versnîden varen ne|trîten . ungevüège zuht . hèiden vluht nâhjage vâhen vâhen erslahen voget hêrre hêrre lîb nôt vluht gëben . abe strîten varen entrîten . vroèlich gewinn vüèren strît ergân prîs vâhen . schèpfen dicke hëre|nâh hôh prîs jëhen . hèiden hëre|nâh rîche habe rîtærelîche abe pflëgen sëltene verligen vîent wizzen . strît tjoste dicke besuochen mannhèit geruochen gègen hèiden wère . kristenhære zît gesigen strît . hèiden bedröuwen garelîche ervröuwen hëlfe vürste . vërre tugen diènestlich wirdighèit willig . vürstelich tugende vermügen . hèiden abe|brëchen verjëhen miltiglîche vergëben . wirdiglîche lëben sache unervaret tugen . hërze vlëhten rèinighèit . gëben wirdighèit . stunte untât ervinden . kappellân ëteswër . suoze tragen vergëzzen . valsch vuore lazz . hôhgelobet küninginne sunderen diènest . wunte entvinden strît . nëmen lëben wëreltlich hant . hëlme gègen verbinten erwërben hêre prîs sige . tjoste gevèlle hèlle . überkêrære wîb sibzig hërzensêr gëben jâmer nôt hèiden tôd hant lëben schèiden . mannlich èllent râten . hèiden prîs lësen . lièbe vergëzzen hërze besitzen hèrezoginne . entgëlten . lièbe gir vane spër name ergraben güldîn buochstabe . ènge wîte tjoste strît prîs sige nëmen . vrouwe vîent . stân ? sènen nôt . wîblich gebièten lëben . lob gëben wârhaft zît vinden . wîb wërt erkènnen . gesëhen gemèinlîche jëhen . stat rîche hèiden . wîb gëben hôh vröuwede zil wîblich güète machen vrô . vrouwe hërze dwingen kumber ringen . erlâzen minne mann gezogenlîche wërben . wërben verdërben . vinden jung rèine wîb jëhen hërze vèste triuwe ganz lûterlich beschèiden wort wîse . besitzen hèrezoginne grâve rîtære bièten burg silber gold gewant jèner lîb guot verkêren muot . lëben vone êreste ergëben . besitzen antwürte gevuoge mëzzen tôrlich wërben sitemâl verdërben nëmen sache rât . wort vrouwe mann joh wîb mènnische lîb wîshèit . rât . . êren vlîz wërben ! alt hèrezoge stërben hêrre èrbe . lësen . kind wîb . hôh vürste lîb ërde gëben . unverèinet lëben beginnen lanthêrre èinander wërren . stiften roub brant wüèsten starke èigen . dwingen diènest ëbenhêre . wërben tôreht èinander verdèrben hêrschaft entèrben . kluoghèit zèlen affenhèit übermuot übel . hêrre hazz nîd wèren strît vollig vünft jâr . entèrben urliuge stân hêrschaft . wîslîche genènden zît widerwænen . stat hov nëmen . gemèine . burgere gebièten loben schèiden hêrre . zesamene tag nëmen rât wort gemèinlîche hoèren stân wille ungelîch . verèinen überèin hêrre nëmen . jèner . stat burgere genædiglîche . wîshèit jëhen gerèdig mann . wort beginnen hêrre hêrschaft kièsen ? verlièsen verlièsen guot . entwîchen muot ! kièsen voget . zogen wèren krièg jâr verdërben . krièg vrumen ! swachen hôh lëben diènest gëben kind stat èigen èigenschaft gediènen kind hoèhen . bewaren ! muot . guot gëlt rîchen gelîchen wan hêrre rîchhèit nëmen unternèigen diènest erzèigen . vürebazz lëben diènest gëben hunger erwèren . drîzig ernèren . hêrschaft ligen ! bûw pflëgen . gelèisten niènder pfluog genâde tragen . irretuom abe ! kièsen stab gemèine pflihte ûfrëht gerihte kièsen wîse mann rëht vürhten ! vrum getriuwe mann dunken hêrre slëht jëhen gemèine schall wîse mann küre hêrre . hêrre begürten stân antwürte sache ahte zwèinzig mann ! kièsen vièr ènten . vièr zwèinzig gëben rât ! gemèine loben zwire zwèliv vinden entbinten gebièten rât tragen . vièr zwèinzig loben witze lazz vollvaren küre vièr rât obezz zogen wèlen voget kièsen hêrschaft halten triuwe kraft wille . vièr swèren èid èinander voget nëmen râten mann . vièr zwèinzig mann vone êreste bevëlhen rât . beginnen hêrre küre wërren jèner beginnen ungelîche jëhen . sache enèin gemachen verèinen hêrre . muot unberihtet . kièsen hêrre . boèse krièg erschînen . burgere vièr . wîshèit zëmen rât drî rèden küre . vriunt lantmann zwêne hêrre bevriden . vürste dritt vrèmede rihtære . drî unverèinet . krièg ligen . betrâgen brëchen krièg biten . billîche rât swèren . zwêne sân jëhen lantmann . hëlfebære vürste . wîle wèren . jâr beginnen gebot bürde wider wille dwingen . hêrre jung erkènnen vrëch gedwang erlîden beginnen gègen verhèben geburt ëbene . wænen ? èdele wërre vrô êrære . burgere beschèiden . dritt râten vrèmede vürste kurren varen . alles beginnen zièhen anegeboren hêrre gedigen wërre unhèben zorn bèzzer verbëren . âmen bewaren rât varen râten ? hoèren ! volgen gevolgig ervüllen wîse lûte gesëhen wërelt ervaren habe mère sware bekomen hërze beschèidenhèit vollkomen wîshèit vrouwe mann allhièr vinden vrouwe gèstinne . rëht muot wille vèste rëht tugende guot rât vermügen sache wërelt hant rât gëben vürste lëben . gesëhen lîb bînamen èdele wîb gebëren hôh vürste . bewaren . loben jâr vrist vürste rëht halten wirdig loben vürebazz vürstinne . unrëht dunken guot entsètzen lièht vürste stark mann . arbèit verwërfen kièsen gemèine mund drî hêrre stunte râten . unser jâr ervaren mènnische wîse . vürste genuoge . zouwen loben vrouwe vrouwe kièsen vièr swèren ganz triuwe kraft hêrschaft èrbehêrre êren . verkêren widerwësen genësen . erdènken rât vièr vièr zwèinzig . loben hèrezoginne bringen|ër gemèine . küre unmâzen vrô . gemèine schall loben|ër vrouwe zogen vrouwe hèidenschaft palas lièhtgevarwe sitzen vergëzzen . erbèizen ross ërde . zuht vinden hèrezoginne . wîse hërze vâr dwingen liuhtig glèsten . hêrre zuht vallen knièw . vrouwe stân erschrëcken . wizzen ligen . vuoge witze biten|ër sitzen . hèrezoge stân èdele wirtinne jungvrouwele lièhtgevarw zuht . vrouwe hêrre bëte sitzen . hèiden hant gold schapël bièten . nëmen vrouwe wolegeboren . erkièsen vürsten . gebot hant sètzen lîb gewot zuht gebot spott . krank wîb name . vrouwe ? sunter schimpfen arg gelimpfen erwèlen . zage hèled arm rîche mann untertân rücken hèrezoginne alt hèidenschaft kind . vüèren palas alt vürste hov . pflëgen vrouwe vürste pflëgen . woche hov iègelich mann rëht nëmen entrâten verlièsen . bote sènten stat rènnen gebièten vèste vride . brëchen wîte rëchen . gebièten hèrezoginne wërt . voget überall wizzen . getriuwe vrô arg drouwe . tag nëmen hov hêrre rëht behaben . burgere stat gerihte hëlfen allgelîche . witze rîche . ërnest hêrre vrouwe nëmen vrome ! vërre vlîzig ahte stætiglich muot guot . bevëlhen èid iègelich wirdighèit sètzen rât getriuwelîche bewaren kraft mann rihten wizzen pflihte rëht varen vollige bewaren kamerære truhtsæze schènken rëht wènken mann lôshèit koch mèister abe|gân sunter hov stân . ambahte pflëgen sinniglîche betrahten vlîz verwîzen . hov gerëht stân volk ervüllen bëte . stat rëht stân gebot übergân . gëlt sêw nëmen rât . gëlt gerihte münze zoll kamerære entnëmen vrouwe rihtære ambetmann gebot stân besëhen stat gesëzze rëht dwërhe slëhte genièzen allgelîche arm rîche wank unterlouf burgere gëben sètzen kouf . guot stân ordenlîche ëbene volge gëben bewîsen vürstlîche sache èntelîche sètzen ordenlîche bevinden kürziglîche rîche stân vërre vürste besitzen . èdele wîse schèpfen gemèiniglîche lëben vrô wîb mann . allersîte wolegetân lîb erwünschen rîche wîb . volk vrô gebâren allèine dwingen harte sèniglich tragen verbërgen vergëzzen lièbe hërze besitzen . . hèrezoginne . gedank pîn lûter minne gebièten . lîden nôt verèinen hërze bewèinen want gëben èllènte . bînamen bèrmelîche zwêne gelièb schèiden gedank getriuwe ungevrèmedet . vrouwe minne ? vüre|wâr orden swære vröuwede gevære . zwêne vlîz ungevlècket minne hërze verèinen gëren èinander umbevâhen wëren alldâr mann wîb verèinen hërze lîb . zwêne stücke schînen nëmen verèine . vrouwe mann stunte èinander . gesîn ? sunteren hèrezoginne hêrre èinander vërre mère ? nëmen jëhen . mènnische lîb ouge stunte zît hërze ouge ligen . lièbe ganz zwêne . tragen garelîche lûterlich minne kraft sunter wank anehaft gedank lôshèit unterswingen . minne witzig lièbe hitzig blüèjen stunte rèine hërze grunt . machen vrô wolegemuot . rëht minne unrëht lièbe spalten ort misselich gedank lièbe kranken . wît vröuwede smal hôh muot tal vröuwede sîgen zît stîgen minne gëren rëht lièbe wërnte . zwêne muot vast . hërze tragen last . zît hëlfen vriunt strîten nuot verlâzen . hëlfen hëlfen sache wîslîche ahten sinniglîche betrahten . muoter hôh halten vrouwe stat . hërze gëben rât . vrouwe nâhkome vrome . hêrre hinevart dicke rèden muoter guot hinevart hëlen verstëlen . rèden getriuwelîche süèzighèit hërze versnîden ouge gebènte zaher vlièzen . lëbente dâr|vüre vröuwede ërde gëren . hèrezoginne stân sèniglîche verèinen alt hèideninne erlâzen wèinen . vënster gègen sêw dicke lègen zaher erwègen . woche tag sènen mann kind entvrèmden . hèrte mann nôt bewèinen sèniglich wort hoèren mund . vriunt sëgen bièten . ne|loèsen kôsen sëltene verdrièzen . wèinen begièzen . sælig mann ! entvrèmden ? wîzen gëben unser . erbièten brihten hêrre kindelîn vërren . suochen hëlfe rât biten . wænen hëlfe untertrëten vröuwede voget èllènte zogen . hêrre krèftig hëlfe hëlfe ruofen tôd hêrre nâhe arm lièblîche erwarmen umbevâhen zwêne lièbe gëre müntelîn vriuntlîche dwingen ëteswènne vröuwen vröuwede . bëte versagen hëlfe zagen verzagen . versagen vriunt gebot hövischhèit erdènken vröuwede . knabe ahten vlîz nëmen kièl ankeren trëten pilgerîm èllènte mann biten sân gast ahte tag . hèrezoginne . vürstinne wîse volk gëren gerëht gewære dièmüètig êrbære . ahten sèmfte genènnede gëben liutsælig ènde gezëmen . vrouwe genëmen wîblich blüèjen stamme vrèvele lamb sèmfte rèine guot . rëht wîb erwünschen rèine lîb tugende mëzzen zièren . gebrëchen hâr . stân lôshèit blôz . vèste hërze spëhen ouge . vrouwe sènen nôt . schône durhliuhtig viur entzünten minniglich stân mund stân lèckelîche . wünniglîche gevarw . name bediuten . behègelich . behègelîche gevallen . zwêne zesamene wort guot . rèine gemuot nènnen vrouwe guot nènnen . vröuwen mèrken ! guot vrouwe gëben . hôh lëben wîblich güète vröuwen gemüète . rëht lièbe mèisterschaft vèste hërze kraft verèinen lûterlich minne rât . allèine zwêne nènnen verèine . triuwe samenen . hôh küning kind bekènnen bæhe otacker nènnen gelid kristenhèit . sun wort tragen varen rîche lob maht . rîche name zesamene vinden wîse list tiusch . beschèiden . diute èigen hûs wonunge . èiâ vürste jung schrîben hërze küning sælig hûs sælig . erkènnen . hêrre zît hoèhen hôh vlug mëzzen lantgrâve türne . gunnen . gelouben gevallen vürste . jâr allumbekomen vürsten nëmen wîse rât âhte hêrre vrouwe gevallen . beginnen antwürte sân behagen . verschulden . vallen hèil vrô . vürste nëmen gezëmen mann swære . grâve hôh bevëlhen . wërben . rât sitzen gevüèglich geschëhen . hêrre wort èdele wîse alter blank unser dank vrouwe sælede ! bedènken . krèftig geschaft wère ding gewalt machen vröuwede bald sètzen lang jâr zil . vrouwe klârhèit vriunt lièbe ergëben wizzen vürste lëben gevallen loben hêrre aller hoèren wort ? gelîch jâr . hèrezoginne gëben triuwe gëren hërze hulden bièten dulten ! bièten vèste èid . wirdighèit hulde swèren vürste wolegebëren hôh pflihte vürebazz vürste . ringen swære . diè_wîle dunken erbiten vriunt gewalt . hügen vröuwede bald zühtiglîche wolegemuot gëren vriunt gedank machen vrô . lièbe ervröuwen . hërze voget gewaltig muot . vröuwen guot . gëben offenlich mann . hërze bedwingen vlîzig gebët geschëhen vrô gesëhen . vrouwe vünft jâr hèrezoginne . vinden gewinn rîche stân . loben|ër guot geboren vrouwe . kock mère pilgerîm habe . hövisch knabe bevëlhen . vürste palas èllènte ëzzen . vërre ersitzen . vrouwe vrâgen beginnen èllènte mann hèimuote . berihten hûs vuore arm sêle genësen mère hèilig grab . vone habe . nènnen grab mère gelëgenhèit hèiden kristenhèit . zuht varw ? vrouwe . lëben tragen grab hèilighèit hêrre lègen unschuldig stërben . lëben erwërben tôd gëben wëren lëben stërben lëben ? âmen . êwig lëben lëben nièmêre|mêre gewære vrèmede . wizzen hêrre wonen ? gast guot unlange sacke hêrre ? nâhe ? schiff prièster mësse lësen . stark gewalt gebièten himel ërde gelîchen küning vürste unser hêrre kraft lëben gegëben . hërze verbërgen tougene offenbâr hant ding beslièzen stat . beschèiden jude hèiden übergrôz allmèhtighèit genâde . genâde vollig grab . sünte abe . mann geruochen vërre suochen . sièch gesunt . genâde hôh vunt sælede zil èntelôs trôst . mann sicherlîche erwërben himelrîche rëhtlîche varen tiuvel sêle wëren vrâgen hèrezoginne grab . kristenhèit hèiden lèid ? anevrouwe èntelîche . kriègen hèiden vürste mère vüèren krèftig hère unmâzen gègen kristenhèit . grab hèilighèit unser hêrre stark kraft hèiden abgot hôh gebot kraft swachen . hôh tugende machen sache gebiètære zervaren mist triègen stoèren sprâche rîtæreschaft mère hèidenschaft ? vrouwe gègen kraft volliglîche tûsent gègen mann turren strîten erbîten . vrouwe hëlfe trôst tôd erloèsen sêle genësen tûsent kristenmann zëhen tûsent rande slahen hundertest . strîten hêrre wænen andereswâr strît geschëhen mannlich . vrouwe strît wârhèit nëmen wèrelich hant strît gègen vîent erkènnen èi hêrre wèlich jâr mann wâfen ? kriuze güldîn vüèren schilt wîz kostelich vlîz wâfenrock snîden hëlme rîchelîche zimièren . hèled zièren wunsch vëld . swèlich vîent entgëlten ahten hâr . drîzig jâr . rîtære hère hôh prîs milte küène wîse minne gebot ? vone wannen hêrre ? vrouwe hoèren hèiden genëmen geschèpfen . name ruof gègen triuwe tragen hëlfen kristenhèit . strît vîent genësen . strît nôt hèiden tûsent vîent dank strît wærlîche erringen . wërk tragen enbore wërfen swach horw kraft smâhhèit hèidenschaft . vrouwe geschëhen ouge . soldân trôst ligen hèiden rîche hôh . entbièten hêrre allèine bestân vride wan hant strît bestân . gewiss garelîche vâre . gègen kampf . gëre tag nëmen . hèiden . ièdwëder schare . rîche hèiden alldare gezièrede wünnesam rîchelich koste tjoste kampf berihten ! gesëhen gelîch . bevilen . hëlme schilt wirken rîche gold stèin verwièren . condewièren wîb wunsch gelîche gevarw . kraft hèiden unverbunten halten . hêrre entbièten dwingen kampf nôt . bedwingen erringen . hëlfe vermëzzen . trôst loben name hoffen gesigen hèiden schallen geligen . gâh . schône . mannhèit enthalten ross drücken spore . rîtære ûzerkoren swènten kraft stark gedigen schaft . trunze stîgen hôh . ergân ièdwëder zièhen schèide . hart strît rîtære alldâr volk strîten unverzaget volk verdrièzen . schilt blôz . vuoz gedîhen ross verhouwen ligen ne|tugen . unmuoze . strîten vuoz rîtærelich strît wænen geschëhen hèrtiglîche kampf . ièdwëder dampf ruochen bërg . lièht wërk hëlme tragen hèiden krèftiglîche slahen strûchen beginnen . vröuwen mann . gelouben vrouwe nôt ! hèiden gëren tôt slahen ergëben . lëben berihten êwe verloben . nëmen wîb . hèiden plân schèiden trûriglîche . kind èllènte wîb gebëren . varen geburt geslèhte ? halten rëht ? . unbewaret . halten . diènen brôt solen|ër mîden hunger nôt arm kind . ièdwëder wænen sun hûs kind kind èinvalte ervaren . zwêne knabe halten smæhe gebære wæhe zühtiglîche behüèten . lêre gëben rèine muot geburt bewîsen . kind gebâren . sunteren wonunge unterschèiden . wunter ergân . wunter wunteren gëben allmèhtig gewalt wunteren wunter . kouf gëben halten kristenlich lëben . kristenhèit zwêne berèiten rëht hëlfen . hôhgebürtet zil muoter gebëren ahtzëhen jâr . hûs nôt geschëhen sènten dicke . holz wazzer holen viur machen kole wirt brâten . genèndig widerkipf . ièdwëder sware sènten . dës gesinde hold . niuwan koufliut wîb nîden lîb adellich vâre kind . kind drücken hinter wirt . entgëlten starke . èdele wirtinne sun tag unvuoge slahen hâr vâhen . jèner entbrëchen begrîfen wirt sun . wërfen dâr|nidere zièhen vort . zèisen wolle vûstslag envollen starke muoter hëlfe schrîen . sun ruof grimm vrèmede . zièhen hâr hëre|abe . koufen schalk betriègen brôt zièhen kind slahen ! vasten umbeholen hâr . lîden zühtiglîche . arg verlâzen hant kindhèit zëmen müèterlîn ! hèben bruoder . nôt wèren . schëren slahen kind ? vèstenen muot unvuoge . arg hût gègen schëltwort lût gëben backenslag vuoz ligen . betrüèben jëhen kind arg vile|lant koufen mann . brüèven ! ièsâ dannewërt entslièzen kiste wizzen . . âmen schatz wât volgen . erhèben ! turren|dû erzürnen ? âmen âmen warfen ahter zièhen hinewëg ! mëzzen stark vlëck gedultiglîche entvâhen . nëmen . wænen kind . hoèren kind . âmen gesëhen ! übel geschëhen ! unser guot verlièsen ? zorn lîden mann tôrlîche unser swære arbèit verswènten arbèit lôn zühtig nîgen biten bewaren . getriuwe gebièten lèide trûriglîche hêrre vrô ervaren vone wannen binnen wort . übel wîb vluochen . geschëhen ergân bruoder hoèren . rûmen gelîch wîse . tragen . gelîch gebære hôh geburt natûre . trûrig mâze hèben . gelücke bevallen . lîden kumber zil . ligen swærlîche allermannelîche arm bëteliut lîbnare hûs biten . billich swære wizzen hèrezoginne kind armuot . sëltene versagen . schèpfen schèmig kindhèit . wëg sunteren . vrouwe sælede wunteren ! guot gamen zesamene . stat hêrre èinander vinden . hërze unkund gebære èinander bièten gruoz . knappe vrâgen wannen gemüète stân ? windisch zunge vrâge geschëhen . sprâche wille stat . biten wannen gevèrte . müède sitzen wëgeschèide . jèner stat drîzig hêre . knappe stân gëre ièner dâr|hine diènest vrâgen ? âmen wannen bürtig ! geburt vërre ligen versinnen vater muoter . wizzen mack . stat pflëgen kind zièhen betriègen . wænen sun hûs . vone schèiden . zorn wîsen abe . wænen muoter verkoufen hërze jâmer sloufen muot swære ligen zît . gewîsen vrâgen lëben gelîche stân unser muot . verwèisen . verjëhen beschëhen . ne|wizzen mâge . vater joh muoter entvrèmden vriunt irre varen . zogen wizzen diènen ièdwëder . muot gelîche jëhen vriuntschaft . unkundlich wanteren sorge tragen vröuwede bann . unkundlich kraft lièbe haft èdele jung hërze zesamene ringen . iègelich jëhen vriunt gesëhen . toèrisch hant verbringen erdènken muot verèinen hërze gedank wirdiglich âhte dwingen . guot wîle âbend . belîben naht ? gedènken gëlt suochen mann halten gestân habe stat gehaben . biten nare bejag . hînaht wirdighèit snoèdære versagen dër|ne|sëlben versinnen vrâgen beginnen . sitzen ! rûmen anger gègen stat . gemüète hërze begrîfen hôh geburt wille . swèlich sache jëhen hügen güète stân gemüète gëben lêre rât bevëlhen èngel pflëge stat wëg . unverrücket triuwe kraft loben gesèlleschaft zergân diè_wîle lëben . stat ding gewalt hôh geprîsen rîche hûs wîsen . wænen wirt rîche rèine tugende unverirret . vinden arm mann wërben . trëten schèmede biten hèrebërge naht gëben brôt rèine vruht mèrken . gevallen zuht . guotlîche kind geschëhen guot . rèine hërze gebièten kind vrô . mèrken knabe gelâz hôh mëzzen . vinden|ër kind gelîche èinander ërde . mèrken gebærede . âhte nëmen liutsælig wünnesam wolegetân geschicke ouge blick mènnische . vuoge rëmen . vinden guot wille niènder andereswâr guot wirt sware bekomen . pflëgen lièblîche âbend rîchelîche . behag . künden lêre sage . âbendëzze sitzen kurz stunte vrâgen beginnen wirt vone wannen . zühtiglich kindhèit ervaren beschèidenhèit gebruoder . hêrre . èinander . unkundlich geschiht èinander stat . gesèlle drîzig hèimuote . stân gëre diènen vinden ièner mann diènest entvâhen . râten wirdighèit gebot ! wirttag sîniuwer genâde hêrre . arm sache wîsen . alldâr ruowen naht . wirdiglîche bedènken naht ligen . kind sorge pflëgen . rèine gemuot wîb lîb . mann krouwe kind unser lëbetag vrouwe gëre kind kind nëmen zâbend erwërben hulde . èllènte armüète varen muoter rèine geslèhte . mèrken liutsælig genæme hövisch gezæme gebâren kindlich jâr ! jân vrouwe gemuot âmen behègelich guot . hêrre bevilen swamen êren . gevallen niène kind . êren lièbe tragen . morgene klèiden zièren halten schône wirdighèit lôn . rât zècken gebrëchen ! gëben hërze rât ervüllen wille . morgen gesinde nëmen bevëlhen knabe kind . verlièsen . schicken zwêne knappe vruo vlîz . gâhes guot klèid tag . gelègen gesëhen kind lièblîche stèllen . vrô bald triute . wolegemuot erbièten ganz lièbe hoèren brust tragen . alldâr hêrre erzièhen übel pflëgen ergètzen . nëmen wirdiglîche . armuot ungelèite arbèit berâten . ruowen nôt überwinten niènder vinden rëht schoènede rîche tugendlîche èdele kind . allèine vrô wirt gesinde . vinden gesëhen sèllen jëhen tèil hèil . wort bidèrbe wîse küning mann guot stat vürste spëhen triuwe ganz wârhèit jëhen hèimelich unterstunte . wirt palas tag küning wolegetân knabe . küning vone êreste âmen kind ? âmen hêrre . gëben unser trèhtîn küning vrâge mâge ? hêrre küning èntelîche berihten kind nëmen lëben èrbe tèilen rîchtuom gëben tôd stat besitzen èrbe kind gediènen . küning name tiusch êrbære rîche gezwîden . gesinde gëben hoèhen lëben erværen bëte beswæren . turren dâr|widere gerèden geschëhen wîse zühtig mann widerrède volliglich hêrre gëren wider . wonen witze . ô küning hêre hov . genâden jûr . kèiser zëmen kind . bedènken . diènest ! küning geloben vinden rîche hëlfe trûrig schèiden vone . wîb getriuwe . jëhen trôst benëmen . küning unterwinten gëben ross rîche gewant berihten rëht varente sëhs knëht gebâren mann kind wîsen zuht schicken . bedènken nâhschènke truhtsæze same küning zwêne nëmen . jung sament wërt halten ambahte hant genëmen gesëhen lob jëhen . hôh mëzzen . ièdwëder ross gesitzen rîtære gewanschen jëhen jung alt . prîs nëmen gewalt vëld dicke geschëhen sîte èdele kind vëld rîten èllènte gast . lîb stark tugendlich witze karg . klârhèit lièht ouge versnîden . vrouwe lièht ane|schouwen . küning tagelîche gëben rîche . hôh vollig gègen zwêne jâr . tugendlich . èllènte hêrre zuo|wërfen gëren holen . geware . èllènte halten . sorgehaft girede èdele vürste jung muot ringen garelîche verswîgen ervaren gedingen wannen gebëren hèimuote verkièsen . tag geschëhen gesèlle klagen lèid . rîche wirdighèit gewalt gëben swèren èllènte lëben . hêrre hôh erstaten unser hêrre küning küning ne|wizzen . râten hërze vlîz kriègen antwürten san gedènken wizzen zît swære hërze ligen . wider gedènken beswæren lèid . gelîche tragen gesèlle unser hêrre biten vlêhelich genâde begân hêrre volliglîche unser vriunt lob jæhe ! küning . urloub biten . zuht versagen . berihten binnen jâr ungërne entbëren . küning hêre zëmen rîche gelâz berihten . jung hinevart hov betrüèben wirt bëte wirtinne . bewèinen bitterlich swære gebëren . trôst erkièsen entvallen allze stân hêrre . bevëlhen hôh pflëge ertuon lëben wëg . triuwe rîche vrouwe sunterlîche wëg gëben habe armuotsite . zogen gesèlle . wizzen wèlich wëg lâge vinden mâge ? . unbekant . varen irre . ne|wizzen vrâgen vriunt rèden . èllènte kumber pflihte èllènte gëben sèniglich muot . vriunt guot . vürste swèlich stat gesëhen ruowe zogen wünschen hëlfe bëren gelèite . swèlich geschëhen alldare hovelîche dank vuoge . prîs erwërben unverzaget . zèren vrîlîche rîchelîche küning tag rîchelîche gëben . gevèrte klagen kumberlich pîn gevallen . jâr allumbe küning wirdighèit widere|komen lègen . zil übermëzzen vergëzzen . beswæren gemüète . milte güète zèren maht sorge . armuot gëben wan lëben . tagelich gewinn rîche guot . geschëhen zwêne . überèine jëhen küning verlièsen vürhten zorn missetuon guot nëmen wan widerkomen sëgenen starke . kêren übersê . kumber . guot stat muoter willig gewarten hant . vrâgen wizzen|ër vriuntschaft jëhen . unkünde unminne . muoter kind unwizzente èinander . alldâr habe garelîche gestân abe . wirt . vinden gast schirt ungevuoge nièzen . hêrre . belîben ross pfèrd wirt gewëren . sorge ungemach . guot gesèlle verdërben ? wirt wèren . wizzen vürebazz zèren . wârhèit berâten küning . wizzen beginnen vürebazz genësen . allze|lange allhièr hèidenschaft . kraft hëlfen versagen . vergëzzen kristenhèit . stat . dwingen vone ungeloube volk lëben . gelücke gëben êwe suochen hêrre güète . berâten . hôh gâbe rîche . genâde ergëben . tôrlich geschëhen ? jëhen tôrlîche guot verzèren . muot hërze . ne|wizzen gemüète dwingen . stân gëre lëben volk unser êwe . arm hêrre diènest warm . swèlich arm nëmen entgëlten arm âhte . kêren èntelîche . ? vuoz unser armuotwètte . unser kompân wald . mèrken rîche sêw stark waldstrâze tragen . bûwen rîche gold silber . müèlîche entsagen ne|solen alldâr gevallen . knëht beginnen|ër vrâgen wâgen . ganzlîche jëhen berèiten verholene wald dwingen armuot gewalt . vrëch gelâz muoter klârhèit bevâhen lîb tragen . gewahen sache urhab schrift lësen genædig hêrre ! ergân kurz vrist koufwîse sîte rîten waldstrâze bann sëhs rîche sêw berèitschaft koufen krèftig guot . wëg gedwènge ligen ènge sëhs mann jèner vièrzëhen nëmen gewalt kraft pfèrd berèitschaft . unversêret unverwuntet gesunt . roubære zogen wald koufliut hèrezoginne klagelich berouben . vièrzëhen mann wald . vürstinne nëmen èid hërze lèid hoèren roub mord wald beschëhen . biten vrouwe spëhen ane|komen lëben nëmen gerihte . âhte wîb . lîb allèine erkènnen rëht hazz jëhen . wald dicke vinster lang . ëteswâr boum dringen . starke verhagen wilde hoèren . überall klagelich erschëllen wald roubære varen brëchen abe noèten habe . machen buoch verjagen schrîben âhte schulde rëht . kürzen . samenen pflihten wald zogen gewalt . wald nâhe ligen alldare bejag nëmen vinden . geschëhen stunte volge ruofen rîten lantschaft gewalt kraft starke walddièb . zwêne mannlich küre èllenthaft wèren wëg behèrten vèrzingel hègge waldstrècke . wërben nare . wèren nâhe halb jâr stèllen . muoter allèine nëmen zuo|komen billîche vride . ernèren . unvuoge wèren erbarmen rîchhèit arm . kraft wènten . dwingen gebrëche hant . vorhte roub nëmen . morgen beschëhen sêw knappe kock porte stôzen . ankeren kièl trëten stalt sêw vièrd pilgerîm wât hant künden mère widervart kristenhèit belèiten vürste lobesam . patriarche wirdighèit ruom kristentuom vürste übervare . grâve rîtære bischov prièsterschaft kraft lèid . drî tagewèide varen alldâr urloub nëmen . übervart koste berihten abe . habe alldâr wîb enttrinnen hërze sân . bote vürste . zuht entvâhen . èdele knëht vrouwe rëht hèrezoge èllènte gast . wirdighèit vermügen wille ahtod tag . wërben|ër vrouwe wëg . schône pflëgen antwürten sancte mann vrouwe hèrezoginne gebièten lièht varwe klârgrâw bart blank hâr tragen alter zale jâr jëhen . kumber ringen gègen vîent swære gedank erwërben prîs machen jung mann nuot . rîtære . beschëhen . unerkèntlich . palas vrouwe guotlîche entvâhen gesèlle gruoz entvâhen hèrezoginne . berihten allèine entwilden ouge hërze spëhen tougen erkènnen dicke ermanen blicken lièbe erschricken gedènken èi mann gelîche vriunt gebâren ! genièzen gebære hante gedank gëben nôt . beginnen blèich dicke ervèrwen . erbièten hèrezoginne . schèpfen tisch sitzen vürste ëzzen kompân . zëmen gast êren . sènten êren guot geræte visch gëben guot trank . vuogdank gègen . vürstinne ëzzen tisch nëmen biten gast . dank geschëhen gesèlle . lang . gëben hèrebërge stat alldâr knappe bevëlhen vergëzzen schèpfen guot geræte bevëlhen witze zëmen . palas geschëhen gast trüèben gemüète . wîblich güète kûme erbèiten ëzzen . âbend ëzzen sitzen vrouwe hügen vröuwede vermügen hërze offenbâr . dwingen ouge stunte enthaben . verjëhen ne|wizzen mann laden . benëmen verschèmen . zwîvel stèrken mèrken vlîzig kundlîche spëhen jâr . mann wîb wan êreste lîb gëben vröuwen . andereswâr hërze sènen kriègen ouge triègen muot rëht stat wèren tugendlîche wîb gelîche stat verwîsen gedènken . âhte wole|gebëren vürsten erkièsen . âbendëzze stat zogen hine|nidere kurz wîle durhgân . vinden . bûwen viur . wirtinne hèrezoginne . vrâgen unberihtet . hërze kumber pflihte ervaren wirtinne wænen nâhvrâgen hërze vröuwede vinden . gedènken erwërben ungeloube gire lièbe verbære tag . tag biten wannen bürtig jëhen vuoge witze sitzen . sètzen vërre hintene . guotlîche . nâhe ! gebâren same ! âmen wizzen ? ganzlîche jëhen biten sitzen . sitzen gebot . . hôh èdele unser ? èdele vrouwe geschaft . kraft hëlfe toub . kraft dürre loub kèlte boum ligen tal . nütze mist . geschaft vrome hâr state jëhen unser vrâge vrouwe lèid vürebazz rèden wan gebot vergîhen vone wannen ? hèimuote vërre rèden ungërne . mère ? hêrre grab ? hoèren wunter zühtiglîche . binnen jâr . hèilighèit bewaren vone ervaren hèrebërge nëmen . rîtære unverzaget . nènnen mannlich kraft bedwingen hèidenschaft . hèiden . krènkenhèitesch orden smâhhèit unser ane|lègen geschanten name gewahen antlütze tal erslahen . guot wîle sitzen . beginnen vrâgen künde wizzen ëteswër wirdighèit mann wèlich schulde tragen hazz hëlfe hold êren vlîzig ane|bëten genâde lëben gëben êwig hord . varen missebâren vrouwe kènnen . vürebazz rèden zèlen mann . hazz tragen erziugen kristenhèit wârhaft . trügenære . vrouwe wonen triègen affen liègen gehazz . hulde rèden ring . alldort kraft ligen . hôh sun hôh hëlfe getuon gëben rîtære gewalt kraft vèllen . unêren . èinig mann tûsent hèiden diènest schèiden gelouben hôh tragen êwe gebièten . toub stock gelouben bock ? ungezæme wîse ungenæme êwe geloube stân ! anevrouwe stân unser lëben gëben behaltig wëren hèllepîne schirm tag hèllisch ungemach êreste entvâhen nâhen . gelouben hêrre schèpfære himel ërde allmèhtig gebiètære geschèpfede . êwig jâr urhab ungezalt . gewalt übergrôz allmèhtighèit . tôd lîden kriuze stërben lëben erwërben êwig . genâde hêrre gëren verschèiden jude hèiden süntig kristenmann ruofen vlîziglîche genâde nëmen vürebazz sünte schèmen . gelouben gotehèit vollkomen drîvaltighèit himel drî përsône schône sît majestât gewalt küning hèlle überwinten boèse binten binten ligen urtèillich zît tôd erstân hôh . unser wërk antwürte gëben begân lëben . zësewe stân wille . verlièsen schare jude hèiden schicken link hant . urtèile verdiènen . èngel schèiden boèse sân guot wünnehèil entvâhen . nëmen sèil arm schare . jâmerlich vâre varen gelouben ! roubære nëmen wald rîche guot . machen vrouwe ungemuot . rât . ruofen hèrevart binnen ahte tag jung alt berihten wald . jèner wald wîse tag nëmen zesamene . vürste wort . gebot erhoèren rât mann vürste vrâgen beginnen zühtiglîche besitzen hèrevart schrîen kurz zît volge zesamene gebièten vürste hulde berihtunge gëren hövisch rîtære . roubære volge gebièten wald bekumberen schade . rèine guot muot alldâr zwèinzig jâr urliuge ne|wizzen dunken schante lantdièt gebiète gebièten roubære varen . vrouwe bewaren hövisch âmen hêrre guot vrouwe ? guot rât . dicke drî|hundert mann suoche . starke verhègen volk erwègen lantschaft hag zerbrëchen kraft gevâhen tugen geschaden . dicke jagen . unverzaget jagen wærlîche gewalt . lang dicke wald jagen wilde entsagen . zwêne tragen jung jâr schîn . hoèren wunter jëhen . kraft èllenthaft zwèliv bestân . bewîsen volk èllent . ahten arg geschëhen zwêne sorge arg ergân . bant vrouwe hant kriègel gerihte ernèren wîse mann ervaren lûte mannlich erwëgen viur pflëgen wizzen vâhen rèderen hâhen . schamelich erstërben hêrre wëren vâhen . vrouwe mann verlièsen schade sorge entvâhen jèner erslahen vrouwe schade tragen . brüèven koste wèren vürste . solen|ër verhèren verdërben umbesust smæhe verlust . jèner wère ! varen enthalten gègen wère ne|tugen zogen wald gevolgen ? entvrèmden vrist volge zergân . wald lang . dank koste verlièsen hèben zorn . wald berihten hèiden sprâche zuht râten gebâren vrouwe tug zëmen ? vrouwe nîgen wîse mann vrouwe . gediènen diè_wîle lëben tag . vrouwe sènten bote ervaren schulde diènen hulde vrouwe gezëmen genâde nëmen . hulde râten stân ergân ! rîtære ëbene vâhen vürsten rât wort hoèren getriuwe gast . gevüège beginnen . wîse rèden . verjëhen gast besènten vrouwe rât . palas vrouwe . rât hêrre behagen . vrouwe sènten getriuwelîche ervaren beschèiden ? râten hèiden gast vürsten biten rèise . vuoge . bëte sân verjëhen gebot rîten sware êren sware sènten . vürste krouwe wârhèit vinden hulde diènest gëben getriuwelîche lëben houbetmann vrouwe jëhen tûsent vergëlten vrouwe berihten übel geschëhen ? guot ! sicherlîche biten wîsen slage . bote gëben wald wîsen . hôhgeprîset vrô gesèlle rîten . wëg vröuwede bann tragen . vîent nâhen vinden sèniglich vunt . wünne kund . diè_wîle rîten wëg hërze vröuwede pflëge . sun vèste verhègen wald ièdwëder bald wonunge tragen . èdele vürste erbèizen hag ûzer slag . bevëlhen vürste knappe pfèrd wëg wîsen . roubære vâre slag offen vinden . pfèrd gebinten verhagen slag sitzen sun èdele jung . gevorhtig springen dècken mann vorhtelich binten stille stân . ièdwëder jëhen mann gesëhen . natûre . mëzzen lièbe pflihte ouge gesihte zwêne jung mann dunken wolegetân gesëhen . vride . zühtiglîche nîgen . entvâhen verswîgen . zuht . hêrre sitzen biten gesèlle kappellân vuog sètzen sân . diènen . ne|solen . gebære gestalt gewalt . trëten vogewitze sitzen . lèisten hêrre bëte . sitzen bèidenthalben . vrô drî sitzen èinander . hôh vunt vinden|ër hërze vrô wunter wârvon wannen vröuwede swâre benëmen . drîen schînen gelouben wan kind mann dicke èinander . vrâgen beginnen wâr|umbe geruochen suochen . èdele wan vriunt wîse hèil vrome rèise nëmen verrihten gelouben . varwe tragen trinken . biten mann kind zwêne stèllen gelîche schînen berihten alt . sælede rîche sunterlîche . gebruoder ièdwëder hêrre . binten vriuntschaft . gesèlliglich kraft verèinen swèlich gebièten stân sware rèine gemuot mann geruochen êreste ! slag hag . jung guotlîche vrâgen ? hêrre strît gelouben kristenlich lëben gëben . vièrzëhent genësen allèine verwilden . sælede gunnen . èiâ jung mann gëben rât tugende wîsen swach lëben ? adel unëbene hôhe brüèven . ërde mann ahtbære diènest vröuwen diènen erwërben rîche lôn . ganzlîche lîb gehazz hèrezoginne . hêrre gebûre rëht . lèide unverschuldet nëmen guot billîche hazz jëhen . rëht vâhen slahen übel begân jëhen geschëhen . kriègen vrèmede habe stat abe sëltene klagen rëchen krièchlich jagen . ne|wizzen volge gebièten swèren hèiden . varen krèftig hère . gègen wère . wizzen ergân unerslagen vâhen rîchhèit genësen . gerihte gebot nëmen schamelich tôd zuhtlîche dulten widerbâgen . beginnen vrâgen wèlich verbëren geslèhte schamen . wizzen name . wolegeboren knabe hêrre buozlabe . wizzen wannen gebëren beschèiden wân betriègen koufwîb zièhen wèlich urloub gëben rîchhèit urhab zuo|wërfen wîsen hêrre sun trôst èllèntiglîche kompân küning diènest nëmen halten wirdiglich ahte schèiden vone verzèren habe kumber gewalt armuot dwingen wald . zît geschëhen hêrre verjëhen . nëmen . ze|wâr schamelich tragen . genâde lob hoèhe gëben lëben hëlfen hulde èrzeruoge ? âjâ hêrre guot nëmen hièr|vone schamelich nôt . vürhten tôd rèine zorn . lëben verkièsen ne|wizzen . verwèisen vâre vriunt rât hëlfe vinden . sènten hêrre erwërben hant hulde hèrezoge ! diènest hôhgelobet garelîche stân gebot ermanen jëhen kènnen stolz knabe sun . ding getuon dènken hêrre guot swîgente muot wunterlîche hôh sælede wère benamen kind . bèidesament gelîche gesihte èinander kènnen ! wille . kompf ! ervaren triuwe bewaren gëben rât hëlfelîche slîchen gègen tor kompân hëre|vüre . name vürste . hovelîche jëhen hêrre . vrâgen beginnen jèner . verjëhen geschëhen . wille wort stân hoèren êrest gebrëchen . vinden winten hant . èdele hôh lièbe gedènken sælede nâhen ? versinnen vröuwede unmæziglich verborgen tragen . unterslahen . sètzen . vrâgen hêrre pfèrd . bèidesament berihten ! âmen hêrre gâh ? bîten ? rîten geêret hèrezoginne . morgene vruo vride ? hant vâre . gesèlle zwèliv vüèren ! berihten schaden ! jëhen geschëhen ! vrô . pfèrd vüèren gesèlle . lièblîche pflëgen hèrezoge ne|wizzen gebâren . belîben bëte . ungërne . morgen rîten . wizzen hèrezoginne vröuwede rîten gevröuwen . stat vride halten . vrouwe sælede berâten vürstîn biten . hoffen verdërben getriuwe vriunt wërben . hov . güète ersëhen entvâhen lièblîche âmen hêrre guot rèise ergân ? genâde vrouwe vîent gesëhen tag jugend zwêne mann gelîche wünniglîche . gebâr hôh erbëren . gelouben èdele kind ! geslèhte ervaren vriunt guot künde . stân genâde begân gëben hulde . schulde diènen vrouwe hêre ! hov . sache rèden . rîche lêhen hulde entvâhen diènen ! wârhèit hoèhen wirdighèit unverloren . wirdighèit gebëren . vinden hant mann wald . âhte kêren genësen . hulde ! zwêne nüègen erwègen ër|ergân diè_wîle knabe hërze vröuwede erhèben kind hôh entvâhen dicke swære muot tragen . vrouwe guot hêrre besènten rât ènten . verjëhen sân geschëhen . triègen hërze wort quèlen . rât guot kurzlîche geschëhen . vërren hërze vröuwede jëhen vriuntlîche gègen entslièzen . starke verdrièzen nâhen umbevâhen nâhene versêren . unverdâht willig küssen lièblîche kind genâde . vollig . zwêne jung diènest hèrezoginne entvâhen . vriuntlich suone ergân . gedulte vergëben schulde unvuoge wald bûwen vâre gemèine . geschëhen gebot . jung zwêne rote alldâr wald stark vride schrîen . vrouwe diènest nëmen . hulde . schulde lèid verlièsen lîb guot . vürste diènest kind bestaten . stark lièbe kind allèine wizzen muoter vater . trôst vürebazz hëlfen kraft hêrschaft verwîsen . vrouwe abe . beginnen|ër rîchen habe ross gewant guot pfèrd gëben èdele verstintwèrte . lîhen rîche gëlt . schènken wèlen truhtsæze . geschëhen wan tagelîche . vuoge lôslich varr sache unverdâht maht entbièten . gehalten jung vrouwe jëhen gelîche arm rîche . rât garelîche jëhen geschëhen guot . wîse mann lièbe kind . hèrezoge unser hêrre sache gewaltig lëben tôd sælig ènde gëben arm mann diènest varen tag èllènte zèren . gëben muot erkènnen . genësen vergalten vrouwe ! urloub guotlîche biten belîben andereswâr . vrouwe wiè|wârumbe ? hèrezoginne . biten gebrëchen . vrouwe tragen êwe vürhten vâre ! ? dochen biten belîben lëben swèlich . genædiglîche krouwe gebièten . bëte gedagen hovemèister sunterlich schèpfen . gâhes geschëhen . guot bewîsen . ungërne . altære sètzen . tuoch sîdîn mère altære behâhen vürste hêre vlîzig hant . rîche mèssegewant . nëmen vrouwe ëbene . dicke tougen hêrre mësse . unmâzen . stân prièster ambahte . jungeste beginnen offenbâre hêrre suochen . wunterlich genuoge . hold hërze tragen hov ingesinde hövisch mann gesëhen gemèine jëhen . èdele vürste sitzen hèrezoge ëzzen sælede abe ouge mèrken . gezæme genæme prüèven mann . mèrken beginnen hërze lèid . vermîden swèlich sun gelâzen ergièzen ouge . mèrken vürsten tougen . èllènte . swærede sorge gedènken èllènte hèrezoginne bitter arbèit willig lîden èllènte . getrûwen erwècken bitterlich trân geschëhen . getriuwe hërze jëhen . vrouwe vürstinne lobesam tag nëmen mèrken starke betrüèben zît trahen rêren swèlich zwêne . mann wèlich sache ? tugendhaft mann krouwe gelâzen gedènken kind hôh erbëren vürste rëht jëhen kumberlich pflihte swach arm lëben èdele jugend gëben tôdlich varr roub nëmen nare ? hant guot nëmen . schulde rëht ervüllen . hêrre gebëren sêle lîb verlièsen . erbarmen ? berihten hèrezoginne . âmen sache wërren . hëlfen ! mère êwe beswëren ganzlîche sache verdagen erværen starke beswæren beswèren . sorge vröuwen untervüre_dazz trûrig stân . guotlich mund vürste guot hêrre gebâren ? verzagen ? vrâgen wizzen nëmen vrouwe vüèren . swære hërze verbièten machen ouge nazz lièhtantlitze grâw bart vrouwe betrüèben . trûrlîche kind ungemach lèid geware vrouwe schulde . gëlten lëben tôt vrouwe vone nëmen ? geschëhen ? genâde verjëhen vrouwe kind genâde . zale vièr zwèinzig jâr lèzzeste sælede geschëhen wald vinden unwizzente erkènnen sun sin wîse hèrezoginne wèlich urkünde ? âmen vrouwe manen wirdighèit ! hërzenlièb hërzenlèid wènten . lièbe hërze sènten . lèid stat wonen guot schèiden zwêne sun berâten rèine unwizzente jâmer hërze gègen entslièzen kundlich nëmen . wonen varen mère . hûs überkêrære wunterlîche zwèi èiâ hoèren ! âmen vrouwe vone vürste nènnen vater gewaltig vürste . lëbenlich kraft vürste tohter behèften tôd nëmen . kind . vünvzëhen jâr vater . wirdiglich âhte vürstinne vröuwede dritt jâr kind entvâhen vinden gëben nëmen zwêne minne sâme . hôh hëlfe rîche bewîsen hèidenschaft tragen ungeloube kraft . êreste ne|wizzen . stëlen hêrre halbe sèniglich wort rüèren hërze ort . lièbe nëmen . ! rèise kêr schèiden hûs stallen ? schèiden rèise allhëre gerâten . nâhen stat wîsen ûzerhalben tor drî gewènte vrouwe kindelîn . gègen gewènte mâze vüèren tal arbèit genësen . jâmer hërze brëchen wunter . hëlfe genièzen voget erkièsen . kind gebëren gewant . ièdwëder hant rîzen abe swache . . berâten . nôt genësen hërze entslâfen hërzensorge manen sêw versènten kamerære ziugen zwêne kristenmann verkoufen vüèren . . nëmen winten . dâr|bî kind erkènnen urkünde müntelîn getriuwelîche hoèren hêrre vèste muot verzagen kind sèniglîche sân alldâr ensament vinden gelîch niènder sunter hêrre vrô muoter lèid verbëren hôh vröuwede jëhen . hèil gëben diènest lëben . vrouwe ! anevrouwe stat sorge erlâzen arbèit . vrouwe ervaren . name hûs binnen hèrezoginne gebot hôh kraft unser nëmen swære ? vrouwe wîb geschæhe nôt lîb wâgen sêle . sènen pflihte hêrre hôh gebiètære gehëlfen kurzlîche . güète berihten gemüète wârhaft minne irretuom hèiden garelîche schèiden kristenlich lëben krank wërelt urloub gëben vröuwede îs zergân . wërelt ordenunge stân wîb mann wârhèit erziugen vröuwede gègen tag ne|komen trüèbe . vröuwede wunter trüèbhèit unter|vâr himel ingesinde . rîche stân êwiglich . wërelt zerganglich . vröuwede tag tag . vater ? ligen tôt . muoter stërben nôt betriègen hèlle zièhen . niènder vinden trôst erloèsen . nôt hërze swære tragen . swëher lèid erstërben . lëben vrô . gëben rât lêre stân bekêren . hôh vröuwede wèren sorge stëlen allhièr wort sèniglîche . gewalt ouge brëchen snëll zaher . swëher ? ersprëchen èdele barne vröuwede|gâben arnen lèidlich smërze hërze . erwènten unergètzet tragen triuwe ! gebâren vrèmediglîche èdele vürstenmære hièr|umbe wîsen alldare vrouwe gëren wille gewëren . wænen jâmer triuwe . hoèren swëher lëben kurz tag . gehaben ! geschëhen vröuwede swiger . bote niuwelîche volliglîche zît âbendëzzen gëben . vröuwen tougenlîche sæledenrîche . lîb . vrô tisch . âbend gast pflëgen vürsten vermügen . dicke guotlîche kind mann . wîblich güète hügen gemüète . jëhen hërze vrô . wîse vrouwe bedènken sorge ringen naht zuo|bringen verdènken . morgen vruo wîslîche nènnen rât besènten . hêrre beginnen verjëhen geschëhen vüèren mann alldâr enttrinnen stat zwêne sun berâten verkoufen toufen roub schulde rât gëben hulde . ungemüète klagen wîse entslièzen kumber hôh hant tragen benènnen gewalt hôh crêâtiure lob sælede gëben hôh lëben . volliglîche triuwe kraft verdiènen . lëben tûsent jâr volldanken begân . ouweren getriuwe mann hôh bewaren ! varen hêrre unvrô . âmen genâde vrouwe ? verwèisen unbilede begân hèrezoginne hërze dicke sorge jagen sitmâl vröuwede betagen allhièr èllèntiglîche èllènte mann vrâgen hôh prîs mannlîche rîtærelich erwërben krèftig mère genâde vrouwe hêrre . èdele vürsten ? tragen orden entvâhen . êren halten muoten beswæren . hêrre beginnen vone . wizzen vinden unser mann gebièten hêrre gelîche . vrô williglîche beginnen lièbe entvâhen . hêrre gebot . belîben . berihten manen gemèine geschëhen . wort grâve swære hêrre wèlen mann . hêrre vröuwede nôt triuwe lèisten gebot . jëhen vone êreste ergëben lëben bièten wirdighèit willig èid hêrre gebot gezæme . stân behalten mann . entvrèmden . gelouben zît hërze swære gëben schèiden hèiden hôh vrouwe rîche lièblîche zît kürnen hêrre verlièsen lëben swèlich orden gëben triuwe gëren . entbëren . brëchen . vrouwe wèlich mann hêrre rëht entvâhen ? vergâhen gevüège hèrezoginne . verbërgen ! sitzen nèhten nâhe . guotlîche kosten troèsten vrouwe wizzen getriuwe gègen brëchen lantvolk widerstân erbëlgen ? vrouwe . volgen beginnen . getriuwelich wërben grâve vrouwe kraft hêrschaft dièt wonen gebiète gewalt maht gebièten lèisten begrüèzen . èinander vermëchen vrouwe nëmen tag . stat plân hôhgezît ergân rîchhèit gewalt . wald lustig anger alldâr sun genësen . hov gebièten wîtene verdagen . wîtene sènten allenhalben gebièten hèrezoginne vrô . berihten hêrre wirdiglîche vrouwe . grâve brunn rîtære burgere stat hov verligen . verswîgen . hêrre brièv sènten . schrîben hèrezoginne rât lêre biten vröuwede ergân lang zît niuwan jâmer gëben hêrre verlièsen vröuwede swære kurz hèrezoginne getriuwiglîche gëren . geschëhen . vrouwe brièv hêrre vrouwe lëben schouwen gemèinlîche erschëllen überall volk vrô . überall gebièten rîchelîche iègelich mann berihten hêrschaft entvâhen . ungërne . vröuwede besitzen . hant wërkmann wërk rîche gezièrede hoèren . vürste wünnesam vater wârhaft lîb èidem tohter . vröuwen hërze dwingen kraft boteschaft . bîten . berihten rîchhèit vroèlich vâre . vrouwe schare vrouwe muoter erhèben . râten wirdiglich . hôh koste bewëgen . gelëben tag geschëhen tôd tohter èidem . vröuwede gëren . wërt zwêne kind verlièsen wænen vröuwede kièsen kundlîche geware . ringen sorge bürde hôh vröuwede trûren wèren . rîche hôh muot . hövisch gebâr . ungesûmet îlen kurzlîche tag sage vrouwe entbièten . alt hèrezoge gebièten hêrre varen schare . geschëhen . schoènhèit wunter vrouwe lièhtgevarw hövischlîche gezöumen vone rîtære hant . stolz gëben mund hôh vröuwede vunt . smècken antlitze schîne wëg blüèmelîn . vrouwe lièhtgevarw wænen nëmen . lièblich kôsen vriuntlich loèsen müntelîn gëben dicke hôh muot gewinn vröuwede bejag . vrouwe gègen tag vater schrîben gebot belîben rât gëben getriuwe . rèine gemuot lob rîche guot vënsterlîn sitzen gègen wald vröuwede kumft versëhen . mèrken wald brëchen hövisch gevüège rote vater gebot nâhene zogen hèrezoginne . ne|wizzen vürstinne lièbe gebâren bote . beginnen zage hôh genâde diènen vater muoter lëbente hôh gâbe gëben . entwëllen unlang . pfèrd swingen . gehèben . snëll zëlten ëbene gang rîten . vrouwe jagen gâh . hêrre rîtære gègen wald . alldâr gesinde erbèizen alt muoter wîse . vrouwe vërre hêrre ne|triègen ouge unser tohter vrouwe rèise zouwen . vröuwen hërze sëlber überhêre . gëben tag sorge verlust rîche bejag hôh vröuwede gewinn . wannen èidem ! vinden sæliglîche betagen . èiâ ! bîten gègen ? sitzen vürste pfèrd same alt verstintwèrte . sorge urbor krank . vrouwe gègen vater dringen gègen muoter gruoz nëmen vüèren sunterlîche . hêrre vater kind unwizzente . gevrâgen verjëhen vone wannen bekomen . garelîche unvernomen . biten vlîzlich èinwîlehèlt mirre lièbe ouge nazz . tohter vürebazz vrèmede ? âmen hêrre suochen . unerkèntlich vater zesamene sitzen tag vrâge sage allhièr stat èllènte versènten unser kind wunterlîche vinden . wërden|ër bekènnen trôst jëhen . erkènnen vone êreste . hërze trân ouge . dwingen lèid . sèniglich arbèit klagen wort vater muoter hoèren zwêne . âmen gëren vröuwede vater muoter . klang zît jâmer vertuon . tohter vinden hoèren jëhen trûren wilden . rîche vröuwede milte vürebazz zèren unser jâr . bëte lèisten . schirm rîten lièbe gestüèle wirken rîche küre unervorht . wunter schouwen rîtære vrouwe hubesch grüèzen entvâhen . al vëld ring marschalk hèrebërge gëben . vröuwede lëben . vrouwe nâhe vater rîten wünschen geschëhen lëbente . gedrang . vürste wîse alter blank vrouwe vëld gelèiten gezëlt . muoter . mann prüèven erkènnen vrouwe . vroèlich muot indwërh âbend . naht . kèrze sitzen âbend geëzzen vröuwede . urloub nëmen vrouwe sân überall guot naht . vrouwe gëren erkènnen . hërze ouge wîse gewære rëht vrouwe hôh vröuwede âbend morgen sorge . . zuht dwingen hèrezoginne lièht ouge schîne rêren vallen zaher . mèrken swëher hêrre erkènnen niuwan allèine hèrezoginne . künden dringen wîse mann geschëhen ahten . besëhen . . hërze gedank vlëhten wênige naht . gedènken hèrezoginne anelich vrouwe . müntel wërt getriuwe mitsament morgen entbièten rîtære wërben hôh muot vrô gast . pfèllel kamere vinden sènten rîchgewant same gevèrte hoèren . solen|ër lièbe tragen . . sènten stark ross drî alldare nëmen wërben bote rîtære hôh prîs kraft mannlîche hèidenschaft strît erwërben wîtene . drî harnasch lièht wërk guot gëben rîtære wolegemuot vrouben sènten erkènnen drî rîche wâfenklèid . vêhen kompân . rîchelich âhte hëlme ertrahten . binten obene ze|ich loben zwêne vach rîche gold vrouwe . schilt ligen âr lâsûr gold al covertiure versnîden . bote sage tag vrôzen hèrezoginne vater âbend berèiten . ervüllen tohter bëte . offenbâr vürste gebot . berihten vrèmede rote rîchelich koste tjoste . hêrre vrouwe sènten . wizzen rîchhèit vlîzen hôh schoènhèit mëld berihten vëld . nènnen vrouwe sènten zuht entvâhen . bote ènten vrouwe sènten . wërben . vrouwe getrûwen gevèrte behèrten prîs vürste wîse vrouwe genâde ! gebot gesèlle wërben vërre vermügen rîtæreschaft tugen . diènen unser brôt . trôst wèrelich hant gediènen sènten rîtære schèiden vone . biten kappellân mësse berèiten . hoèren vürste anedæhtiglîche . harnasch lègen . same kompân . überall hëlen vëld rîtære tjoste bèiten turren bestân . mann alt hèrezoge rîche koste betriègen zièren nëmen lièbe gëben hôhgemüète . vröuwen güète wèrelich mann vröuwen . gègen tjoste rîtærelich schouw vrouwe rîchelich stiuren . wîb mann hërze tiuren tag vruo vrouwe rîtære vèllen rëht tjoste gewalt . erwërben prîs oub . satel hèben . stëchen vlügelîche . hèiden vèllen . rëht râme lust trëffen brust vèste spër zerbrëchen . trunze stîgen . âventiure kund drî rîtære bestân rëchen gesèlle . vèllen krèftig hant rëht tjoste . versêren zogen . vröuwen hèrezoginne prîs erwërben . begaten . ligen kind . niuwan vünv wërben prîs zogen hôhe guot rîtæreschaft . ? ligen kraft alldâr gewaltig . vünv lob . rîchezièren hëlme kraft stürzen . verlust vristen . krèftig rîten . sîte genuoge verlièsen . vürste ûzerkoren gesèlleschaft verlièsen snëlle machen . verlièsen koste pfunt . hèrtiglîche stân volliglîche mittetag . rote ligen sînhalben gewinn . erhëlfen hèrezoginne vater hèrezoge gebièten gezog . gâhes nëmen boteschaft . vëld rîten hövisch zuht begân gast lèdig verlièsen . erklangen horn . zogen vrô hèrezoginne kind mann prîs behalten . jèner wîse harnasch vüèren gâhes râme dwahen . rîche klèid tragen . wîse tavele belègen berihten gebot wirtinne râmen . ring tisch grâve rîtære vrouwe hèrezoginne begëren . erwërben lob name . vrouwe sètzen zesamene vrèmede kund durh_dazz trôst vinden vrâge verdrièzen iègelich vuoge genièzen . hêrre sètzen . vater nëmen muoter sitzen . . biten vroèlîche lëben . wazzer gëben vürste rîche küre truhtsæze schènke . vone gesagen ? zuht tragen trinken guot vürste gast pflëgen . vürste rîche koste erwëgen guot wirt gast hant . hant sèitenspil . vröuwede vinden wale hôhzît pflëgen . ëzzen wèren vësperzît . vröuwede tisch erhèben hoèren vrouwe ! muoter sân krouwe geruochen ! âmen tohter sware . èi bevëlhen stân gëben zehant sun muoter hant gevâhen . vürhten hant . muoter vrouwe alles . volk gemèine gedènken beginnen . zièren hèrezoginne rèine wîb lièblîche smücken vriunt entvâhen hërze vergëzzen . vater sitzen hërzenlièb mann . gègen springen sân wirdighèit lôn . stân schône wîblich gëben ouge nazz beginnen suoze . kêren gègen hêrre stân sælede ergân tag jâr ! ligen kumberlîche hêrre volgen wænen verholene unser èllenlîche allèine verwèisen stat zwêne sun berâten wërelt ze|mâl verbringen quâle . swærlîche genësen wênig entlûchen . sènten hêrre sêw verkoufen . hoèren unser kamerære ziugen . hërze kumber ringen . enbore lang hêrre stëlen hinevaren halb al wèinen guot walwiè jâmerig muot krank lëben ringen wèlich nôt hërze dwingen bitterlich swære kind gebëren wîb hërzenlièb mann hëlfen nôt klagen . bînamen tôt hèideninne hëlfelich unterwinten muoterlîche râten . verniuwen verschèiden lèide geschëhen vröuwede urbor brëchen sètzen riuwig lëben trôst gëben . hûs hêrre nëmen vrouwe entvâhen wirdighèit begân triuwe behalten zît sælede geschëhen vater muoter . vröuwede . kind entvrèmden hôh sache gewaltig mund hôh vröuwede wunt wîsen tag . sælede vermügen . vater hêre stân mann enthalten hêrre wizzen vièr zwèinzig jâr vater gëben jâmer stân lëben wort vallen vuoz . triuwe gelüsten mund küssen . zaher nazz . starke trüèben . nôt erwërben bèin arm . trëten lützel hôhe . vrouwe rücken enbore zuht gebièten . rëht gègen ne|wizzen gebâren . vrouwe . rëht zale jâr . schèiden hërze râten gâbe gegëben entvâhen . vrouwe . mangel ânèin bûle hèrezoginne versprëchen unser stân gebot toufen lang hêrre ! geschëhen vrô vallen drücken müntelîn lièbe mund . stân verhëlen . lièbe verquëlen . vröuwede entvâhen swëher swiger erbièten ? lîden küsse nôt . sun . lièblîche entvâhen dâr|nûs abe . geschëhen ouge ergièzen lièbe lèide dicke geschëhen . vriunt zesamene èinander vrèmeden lang jâr hant gebâr . güète vroèlich muot entvater sitzen ! hant nëmen mann anderhalben muoter same . sitzen zëmen . vrouwe kampflîche sitzen vîentlich hazz erwünschen wîb vriunt lîb . gedrang . sitzen unlang hôh küre hêrre . vrouwe lôn hôh tugende entvâhen vürste . kumft vrô wîse mann wort hoèren gewalt gëben . gebot lëben hulden lang jâr ergân vrouwe sprâche jëhen hêrre gebot sinne vrouwe jëhen . gebot joh tragen sunter wank . dank wirdiglich mann untertân vürste wîshèit unverzaget dank hôh wirdighèit vlîz lègen wîse hèrezoginne . jëhen hêrre gègen verdrièzen solen|ër genièzen . ? âmen kristenmann . wërelt gegëben ungeloube lëben hêrschaft entbëren . hôh getrûwen . kraft vrouwe erwërben unser nare sêle hêrre unser vrouwe schèiden gëren swèlich lëben . unser huobe trügen gold hêrschaft hêrre swèlich schade kürnen unser vrouwe verlièsen . nîgen hèrezoginne genâde jëhen . gemuot vröuwen vinden triuwe ô mann . hâr durh_dazz hêrschaft barw . biten entvâhen widersagen tragen hêrre hêrre ! gemèine schall jëhen loben gëben ! unser trügenære vröuwen . vroèlîche gëben . lèisten êrest gebot holen abgot ! beginnen . . zerbrëchen zerslahen gebot hoèren . wërk gold wæhe halten harte smæhe . zerbrëchen ze|erklouben arm sack schièben . ergân zehant hêrre rîche wirdiglîche entvâhen vroèlîche vürste hôhgemuot . hord rîche guot hêrre pflëgen ambahte hêrre sènten unser vrouwe lègen . jâmer ergân naht verlièsen morgen voget kürnen hêrre stân . rât hëlfe volliglîche berihten . rîche èllènte . hant gëben . wizzen vürste niènder lëben berèitschaft rîche hord vollkraft . triuwe gègen hèrezoge vürebazz schîn ! hêrre ? geloben kristenhèit allhièr . vrouwe entvâhen ! ûzenen hêrre ê_dazz entbëren gebièten gëren vèstenen muot übel guot ungërne laden übel schade . zièhen vrume küning schèpfen rîche stân hêrre vürste èinboren sun maged hêrre schèpfære geschaft êwig stark kraft gewalt luft wazzer wint . crêâtiure nëmen gebiète . wërelt gewalt pflëgen gègen gewalt vermügen himel trinitât gâbe besitzen kraft übermëzzen übergrôz allmèhtighèit kurzlîche unterlouf küren . swëher swiger bewîsen hôhgebrist sæliglîche ze|brâht . vröuwedenrîche âhte âbend naht vollbringen . vrouwe sûmen gëben ? vrouwe gewalt zèlen sunter allèine prièsterschaft . gëben sëgen kraft hèiliglich lëben . sælede gëben . vrouwe wænen hanen bînamen hèilig mann morgene gëben tag lëben geschëhen . erbiten gëren gewëren . tag erschînen gâhes enèin brièv bote sènten wizzen machen offenbâr . hèilig lëben bischov . entbièten hêrre genènden volk drî gëren vroèlîche sêw sælig mann pfaffhèit kund brièv bëte . morgen kappellân vlîzig ambahte hèilig gèist volllèiste krèftig guot volk muot ganz wille behalten vâhen . wazzer sëgenen prièster pflëgen . prièster geloube . alldâr vrouwe nëmen vater muoter same hôh berâten mann . volk entvâhen sëgen rèine dëgen bischov . vröuwede stân hov . vrouwe nëmen . wèsterlège . èinander vrô ? gevüègen unbillîche vermîden all|dër sîte vollkomen lièbe lôslich gëre . mund jëhen dicke geschëhen vröuwede gelust vriuntlîche hêrre küssen . ergân . bischov überall gëben êwe kriuze sëgen kristenliut pflëgen . lêre nëmen volk hêre ungeloube . lantvolk gemèine alldâr entvâhen . sælig hôhzît ergân sëgenen bischov . nëmen jung hêrre wërt rîtære orden vürstelich rëht . èdele knëht sëgenen . rîche zuo|bringen erdènken miltiglîche gëben rîchhèit urhab hèrezoginne swëher swiger rîtære vrouwe milte schouwen vürstelich vroèlîche verdrièzen abe . gëben muoter bëte rîche stiure stèrken . tugende mèrken . rîche gëben hant hôhzît nëmen . bischov gebot münster stiften . lêre geschrifte èdele kind . bischov entbièten ergân bâbest kèiser man|ër erslahen buoch . berihten kristenrëht jëhen buoch zogen zehant vroèlîche èrbelant volk kristenhèit berèiten . zièhen bischov swëher sân vroèlîche . rîche sènten swëher rîtæreschaft gâbe überkraften ! vermügen|ër . vater muoter tohter schèiden urloub nëmen èinander jâmer gewalt vürste alt hèrezoginne wèinen lîden pîn . wîgant rëht ordenlich halten dwingen hèidenschaft . strît mannlich kraft ligen starke . bërg wolhe zil hôh lob erwërben andereswâr . sëhzig jâr zièhen vrouwe klôster wald . rëht gewalt sun gëben urhab . lêre râten vort hêre getriuwelîche erstërben . himelrîche vürste erwërben same hèrezoginne . himelküninginne vrouwe mère hëlfelich muoter gebëren ? vinden wan kind . biten muoter erhoèren küning wolegemuot wanzeslab guot èdele küninginne . gëben sæledenrîche jâr vrouwe tugende übertugende . geburt blüèjen jugend hoèhen wirdig alter . saltære hêrre salme stân küninginne hëlfen gëren hôh schouw wünniglich hêrre küning rîche rihten rëht hant . lièht gold gewant . varwe schîne umberingen küninginne hôh kèiser . stân bediuten goldvarw klèid lièht varwe unterschèid vone . . . hêre troèsten sènen wîsen rât . erwërben guot ènde vroèlîche èllènte ! sun versagen . ô muoter sælighèit èdele gèrte nôt ernèren . hêrre . hôh trôst sælede vunt nuot hêrre gëben gèrte èdele stab wilde wort unser hèil sêle hord . lob . schoènede ligen klârhèit diè_wîle ërdrîche . aneblick minniglich guot mènnische ouge gesëhen guotlich sorge brëchen troèsten . schrîben sancte . wërelt urkünde swèlich ruofære bilede minniglîche trûren .