hèide diènest ?
zürnen èdele kèiser rîche dëgen hêre sicherlîche draben gègen hèled widersagen .
ungërne vertragen kèiser guot ross hèled wizzen sicherlîche .
sitzen küène mann .
kèiser urloub genëmen küène ross .
draben wît plân .
rîtære küène gègen rîten hêrre küning widersagen .
gezogenlîche hêrre gesagen zîhen ?
trîben vater zièhen verdiènen ânen .
èdele vürste hêrre lèid urloub nëmen rîten .
wizzen ergètzen nôtig mann zît diènen ?
bestân kindhèit übermuot bedwingen gewalt hèled guot .
geloben diènen hêrre .
âmen hinne rîten brëchen|dû sicherlîche triuwe rècke ièmer|mêre swachen .
swèren|ër zît hèled èid .
schante .
hinne kêren verschamen ?
schaden hôhgelobet name .
strècken hant mann rècke hèled gesigen .
begân guot .
nëmen schiltgesèlle .
diènen hant ?
hèled billîche vermîden strâfe gègen rîten .
gedènken vürste lobesam jugend diènen hâne voget nôt .
gedènken|dû ligen tôt triuwe brëchen gèrw mann .
gedènken stân lasterlîche rîche kèiser hêrre widerbièten hèben vrèise angest nôt .
hoèren gesagen untriuwe erhèben .
brëchen rëht hèregesèlle slëht .
erbarmen geschëhen jung rîtære rëht gebrëchen .
zwêne bestân .
swachen vrümen schade jung .
wort laster überladen .
vollklagen .
rîtærelîche erslahen rècke verkièsen .
hêrre hèimen zorn .
dëgen Küene hôhgelobet mann zît diènest lâzen|dû übel schînen rîtære unverzaget ungemach küning êreste .
wâr|umbe lâzen|dû rîten vrèmede mann ?
hèled vürste lobesam dwingen gewalt kèiser .
behalten wizzen sicherlîche voget unnôt .
behalten tôd .
gëben harte silber gold .
wizzen dëgen küène triuwe hold ânèinâ vürste rîche küène mann .
âmen sicherlîche laster .
dëgen küène sènten .
gelîche rènnen .
rîche kèiser ahtzig tûsent mann wizzen sicherlîche vüèren plân .
alteresèine bote sènten .
gelîche rènnen .
wèren küène mann anelich rîche kèiser zürnen beginnen .
hulde versagen .
schulde gègen voget küène mann tât|dû|ër erlâzen .
kèiser küène zürnen hèide rîten hânèinâ vürste rîche küène mann .
âmen sicherlîche schante .
gebâren ?
wunter .
zît sorge rèden vorhte gezëmen wizzen hêrre urloub nëmen schèiden vone stân küène dëgen güète lièbe pflëgen .
triuwe wènken èdele hêrre .
gedènken schade rîche rèden vröuwede lëben !
urloub gëren geruochen gebët voget gestân .
urloub nëmen geloben nièmer|mêre êrlôs mann schade rîten hèled gedènken anedâr gedènken küène mann .
âmen hêrre strît erlâzen .
vürst unverzaget schade lègen .
rîche kèiser ahtzig tûsent mann .
sicherlîche strît bestân .
besènten wîse rât schade vrèmede gast nâhe .
berâten dunken guot .
hêrre zornig .
schèiden wît plân vürhten schade voget wizzen rîche kèiser diènest gestân ?
hèrevart rîten ?
küène dëgen ze|wâr erwëgen .
entvâhen lièht gold .
nëmen rîche miète bièten diènen .
hêrre èid swèren .
geloben diènen triuwe .
rîten sicher rîten sturm strît zwêne schèiden wan lèzzest zît èdele vürste hêre wænen|dû verlièsen ?
verlièsen wan schilt ross ungetriuwe mann erwëgen allerbèzzeste hèled urloub hère brèit tugendhaft mann ?
wizzen èdele dëgen .
vrouwe geruochen gelèite gebët vride hêrre wîz sicherlîche hant mann vëld siben turren bestân .
gëben vride èdele gëben vride mann wort tugendlîche .
genâde urloub nëmen .
ross rîten .
sitzen rîtære unverzaget lèid gègen boteschaft gerîten .
hèled geschëhen draben gègen vîent .
vîent vriuntlîche ungevangen stân küène rîten brügge .
vürste lobesam hüèten küène dëgen .
widerrîten hèled gëlten lëben list küène dëgen vristen .
erwëgen triuwe hêrre brëchen gesèlle .
rât geschëhen .
hèled hêrre wizzen sicherlîche vërre èid nëmen hildegrîn hëlfe voget turren verkièsen küène mann rèden hërze gelèite biten .
wîsen stat .
schèiden vone kèiser rîche .
mann hêrre .
boteschaft schèiden buoch alt lièd .
rîten über|dër gevilde wît plân .
vinden kèiser ligen ahtzig tûsent mann .
verdrièzen kèiser rîche .
wænen vâhen nëve .
tûsent mann gègen hèimen rîten .
begègenen hèide dëgen unverzaget .
hèled kèiser hoèren âmen widerkêren stolz hèled guot .
rîche kèiser zornig .
lèid küène dëgen wâgen lîb lëben .
kêren hèled lobesam .
triuwe nère stat kêren biten bërg grüènen rîtære unverzaget hère übersëhen lègen .
hèimen vrâgen èdele kèiser rîche entbièten nëve ?
gebâren ?
hèled verdagen .
widersagen .
ungërne unverzaget .
entgëlten èllenthaft hant vürste sëltene zagehèit vâhen geruochen kèiser rîche .
suochen gègen nëve ?
wider rîche sètzen .
lètzen nëmen èdele kèiser rîche sènten rècke lobelich ?
küène wîgant springen ring .
suochen hèrezoge .
wèlen ring ahtzig mann hèben banière rîche gold unmâzen brèit .
ahtzig hèled küène hèrezoge rîten .
berèiten kèiser wartmann .
vane lègen wît plân .
hèben guot lièd hoèren buoch stân schrîben untriuwe trîben .
hèled stat gelèite biten .
draben asche kèiser tal .
vinden èinander ahtzig tûsent wale .
vërre rîten .
entvâhen rîtærelich .
kèiser küène hôhvèrtiglîche hèled entbièten ?
hëlfen vertrîben belîben .
tragen übermüète ûzerwèlet dëgen .
rûmen lëben hêrre gègen zorn .
schulde vröuwede verlièsen .
gewalt klagen küène dëgen .
gègen wâgen lîb lëben hèled vürste hôhgenant .
hëlfen rètten burg rîche kèiser gëben zorn nôt .
schilt vürhten tôd hêrre hèled ungërne triuwe widerrèden vürste .
vertrîben verwinten nièmer|mêre .
râten wërelt volgen bruoder kind .
vertrîben èdele triuwe unvriuntlich .
hërze lèid rëht dëgen unverzaget .
rîche kèiser zornig mann hèben ?
wænen urliuge hart èdele ?
rûmen diènen roèmisch rîche .
trîben hèled vlêhen gëben bëre entvâz lêhen .
hêrre rûmen wülvunge alt hèled .
machen satel lære vertrîben vater .
zièhen unvriuntlich getân rîche kèiser verlièsen .
vürhten zorn .
ahtzig tûsent mann rîche gâbe schade vüèren hâne stunte dëgen hèled gelèite gëben .
rîten vërren rîtære ersëhen ahtzig tûsent mann rîche kèiser vëld .
hêrre vröuwede benëmen .
hêrre kèiser .
voget rècke lobelich .
voget hoèren mann hërzenlîche swære klagen vertrîben vètere .
belîben !
hêrre .
ungetriuwe rât gëben vètere èrmenrîche lëben .
himel bestân !
ungetriuwe rât voget rècke sal sitzen alt rècke nènnen .
sitzen jung râtwîn stark küène wîtschack sturm wërben .
sitzen Ègehart zwêne hèled rëht nôt küène .
rècke mère genènnen küène hêrre mann .
wît künne .
sal sitzen rècke jung hoèren lût schall .
sitzen jung küène zwêne küène dëgen nuot erwëgen .
sitzen zwêne küène mann voget erkièsen .
èinander rècke hôhgeboren .
sitzen ègge gesèlle .
lègen bèin .
brust wît .
erzürnen gëben hundert genuoge strît .
hèrezoge hôh gebëren .
valsch rât hërze verswèren .
getriuwe hèled hant .
diènen .
sitzen rècke lob gëben dëgen .
voget sal .
springen rècke vürste entvâhen .
voget sitzen mann .
hërzenlîche swære klagen vertrîben kèiser rîche klagen hêrre .
swîgen stille wort vürste machen vrô .
voget wort vollsprëchen hërziglich lèid .
gelîche hêrre gehaben .
entwîchen rëht .
wâgen lîb lëben rîche guot trôst gëben .
vröuwen stunte èdele .
wizzen zîhen schulde verwüèsten .
küène hèled manen !
gedènken küène mann vater güète .
strâchen hant triuwe gëben .
gedènken wîle lëben .
nuot gestân tèilen vater lang ûzerwèlet dëgen hêrre wâgen lîb lëben himel !
gëben rât swære kumberlîche stân .
gebâren ?
gègen sènten rècke gègen sènten ?
âmen hêrre .
èntelîche turren bevinden kèiser gelëgenhèit suochen lèid .
küène bruoder rècke wartmann .
nëmen versuocht dëgen .
kind jâr lâz pflëgen antwürten zorn jung ne|gunnen bruoder belîben arm wîb .
rècke ahte zît .
rîten küène mann .
wizzen bruoder erwènten .
hèil versuochen hèled bald .
stërben rècke zalen jung dëgen tragen wâfen lîb lëben !
getrûwen ièner lëben mann alteresèine strît gesigen küning ane|nëmen .
hèide unser vîent bekomen kèiser diènære geturren bestân .
swære lîb lêhen .
erschrècken .
verdècken lëwe aren kènnen unverzaget vîent ane|rènnen brièz brèit hêrre wâfen schilt verdècken .
vürhten strâfen .
rîten dëgenhèit .
vorhte lièbe name rëht küène vriunt wizzen stân unbedwungen rèden hazz .
suochen zil küène abe entwîchen voget alteresèine ungërne .
rècke bærede gègen wint jâr lèider kind .
hèrte sturm zît vëhten voget trîben witze nôt .
wunten dicke wîse stark tumb tôd hêrre wizzen strît alter rëht sturm strît getrûwen harte genësen .
rîten dëgenhèit .
wènten lèid rëht küène stèrke gewahen gëben|ich tûsent strît alt hêrre kind wizzen rècke jènhalben kèiser gëben wërelt lëben geruochen williglîche antwürten küène alt .
ross harnasch gewant .
küène rècke muot beginnen trûren rîtære guot .
nëmen hant jung mann vüèren vrouwe vuoten hèrezoginne lobesam .
vrouwe muot .
beginnen trûren hèrezoginne guot .
âmen oèhèime ?
ergètzen erzièhen ?
vermëzzenlîche jung dëgen rîche himel pflëgen !
belîben jung mann harnasch ring wâfenen vrouwe wole|getân .
gëben wâfenrock guot genuoge .
ross zièhen verwâfenen tragen .
schilt gëben arm hëlme binten .
rîten spër gëben hant .
varen lëwe jung mann .
hèrezoginne vrouwe vuotwèinen beginnen wîb wèinen getrûwen stark èllent jungvrouwe .
âmen belîben vröuwedenrîche lëben .
gedènken vürste èdele êwe gëben .
swèide vüèren hêrre vater rîche wèrelich hant .
gëben wîb .
?
verlièsen hêrre èinig bestanen vermëzzenlîche jung dëgen geruochen pflëgen .
wille triutinne .
genâden rîche !
gesinnen èdele jungvrouwe knièw .
genâden vrièdel wèren .
belîben mann vîent rîten belîben jung dëgen .
suochen erwëgen .
pflëgen rîtære unverzaget hëlfe geruochen vrouwe lèid .
küssen jungvrouwe vone gâh .
suochen .
sëgenen hèrezoginne vrouwe vuoz hant .
ahtzig hèled küène vinden rîche kèiser sènten hêrre lèide .
unerkant .
halten hèide rîtære unverzaget .
wênig prîs .
zwêne hèled hère ahtzig tûsent mann genësen slahen triuwe .
geriuwen erslahen .
umbegürten ross .
sitzen urloub entvâhen .
wille hêrre suochen jung ross bekomen .
urloub nëmen .
rîten guot wille vërre stat .
vrouwe sëgenen hèil biten .
mûre rîtære unverzaget .
jung brügge rîten .
williglîche rîten dëgen .
biten rîche rècke pflëgen .
ross versuochen jung dëgen turren wâgen lîb lëben .
ahte klâftere wîtene springen gegëben habe dank !
zinne wîgant gehaben sènten allerküènest rîtære name .
èinig rècke sorge hante stapfen über|dër gevilde zehant .
oèhèime langen gesmîde vrèmede sturmgewant .
dwingen èllenthaft hant .
rîten triuwe plân .
riuwen verlièsen .
vinden machen strît sât hèide grüènen stat berèiten rîtærelich klèid .
wâfenrock gold durhlèid .
ross verdècken sitzen unverzaget wænen erschrècken rîten .
stapfen gevilde mèister milte alteresèine vinden .
dëgen hêre vone vërren ièdort kèiser diènære lièbe geschëhen .
strîten jung mann ross wërfen gègen plân .
alt jung hoèren mèister .
gègen kind vëld gëben ?
küène mann sun lôn laster .
entwîchen bestënen rîten sicherlîche èinander alt zerbrëchen spër zehant .
erbèizen ross .
ûzerwèlet schilt biègen hèide zwêne zièhen .
slahen èinander wolegemuot mann viur vlamme hëlme brinnen .
jung verzagen sicherlîche tôd erslahen .
vlièhen jung mann plân .
hoèren rîtære guot âmen laster zagelîche .
wèren vrümiglîche ûzerwèlet mann .
entwîchen êrlîche ergân jung gëben slag hèide strècken ligen .
ruofen geswinde alt zehant lëben sîn|ër oèhèime ungërne jung mann .
âmen hêrre stân .
betriègen .
vinden ?
liègen .
vristen .
hëlfen list ungenâde rîtære unverschuldet ding èdele voget triuwe mèister .
âmen riuwen slahen hant .
binten houbet hëlme zehant tougen bekènnen jung hëlme abe binten .
tougen bekant .
âmen dunken wîse jung mann rèise erlanen .
guot .
varen gègen rîtære hôhgemuot abe ûzerwèlet dëgen jung pflëgen genâden rîche !
âmen mèister .
sicherlîche mannhèit erkènnen .
vürste lobesam hoèren ungërne .
gesigen alt gègen rîten .
erbèizen rîtærelîche dëgen unverzaget .
vürste rîche vone vërren grüèzen tugendlîche .
hoèren .
mèister .
hant ?
spott alt schade gewalt hêre .
sènten allerküènest mann unser zît rîtære name bestân vürste jung wît plân hêrre vore|gestân voget vürste lobesam hoèren ungërne gesigen .
dëgen jung ërde slahen triuwe kind genuoge ûzerwèlet rèden .
stân hèide ross klêw .
stricken vüregebüège gürten ross .
dunken harte gevüège rîtærelich sitzen !
rîten unbedwungen raste wît ê_dazz rîtære jung strît .
ahtzig hèled küène rîten banière gold durhlèid .
vüèren harte rîche hèrezoge ahtzig mann .
gègen stapfen schône .
vrâgen hère mèister houbetmann .
hèrezoge unvermëzzenlich sènten kèiser schade èdele voget hoèren hêrre ungërne .
gezogenlîche jung mann wizzen lèide hêrre .
geslèhte ûzerwèlet dëgen diènest wâgen lîb lëben hèrezoge hêrre alteresèine rîten hèide wîte vrâgen kèiser mann wizzen harte kund antwürten mann wizzen hêrre vîent rècke hêrre schade rîten vîent antwürten geswinde hèrezoge zehant kèiser guot entvâhen lièht gold gebièten rîten halten vante dëgenhèit gesinde hèide brèit !
zwêne spër hant nëmen dëgen unverzaget .
swinde tjoste berèiten .
zürn vëld .
schadelich rîten nëmen .
jung stëchen hèrezoge vorne brust lîb spër .
entwîchen kraft maht lëben gast .
stëchen vornân dâr|dër rüggeshalb brësten .
satel rûmen .
kurz wîle sêle schèiden .
hêrre tôt beginnen nôt .
bestân hèide ahtzig dëgen .
jung lëben .
springen ross .
âmen gëlten hêrre schulde ligen tôt .
wèren vrümiglîche èntelîche nôte gezogenlîche jung mann hëlfen tûsent sîgen .
wænen rëchen hôhgeboren zorn samfte küèlen hërzenlèid .
hüèten widersagen schirmen wîslîche swinde slag .
ergrîfen vërh hêrre springen ross .
dènken muot bestân .
stark hèben strît jung slahen tièf wunte wîte guot .
genësen .
hêrre .
entvâhen gelèisten ergân nâhen jung tag erbaren springen ross stark mann wësen|dû tiuvel bestanen èinander hèide wîte zwêne wîgant hèben ungevüège strît .
strît wahsen genuoge .
jung tièfe wunte slahen vallen geligen tôt .
jung hèled rëht nôt .
ersëhen drî ligen allerêreste strîten küène dëgen .
ross !
hèil gunnen vüèren sige hant !
springen ross siben sibenzig mann .
bestân wît plân .
slahen alt rîtære laster .
bestân mann rëht .
wunter genësen .
rât .
erslahen èinander .
umbezièhen hèide entwîchen mann .
alteresèine vîent umbegân guot hant erklingen lièht hëlme bluot hëre|ûz dringen varen .
bûw bewaren gègen rîtære tiuvel hêre sènten stân hèide jung mann .
erbarmen rîtære lobesam .
alteresèine strît ane|nëmen .
vèllen jung lëben schèiden .
houwen ring vlièzen bluot vëhten grimm jung nièmer|mêre getuon .
urtèile lèzzest zît .
erkènnen hèben strît .
lîden smërze èllenthaft hant .
lièht ring brust enttrènnen .
ërde hant kèiser diènære vinden hèrezoge ahtzig mann .
jung gesigen lobelîche .
ahtzig genësen ahte mann .
hèben ross .
gevilde vlièhen zagelîche .
jagen banière rîche .
jagen|ër vërre nôtig rîtære halten ègge rîtære hôhgemuot .
strîten hèled hèiz hèide ring dringen swèiz .
klêw begièzen hèiz bluot nazz .
ne|wizzen genièzen hazz bestân hèide kindisch mann .
jung gesigen lobelîche urtèile lèzzest zît .
ligen hèide bluot wîte .
küène mann jung lëben muoterlièb gebëren .
wîb zièhen jung .
pflëgen mèister getriuwe hèled muot vinden .
varen betriègen hèrezoginne vrouwe vuot erzièhen kind dëgenlîche strîten hèled rîten !
gesèlle nëmen genôte .
tiuvel hèlle vüèren .
slahen triuwe èllenthaft hant hêrre lèide rûmen .
erbèizen ross spër enhant nëmen .
sitzen stapfen vone .
unverzaget .
jung gègen schate rîten .
jung linte rouch vliègen wît plân .
himel tûsent mann rîche kèiser strît erlâzen .
wannen bruoder voget sicher oèhèime alt drî gemüète rûmen entwâfenen hëlme nôtig rîtære .
kêren gègen luft dëgen hôhgemuot .
zît âhte rènnen erbèizen wunte kèiser .
tièf wunte rènnen gezëlt snuor erbèizen|ër .
schilt hëlme bluot nazz .
gezëlt rîche kèiser sitzen .
rîche kèiser vërre trûriglich muot hoèren rècke .
hèled ?
wunte .
hèrezoge ahtzig mann ?
hêrre tôt dër|ander stân .
èdele kèiser hêre .
ouge vrâgen nièmer|mêre .
unser ahtzig ahte .
nëmen .
ligen hèide tôd erslahen beginnen rècke hèrezoge klagen .
kèiser rîche bidèrbe mann rècke gesigen ?
zèlen èinig dëgen bruod kèiser rîche rècke gesigen ?
vüèren schilt ?
gesagen erkènnen wâfen tragen ?
gemèrket kèiser rîche vètere .
diènære ?
wizzen rëck kund .
rîten ûf|dër gevilde dëgen unverzaget hèled tôd versnîden .
wizzen muot rîten gèrwen strît vëld zesamene rücken hütte gezëlt stark hèled hoèren .
jagen kèiser gebâren zage .
zesamene rücken beginnen .
hoèren .
âmen rîche himel gâh ?
kèiser diènære jagen ross nëmen zoum sitzen .
gedènken muot rîtære getân rîten erslahen übermuot klagen halten ze|tal .
kèiser Küene belîben schall .
rècke mann ?
wâfen brüèven .
rècke erslahen tôt vüèren wîz schilt lëwe gold rot güldîn varen .
vüèren niènder wâfenen hêrre aren .
erkènnen lièht .
gëben vëld lièht schîne .
gewalt drî gast jëhen hèled sëltene hèide schade nëmen .
voget vërren hëlfe .
voget gëben .
hëlme houwen hèled lëben verwunten âhte jâr stark gesëhen .
sètzen triuwe wider guot vèige .
wëren hant snîden stark mann .
hant gesigen wërelt erhoèren kèiser harte lèid .
âmen !
laster brèit .
rècke verdèrben schare .
diè_wîle lëben gègen geruochen sitzen gezëlt küène mann stark hèled .
sitzen hèrezoge bruoder gëben kèiser .
sêre|wërden alt stark mann hèrezoge zwêne stark dëgen .
rîche kèiser harte trûriglîche lëben .
hëre|vüre tragen kèiser silber gold .
suochen nëmen rîchen gold èdele gestèine schilt gelîchen küène wîgant stille swîgen .
èdele gestèine hêrre tragen gelîche hêrre genuoge wâr|umbe wâgen lîb lëben unser rîche ?
vrèmede rècke gëben hërzenlèide kèiser rîche .
hèide rëchen ?
genièzen ûzerwèlet dëgen ?
rîche kèiser harte trûriglîche lëben .
klagen allgelîche krèftig ungemach arm rîche wort gesprëchen swîgen stille .
linte halten jung .
zît rëht suochen rîtære knëht pflëgen tag nëmen .
rîtære gezëmen .
swîgen stille gëben rât .
wênige ergètzen hërze kumber .
manen triuwe wîgant tèilen burg guot hèled küène dëgen gâbe dicke volliglîche gëben .
genièzen èdele kèiser hêre ross schilt harnasch spër .
wâfenen ross .
sitzen schilt arm nëmen spër hant dëgen unverzaget .
rîtærelîche rîten !
gevilde hère beginnen grûsen ûzerwèlet mann .
drücken ring hèled hèiz hèide ring dringen swèiz .
himel hërze ?
rèise dènken mann .
ross wërfen hère .
dènken muot hèled lîden smërze erwèlen ahtzig tûsent mann kèiser lobesam .
begân lëben gevilde gâh .
machen rîten rëchen kindisch mann .
halten schate sige .
hèled rîten wale .
vinden tôt lige überall .
jung vërren ièdort kèiser diènære geschëhen hëlme binten houbet stunte stapfen gègen schône tièf grunt .
vrâgen gesagen rîtære hèled erslahen .
dëgen hêre geturren gègen rècke spër gelèiten ?
verwîzen triuwelôs mann .
wizzen lèide hêrre .
swèren stunte hèled èid .
brëchen rècke lèid .
mann zît .
voget triuwe hold gëben harte silber gold gewaltig burg küène diènen zehant .
lougenære .
volgen unvermëzzenlîche jung dëgen houbet gîsel gëben .
mèrken gezëmen rècke mèinèidig ?
wërelt hazz schëlten brëchen èid .
gëben triuwe sêle lèid .
ganz rècke tôt vrouwe stân dicke schamerôt vermëzzenlîche jung mann gèrw rècke gelîchen hèled küène mann hèide bigihte stân ?
entgëlten strît .
küène rècke rîtære vrâgen name ?
lièbe vrâgen hêrre ?
lîb lëben erwëgen .
geruochen pflëgen .
rëht ligen vrâgen jung name .
zièhen wërden|dû ervèllen erkènnen hèled bald .
hèled harte lèid riuwen .
kindlich tag sturm strît prîs rîtærelîche betragen .
allèine allèine .
wort strâfen zît lëben .
vertragen wizzen mann muot jung dëgen hèil gunnen gelëben .
zwêne schèiden jung tag himel ding vollènten wider rëht unrëht .
sware .
behalten hèled rîche kèiser ahtzig tûsent erwèlen .
küène .
wâgen lëben al kèiser gebièten sètzen wâge lîb tôd vrâge nëmen vride gëben .
tjostièren zesamene zwêne küène dëgen .
geschëhen spër stücke brust zerbrëchen .
krèftiglîche strîten .
zesamene stëchen rîtærelich .
jung èllenthaft hant stëchen rîtære küène ross .
hèled hinter ross ligen schante dîhen gelëben tag !
erbarmen gebëren lëben verlièsen jung anevang .
gevüègen lëben krank .
erarnen gëben .
hant lëben .
jëhen kèiser hère erwèlen strîten hèled .
hèide tèilen strît gunnen .
vallen lîdâm rihten übele vallen .
schèmming ëzzen .
ahten vall hêrre .
gerihten plân erbèizen anderhalben gewalt schall èllent bald .
vermëzzenlîche küène dëgen wèren vrümiglîche lëben !
zücken|ër sîte zwêne wâfen blôz .
slahen èinander lûte erdièzen .
zesamene hèide wîte .
zwêne hèled hèben ungevüège strît .
jung rîtære küène milte .
gelèiten schilt rîtærelich prîs jëhen .
entwîchen geschëhen .
himel !
wèlich übel tiuvel bestân !
sige verzîhen .
himel hêrre belîben .
versuochen êreste geschëhen .
beginnen vèrwen klêw wilde viur hëlme stièben .
zagehèit slag toub .
schrôten gewalt hëlme want .
houbet erschèllen hirne erklingen strûchen plân .
vallen wân .
stân schirm wît plân schilt küène mann .
dènken muot ?
jung benëmen .
ze|wër schônen ?
ergëben .
gevüègen lëben ungenâde ungemuot unverschuldet ding èdele jung gëben slag hèide strècken ligen gebærede tôt .
nase ôre vlièzen bluot .
stân dëgen vriunt wîtene kristenhèit .
bewîsen lèid rëht stân übele slahen zagelîche wërlôs mann .
übele gesprochen nëmen hèben schate hëlfe .
ligen schirm wît plân schilt küène mann bèzze stürzen .
swèiz bluot berinnen .
entbloèzen hëlm hèled guot .
ânen muot dènken muot sihtig vlièhen èinig bestënen schèiden|dû strît ?
âder rîten gègen hèide wîte rîten kèiser jëhen entwîchen gesëhen himel !
.
rûmen lasterlîche hêrre wort .
pfant kèiser pfant bestanen hoèren|dû gesèlle ?
âmen dëgen lëben .
manen triuwe hôhgeboren èid swèren gehèizen tôd hant slahte nôt .
gedènken ûzerwèlet dëgen hëlfe vristen lëben .
muotære hëlfen nôt .
ze|wâr grimmiglich tôd nëmen hëlfe stân übele slahen kindisch mann .
bedwingen erslahen unser untriuwe singen .
untriuwe urspring .
bidèrbe mann genësen .
rëht schëlten mann wîb swachen zwêne dëgen lîb !
untriuwe verlièsen lîb schulde wîb rëht erslahen stân krank wère slahen schade erbèizen ross .
âmen rîtære èdele ergëben hant .
dëgen erbloèzen genësen mann .
sturm stôz strît bestân ergrîfen ergân ergëben tuon|dû hèled gëlten lëben versuochen .
geruochen allhièr schèiden rîtærelich wère .
rècke erschrècken hère erschrëcken .
schilt lëwe aren hêrre wâfen bestanen beginnen strâfen .
brëchen triuwe tuon|dû .
hèrte sturm vîent pflëgen suone erslahen laster hanen misselingen .
varen .
wizzen lèid hëlfe name rîtære èdele schamen .
schilt erkènnen hêrre mann ?
jung guot bedwingen èinig mann rëht name geslèhte schamen schant küène mann .
bestân vingerzam geriuwen .
vride gëben wèren vrümiglîche lëben !
muot jung dëgen hèil gunnen gelëben !
strît begân stân allèine hëlfe rëht erkènnen gestân .
getrûwen guot erbloèzen dëgen jung bestân lëben .
kindisch mann al hèide .
beginnen umbetrîben al hèide wîte .
entwîchen hèrte rîtære strît .
jung rüèfen beginnen zwêne küène mann begân èren jung dëgen geruochen rügge vride stunte küène mann .
rügge sîte vride .
schante beginnen kindisch rècke bestënen jung vride wërfen .
gëben houbet slag vallen ërde bluot vuoz schièzen .
slahen gègen bèin schèdigen .
beginnen hèled unterstân ègge hant tragen rische geslahen .
swèlich erlangen plân slag vallen stark jung mann .
müèden|ër hèled hèiz ring dringen swèiz .
jung rüèfen beginnen zwêne küène mann hèrevart hèide genièzen .
bestân tôd vergëben .
wunter benëmen lëben .
gedènken rîtære stolz hèled guot .
entwîchen bidèrbe mann muot .
wâgen jung lîb .
klagen wîb untriuwe wërelt begân vrum rècke stân .
êrlîche erslahen rîche mâge klagen .
zwêne küène mann slahen laster .
wërelt schëlten vrum rècke lèid .
ermorden arm knëht wîtig brëchen rëht .
geschëhen zwêne hèben laster hèled dëgen unverzaget hoèren|dû gesèlle ?
.
entwîchen bestanen kènnen mann .
zwèliv strît bestân stark slag swære missegân .
stark èllent kund .
abe gebirge stapfen grunt .
vrâgen rîtære hèled erslahen .
küènlîche mann .
èinig rècke sorge gesparen schade lëben .
entwîchen ûzerwèlet dëgen kindisch mann hèide .
ruofen iènoh bestân rîtære hôhgemuot !
geloben zornig .
âmen bestân gewëren .
enttuon wunter strît gewëren .
ruowen jung hant nëmen hèled tièf wunte slahen bluot èlle lang ring waten strûchen .
âmen hèimer tôd hant gelouben .
gestân ?
widersagen vride ûf|gëben ânen hèimer êrlîche verlièsen lëben erschrëcken trëten spor .
slahen hintene bestân .
jung nëmen hèimen guot slahen wunte verlingen .
hèled mèinèidig erschînen .
vride slahen bèin tièf wunte kûme gestân .
vlièhen stunte mord .
jung rüèfen beginnen uobhuoch zage êrlôs mann !
âmen jung mann .
vlièhen laster hante jung springen beginnen .
lëwe zorn hèimen .
zwêne tièfe vërhwunte slahen guot hant tragen .
ruofen hèled hëlfen nôt vrum mann .
tuon|dû gëlten lëben hèled hëlfe gëben êwede gerâten verwènen klêw .
gesmîde guot jung tièf wunte slahen .
lîden drî krèftig ungemach .
lièht ring bluot vlièzen .
hëlfe rîtære unverzaget rëht gègen .
schilt wërfen rügge hant tragen .
risch slahen !
swèlich erlangen plân slag vallen stark jung mann .
zesamene springen strîten .
schilt hëlme erklingen stark slag mëzzen .
guot slahen schadelich strît gëren .
verschrôten stahel .
stân gègen èinander vîent gègen vîent .
nôt rîtære hôhgemuot .
beginnen lûte ruofen kindisch dëgen iènoh bestân !
jung tôd vergëben .
geruochen rîtære beginnen zwêne küène mann .
muot springen strît .
vergëben lèzzest zît hèled guot .
bestân vergièzen bluot zorn kindisch mann .
rècke schade nëmen .
diè_wîle lîste hëlme ligen ègge slag vëhten sorge jung mann nagel loèsen springen .
jung gëben slag hèide strècken ligen .
entbloèzen èllenthaft hant slahen durh|dër gebènte list erwinten .
hëlme hûbe houwen rîtære guot hèled spange bluot beginnen vlièzen jung mann .
beginnen verdrièzen ouge rinnen .
wizzen jâmerlîche bluot !
èdele rècke nâhen ungemach .
èllenthaft hant vèllen wunte .
vermüèjen wëreltlôs ligen hèide strît pflëgen .
wizzen rëchen slitze lîb stëchen .
rîben snîden abe lëben .
beginnen lûte rüèfen kindisch dëgen pfuck zage êrlôs mann wunterlîche gègen brîsach rîten .
èinander nîdgërære entvâhen èdele rècke hêre .
rècke harte entvâhen hèben ûzerwèlet dëgen .
vünv|hundert burgmann entvâhen rècke erwëgen .
Ègehart rîche guot klèid rècke bad .
wîsen vrouwe erkènnen .
Ègehart begièzen brôt kopf .
nôt .
schèpfen hûs hêrre Ègehart dëgen .
sturmmüède minniglîche pflëgen .
pflëgen schône berîten .
tisch .
ungesaget âventiure .
gesitzen alt getrinken geëzzen zehant .
entbièten vürste lobesam .
rècke vièr gedènken voget tag rècke zuht tragen lèid èdele .
vertrîben kèiser schulde .
jung tôd erslahen .
gedènken nôt hëlfen rëchen jung Tôt Ègehart hëlfen !
vertrîben kèiser belîben hêrre hûs hêrre Ègehart dëgen wâgen lîb lëben .
hëlfe zëhen tûsent mann guot harnasch küning gezogenlîche hèrezoge wizzen rîche .
kèiser zwêne tûsent mann hëlfen alteresèine allerbèzzeste dëgen hëlfen kèiser hulde erwëgen brëchen triuwe vriunt gestaten alt rëht nôt getuon rèden swèren .
kèiser hulde verlièsen .
zëhen tûsent mann voget ganz triuwe gestân hulde .
vergëben schulde hôhgelobet mann hëlfe èinliv hundert mann lièht ring tragen küte klôsterhuoch .
rîtære jung hèled stark .
alt biten hëlfe gëben .
âmen wâgen lîb lëben vröuwede springen .
âmen èdele huoh dank !
lègen vëld rîtære unverzaget .
sènten hëlfe alt biten .
lègen vëld brîsach stat .
rîten küène dëgen Ègehart hûs hêrre biten minniglîche pflëgen .
trëten ross sëhs tûsent gelësen .
banière binten vone gâh .
stunte vrouwe .
soumære gerèite laden kamerwëg tragen trinken vrèmede rîten allervordereste mèister .
banière nëmen hant èdele rîtære küène alt .
gewaltiglîche sëhs tûsent mann lègen rîche hôhgebirge vrâgen .
èinander wît plân alt küène mann .
tag zergân stunte .
grunt .
trëten ross unverdrozzen hèled hant .
alt wîse dëgen schiltwahte hînaht pflëgen ?
küène hèled stille swîgen .
alt verzîhen .
gelîche ûzerwèlet dëgen alt allerbèzzeste pflëgen stunte hêrre wille sènten .
wilde dëgen .
hëlme schilt williglîche pflëgen .
vîent ligen sorgesam .
harnasch belîben iègelich bidermann .
ligen diènære kèiser .
entwîchen strîten sicherlîche .
wizzen muot wërden|ër erlâzen .
wîgant !
bestân .
houwen rîtære unverzaget .
tôd jagen alt vriunt wille hînaht harnasch umbegürten ross hant geloben alt .
hèrezoge oèhèime wille hînaht harnasch schiltwahte hëlfen pflëgen himel !
âmen dëgen .
dëgen schiltwaht pflëgen stunte Ègehart .
rîten .
mèrken ëbene hôhgeboren .
hoèren schëllen horn hëlfe dunken guot gëlf vîent bestân rîten vünv gevilde wît .
mitternaht strît .
mâne schône liuhten .
vîent .
vrèmede gast getriuwe vèste mèister .
dwingen vinstere küène mann schilt wâfen erkènnen .
bîten küène dëgen .
rîten erwëgen gègen rîten vërre gesèlle .
vîent zwêne plân .
gègen rîten vërre dëgen unverzaget .
alt dëgenhèit .
vrâgen alt vone wannen sènten .
zwêne vermëzzenlich sènten kèiser .
wizzen sicherlîche mann gègen .
sènten hèrezoge .
stëg verlèiten lèide vürste unverzaget .
kèiser hëlfen hèled gesaget vrâgen .
soldenære kèiser hant .
gâbe entvâhen lièht gold .
gebièten rîten list alt vristen sènten kèiser plân ièner widerrâten hêrre mann strîten küène dëgen .
schiltwahte zît pflëgen list alt kèiser vërre sènten kèiser sènten .
alt hëlfe sènten wèren vrümiglîche tôd hant hërze strît gërte alt|tuom gewëren .
tèilen hèide wîte .
hèile êreste hèben strît .
diènære kèiser vrâgen wamben hêrre in|Merich kèiser hulde verlièsen ?
rècke ûzer|mâz zorn .
wèren vrümiglîche übele .
entwîchen lîb guot unser ross gewant erzèigen alt bald èllent guot .
gesèlle erlâzen vride erbîten rènnen èllenthaft hant geriuwen wèren alt .
èdele rîtære küène wâfen tragen brinnig wunte slahen lièht ring zît .
hoèren lûte erklingen hèrte strît .
slahen alt mann beginnen erdièzen bërg .
slag hoèren erschëllen dëgen .
hëlfe lëben .
spër zerbrëchen strîten .
rîten sëhs tûsent mann wît plân .
alt sorge .
vlièhen hôhgeboren kêren verlièsen .
sëhs tûsent mann èinig alt wâgen ross wërfen alt .
vîent rènnen èllenthaft hant .
beginnen hëlme schëllen houwen wunte wît erhoèren gesèlle .
êreste hèben strît .
vièr rènnen wunterlîche .
alt vîent ènde nëmen vièr hëlfe .
schare èllent stark .
huoh .
gewalt anderhalben .
halten zesamene Ègehart .
nëmen hant geriuwen slahen stëchen vünv gemuot mann hère durhbrëchen rîtærelîche .
verlièsen blâsen hëlfe horn .
bruoder gære ligen schare sëhs tûsent hèled küène sènten hëlfe .
vünv überladen vürhten nëmen vîent schade .
alt wîse mèister unser vërre tôd hant Ègehart dunken guot vièr vîent umbegân sènten vünft hinter hëlfe unser mâne alt bote vèllen èllent schîn houwen sturm vërre .
halten ègge küène mann .
sturm alt èntelîche hëlme abe binten hornelîn sètzen mund blâsen krèftiglîche hëlfe zestunt .
horn lûte erschèllen küène mann .
hère bediuten hinter vîent nôt gelîden sëhs tûsent mann lang naht strîten .
gezogenlîche hèrezoge nîdgêr gelîche sûmen !
vîent unser vriunt bestân hëlfe dunken guot .
alt tôd erslahen rècke gègen ?
ross .
rènnen gelîche ne|bîten .
banière vüèren nîdgære hant .
harte alt .
getriuwe hëlfe vroèlîche rîten vièr hoèren .
getriuwe hëlfe hèrezoge hère sîte nèigen spër schaft erkrachen hèled hant zesamene niderbræche want .
zesamene gëren wale hèben rècke schall .
houwen ring vlièzen bluot ligen hant küène rîtære guot .
gëben hèrezoge nîdgër banière hant sîte wîle lang guot lang brèit .
mann stiften nôt arbèit .
strîten vermëzzenlîche alt .
gelîchen .
vüèren hant swære lang brèit sîte krèftiglîche snîden .
swèlich erlangen genësen .
alt küène ?
houwen ring vlièzen bluot vëhten grimm alter nièmer|mêre getuon .
strîten vermëzzenlîche dëgen .
hoèren erklingen .
vëhten ëbene strîten wank .
lîb guot man|ër sider dank .
voget küène wîgant .
vüèren hant sturm glocke erdièzen èllent ûz|ermâzen .
ûzerwèlet dëgen rîtære starke nëmen lëben .
beginnen hëlme houwen schilt rant vrouwe sènten .
Ègehart küène wîgant wunterlîche rènnen .
rîten vërre .
bruoder houbet abe slahen .
gëre küène wîgant .
rènnen sëhs tûsent mann wît plân .
Ègehart küène sorge .
slahen Ègehart stèhelîn huot bluot vlièzen hëlme guot .
hèide strûchen Ègehart küène kraft bestân .
hèrezoge nîdgër dringen zehant .
bluotvarw wâfen vüèren hant .
schrôten lièht hëlme schilt vèllen sturm küène hèled milte .
bidèrbe mann genièzen tûsent küène mann hère verzaget machen gelèiten .
hèrezoge nîdgære ûzerwèlet dëgen .
springen vriunt hëlfen strît pflëgen .
Ègehart küène springen .
guot lûte hant erklingen .
glast unmâzen stark .
.
alt gewalt anderhalben hère dringen .
alter jung tôd erslahen .
zwèliv hart sturm gebirge enttrinnen .
gevilde vlièhen zagelîche hëlme schilt kèiser .
jagen|ër raste wît .
kêren geschëhen strît sturm zesamene .
roub nëmen ervëhten harte dëgenlîche .
guot rîche vüèren gold silber gewant .
laden mèister .
soumære laden kamerwëg tragen vüèren gègen krèftig guot .
hêrre tugendlîche .
nôt .
vriunt rîten gègen sicherlîche tal bërg tugendhaft mann .
sibent âbend hèled .
alt vriunt !
tagelang .
stat beslozzen dëgen .
schiltwahte williglîche pflëgen alt biten .
lègen vëld stat .
viur slahen hèled überall hèben sîte lûter schall .
schilt kêren .
erkènnen stolz hèled guot .
versuochen küène muoter schilt kêren .
alt .
beginnen wahtære rüèfen burggrabe stat behaben lièht morgen himel stân sorge vürste lobesam dëgen küène sorge bedwingen .
hèled wîle lang .
voget vëld ersëhen trûriglich muot hoèren erværen stolz hèled guot wannen rècke tugendlich gemuot bevinden dëgen iènoh ?
vëhten ëbene erzürnen strît ervaren tragen lègen gesmîde hèled unverzaget .
guot ross hêrre allèine rîten stat hèled strîten hëlfe biten .
hôh wîtene pforte ûf|tuon zît .
hèide rènnen gègen rîten oèhèime .
kêren güldîn sârbant .
vrâgen sènten .
verriter küène mann hèrebërge entvâhen kèiser blank entvâhen hant versmâhen sènten ross wërfen unmâzen zorn rüèren krèftiglîche sîte spore .
hèide rènnen .
schilt wërfen sârbant .
vilekomen oèhèime !
hëlfe stat rènnen .
èdele voget bekant .
vünv hundert mann porte tugendlîche rècke entvâhen .
vilekomen mèister hèrezoge nîdgër oèhèime küène mann rècke genènnen .
vilekomen Ègehart mann .
tragen getriuwe hërze .
kèiser lèide ergètzen diè_wîle lëben hâne ligen verbërgen harte sorge hulde klôstermann èinliv hundert wolegetân lièht ring tragen quëden .
vrâgen .
alt hulde .
bruoder .
vergëben schulde mann hëlfe hêrre .
vîent wizzen sicherlîche .
slahen oèhèime vriuntschaft suone versagen sinesô übel diènen Ègehart .
mann strîten nôt erlîden .
genièzen hêrre .
vride wizzen sicherlîche gègen brîsach wëren !
Ègehart dëgen .
vride gelèite gebët schèiden erwischen hant bîten wîle !
âmen mèister .
biten vlêhen .
voget rëht ersëhen vergëben schulde .
hulde wizzen mâge man|ër entvâhen lobelîche vürste lobesam èdele voget mann .
zwêne küène mann vüèren grab .
klagen|ër klagelîche kindisch dëgen jung tôd ligen .
wèinen belîben mann wîb ahte vergëlten lîb !
Ègehart guot dunken getân ross ruowen sëhst morgen Ègehart dëgen .
vëld gègen vîent strît pflëgen .
ungetriuwe .
hêrre !
porte stat ding über|dër gevilde hèide brèit rîtære künne dëgen unverzaget hère tèil vëld .
slahen kèiser gezëlt .
küène vëld ersëhen trûriglich muot hoèren èdele voget hêrre rëchen harte unser hërzenlich Ègehart küène dunken guot zît volk sturm entwîchen èinliv tûsent èdele dièt .
èdele burgere sal zwêne èinander stîgen tal .
zwèinzig tûsent ûzerwèlet mann .
alt vîent bestân .
dunken guot bruoder porte stân .
wîchen hêrre kèiser entwîches dëgen .
gegëben vane pflëgen .
vüèren sicherlîche sturm nôt .
kèiser wîchen geligen tôt gëben banière hant .
gelèite küène .
vüèren stècken|ër plân hinter vorder .
ungetriuwe banière ersëhen jagen kèiser hoèren .
voget strît bestân .
berèiten sturm !
dunken guot .
kèiser hold gëben silber gold .
gedènken ûzerwèlet dëgen .
diènest wâgen lîb lëben strîten dëgen kèiser rîche lîb lëben wâgen sturm nôt hèled geligen tôt strîten kèiser rîche sîte wizzen sicherlîche berèiten sturm hère brèit küène lèid houbetmèister .
miète stat .
biten rîche kèiser bevëlhen stunte sturmvann .
ahte schare rîche berèiten banière gold brèit iègelich banière zëhen tûsent mann .
voget drîzig tûsent .
dëgen vorestrît pflëgen hêrre wille vürste zehant .
gebëren himel !
dëgen .
vorestrît pflëgen .
schulde dwingen nôt bruoder ligen tôt wort ersprèngen beginnen porte küène mann .
gègen rîten grâve gebëren hant lîb verlièsen .
stôzen ross .
dringen alt .
hère sîte èinander .
voget manen hèimen hèled zehant vièr erslahen geklagen èdele voget èllenschîn .
rîten sturm vermëlden .
beginnen vîent suochen hèimen schade nëmen .
rëht ersëhen iègelich zèichen hëlme brëchen schilt swingen hinter zehant strît erkènnen .
zwêne hèled guot houwen ring vlièzen bluot .
strît zorn überladen .
rîche kèiser schade .
zwêne rîtære jung hèled stark houwen ring vlièzen bluot ligen hant rîtære guot .
strîten vermëzzenlîche .
kèiser rîche ?
klôsterliut getriuwe !
singen übel dôn vèllen strît gèrte vane pflëgen .
guot slag .
houwen wît schare .
hère sîte nëmen genôte .
sturm gerâten mèister vordere strît .
entvènden rîtære jung tôd .
unterdringen sturm nôt .
bërg mann erslahen .
sô|wërden alt stiften ungevüège .
rîten küène mann wænen vinden schade nëmen .
rènnen küène dëgen .
schèiden sige lëben .
entwîchen küène hèide ross tôd erslahen .
stân küène dëgen .
schèiden sige lëben .
swære klingen hant .
erhoèren strît alt .
alt rènnen nuot vinden .
oèhèime mann .
dunken guot getân bërg slahen .
swære wort hant hant gëben sêwart slag schante tôt geligen .
alt marg vâhen strît nâhe .
sitzen erkièsen .
swèlich erlangen lëben verlièsen .
Ègehart küène wîgant schilt vèllen rîtære küène .
Ègehart hant tûsent mann erslahen .
allerêreste erzürnen ross guot .
Ègehart bîzen slahen !
drî hundert mann trîben hinter .
suochen ungetriuwe rât .
ungetriuwe Ègehart zèichen hëlme brëchen schilt swingen rügge hinter zehant strît erkènnen .
zwêne hèled guot houwen ring vlièzen bluot .
strît zorn überladen .
voget schade .
zwêne rîtære jung hèled stark alt kêren vièr gègen zwêne küène mann .
wâfen tragen dëgen stark slahen limme hëlme vèste beginnen .
kêren schall Ègehart küène mann .
ègge lûte erklingen .
hèimen gedrang lièht hëlme wilde viur schièzen .
minnenmünich ègge wîtig hant erdièzen .
jung houwen beginnen wît zëhen tûsent mann .
voget vërren zorniglich muot hoèren .
âmen èdele voget hêrre niènder vinden trûrig wîtege hèimen .
gevüègen lëben èdele voget houwen beginnen wîte zëhen tûsent mann .
strît erhèben vièr enttrinnen gègen .
sibech enttrinnen halten allze vluht lîden vane volgen strît drîzig tûsent mann .
vünvzigest ligen tôt .
hèben strît nôt .
jagen|ër raste wîte kêren .
zergân strît .
zesamene èdele voget strît verlièsen .
lèide vürste ûz|erkièsen .
zesamene besëhen zwêne tûsent ligen .
klagen klagelîche ûzerwèlet dëgen .
alt hêrre èdele vürste rîche klagen .
wizzen vürste lobesam strît schade blâsen hèrehorn verlièsen samenen èinliv|hundert mann lièht ring tragen quëden .
voget kèiser zëlt !
vinden hord silber gestèine gold èdele voget hèled bièten .
dës loben èdele .
schante witewe rîche .
hèide hoèren hèben vrouwe wèinen klagen .
voget vüèren genësen .
tôt gelîche begraben .
vîent vriunt urloub wale rûmen gègen stat .
minniglich vrouwe hèrezoginne vrouwe voget iègelich mann tugendlîche entvâhen .
rîche koste .
pflëgen strîtmüède .
vrouwe vuote rîche tisch .
èdele hèled pflëgen triuwe .
guot tèilen hèled lobesam .
Ègehart küène urloub èdele voget gold guot wille brîsach bièten .
urloub stunte nëmen hèled lobesam Ègehart küène urloub genëmen .
voget triuwe zehant getriuwe alt .
èdele voget vermîden wëg raste hèled rîten .
gègen brîsach nôt .
buoch tôd .
