wërelt lièht allmèhtig hêrre lègen sâbâot vater êwighèit kunst wîshèit vlîzære milte gëbære habe al âten .
sunterlich genâde rèine guot milte guotmüèten stark gewære insentære genâde güète mènnischlich gemüète hërze vervâhen mènnische zunge halben vollen mund türe .
allmèhtig ding ërde geschëhen bekèntlich wizzentlich .
gewizzen vinstervarw betrüèben genâde stiure entzünte stiure gèist viur wirken hêrre lob küning küning ènde beginn ô name lègen .
drî vorderlîche erkènnen mèrken gewalt stèrke ièwësente majestât gotehèit vüèren wîshèit wort allmèhtighèit beginn êwig lësen prophête wort kraft machen geschaft mènnischlich wantelen wort sun wîshèit maged sun dritt gèist guot .
drî muot nëmen hêrre gotelich gewalt drîvalt përsône unterschèid drîvalt wîshèit .
güète drîvalt jungere alt gotehèit mènnischhèit gèist drî èinlich .
gewaltig schèpfære rèine vater sun hèilig gèist gebrëche wizzen krank mènnischhèit wille wërk nütze diènest .
hêrre benëmen krank unkunst triuwe gunst hërze wërk wille wort lobelich hoèren lësen hêrre nutz kristenhèit gemèine sælighèit anewîsunge rëht vürerihtunge .
hêrre name nëmen wërk beginn vernëme èdele begëren muot hërze blüèjen jugend jâr wîse gebære hèled tugende lêre rîtærelich sân grôzlîche .
buoch tugende hoèren behaltelich .
wërk binten gëre arbèit wèren bevilen vërre vermügen krank künstelôs bewîsen hëlfe stiuren wîshèit .
maged sun .
behalten .
sètzen ervaren .
ganz .
lüsten entvâhen jung êrbære èdele rîsenburgere name borsen .
küning èdele êrenrîche milte mannlich gemuot pallièr starke getürstig èllenthaft sige mannlich kraft abe slahen strît wèrelich hant pêrsâne mannlîche strît dwingen rîtæreschaft al kraft zièhen vlièhen stat vèste guot rîche .
vèste gemuot voget jagen zogen stat hère .
ligen èinsît mère andersît wîtene plân stat .
gezëlt rivière vëld zièhen .
geschëhen schèpfen .
rîten besëhen stat gewonehèit abe sitzen dènken belîben valke bèizen rèisen küninglich wirdighèit sunter harnasch rîche klèiden kostiglîche .
âbendzît geschëhen .
stat vlîz besëhen .
tag vride .
küning morgen .
sènten antwürte stat widerrîten stille wizzen wille .
geligen .
tag entbièten stat .
küning betrüèben rât wîslîche gebâren .
vürste râten sènten wîse hövisch .
stat bevëlhen küning vride besprëchen rât stat potestât willeküre .
burgere stat hoèren .
snëlllîche besprëchen .
vièr betagen wîse mann rîche wât ane|tuon blank varwe hâr lièht gevarw antlütze tor ûzerhalben .
vürste erbèizen zuht èdele pflëgen êren .
begân entvâhen ganzlich muot hövischhèit .
vièr râtmann stat .
potestât maht .
grüèzen entvâhen lièblîche vürste hövischlîche hôhvart gebëren wîse èdele statære .
hôhvart wîshèit stân .
entvâhen geschëhen râthêrre hovelîche vürste wërben vürste gezogenlîche küning sènten hêrre stat hulden gebièten dulte bote beschèidenhèit mèrken hêrre wîshèit .
rîche gebot ervüllen gebot guot rëht wan rëht begëre .
sètzen krièg strîtlich pflihte .
wizzen ganzlîche guot wille stat .
antwürte .
gëster lièbe geschëhen arg stat swære rât nëmen .
snëlle wizzen antwürten gëben rât kome stat swære sënât potestât .
swære küning vrist morgene tag rât bedâht antwürte gëben .
wider .
rîten wizzen volk wille muoter vürste bièten hübisch nîgen rîten .
verorren .
vrist .
erbîten .
bin vrist rîten valke lust .
erzogen sust küning vrô .
dritt tag rîten vürste stat beschèiden .
boteschaft vüèren antwürte bèiten burgere .
kumft ungesûmet vürste vrô .
hêrre guot unser antwürte entvâhen begëren .
küning sènten wërben diènest gewarten stân vürste .
bote wërben .
versëzzen zins mirre wîse irrt drî tûsent jâr louf ergân sètzen stat kèiser küning muoten .
küning zinsen hulde gebièten dulten .
unser vorder gebëren kind .
unser vater knièw vordere nèigen diènestlich .
wâr|umbe bewîsen ?
ervüllen gëre untertân rëht gewalt ?
.
buoch natûre lësen natûre mènnischlich geslèhte rëht natûre èigen bedwingen niur gebëren natûrlich .
mèrklich gemèinlîche gelîch geburt gebëren ërde nëmen gemèine tôd küning gebot geburt verirren tôd gevirren genâde lëben diènest gëben tôdlich ?
küning diènen kraft manen nahtvinstere lièht tag luft gebièten règièren wazzer viur natûre gewalt toètlichhèit êwighèit gebot vermammen stërne plânête stân louft vüèren gebot .
unser vrîhèit küning gëben .
ligen offen unser tor gebièten gebièten rëht .
urloub lang burgere wider .
küning vürste rîten .
vollsagen vürste rât .
jëhen stat behalten .
wërk mèister zièhen besitzen tor .
horn kunst .
mèister machen blâsen genësen schallen dôz gëben wunter .
hoèren horn mâz .
zèichen hoèren horn erdènken man|ër erschëllen niur küning vîent geschiht genâde nëmen .
burgere swære ligen .
morgen erschînen tag horn erschëllen bediuten hêrre sturmlich arbèit .
laden wërk tragen .
sëhzëhen tor stat porte gègen vëld vèste mûre hôh nëben turn zièhen starke erhèben mûren wîte grabe lèiten mère entsitzen hère küning ligen .
zuogebrücke tor zièhen verspèrren burgere .
stat zogen kraft küning rîtæreschaft .
zwêne tûsent besitzen tor wërk schicken .
rîtære hèrte schützen snëlle vuoz arbèit sturmlich nôt schilt grabe .
kostelich gemëld banière vëld lièht zindâl zèichen lièhtgemâl tragen luft enbore .
busîne küning hoèren erschëllen tambûre rôtumbes schallbære dôz gëben lût grôze .
stat rîten küninglich wërdighèit stat muot bitter .
mannlich stolz wærlîche rîtære wâfenklèid gëben lièht schîne gehoèren hëlme rîche vloèren schilt lièht varwe hèrte tjostiur rîten prîs gewinn diènest vrèmede prîs lësen unervorht èllent .
stat nâhe gelènte sëhs gewènte tor berènnen hoèren wunterlich geschiht ross beginnen snarken schièhen schuolôr zerügge zièhen sîte dwingen spore mèisterdank kraft wërfen .
wunterlich .
hèiden rîten maged berènnen wille getuon ne|tragen kraft gewaltiglîche vone morgen erhèben wille .
geschëhen küning erbèizen hêrre râtgëbæte gebâren .
unêren .
unêre krank geschiht erholen .
ne|wizzen jagen wizzen unverzaget .
widerrîten hèil erbîten .
ne|wizzen geschëhen .
vluht bedwingen trîben abe ?
starke betrüèben .
gedènken morgene vruo naht brëchen lègen hère alldare vürste biten geschëhen vone vürebazz vuoz suochen stat .
naht êreste tag ersëhen blâsen horn brëchen lîden küning .
hôhvart geschëhen .
gehüèten gezëlt rëht snürzen vëld tag trîben abe naht .
wîse .
vürste stark rîtæreschaft nahthuote besachen .
mannlîche bewachen singen vrô rèie trëten videle hovelîche ëteslich ruowe machen .
küning naht ligen slâf tag kraft naht zerügge dringen .
vogellîn singen erschèllen süèzen wîse vröuwen gègen tag .
plân lust busch untermèngen dwèngen .
bluome lèie wunsch varwe erglènzen .
lènze kraft krènzen stân vëld allgare wünne bëren varwe .
wîse blâw unerwèret schîn hundert lèie .
dwingen sènelich wünne lust vröuwede hërze brust erstrècken sènen nôt erwècken .
hoèren guot swære lësen vröuwede stiuren lièblich mund grüèzen rôseleht machen vröuwede stiure .
stutich plânjûre süèz gedoène stark schall gëben nahtegale .
singen galandære .
èdele gewonehèit hoèren gesunthèit mèister bewîsen touwunge hoèren morgene vruo tag verlâzen sumerzît ergân vëld mâze rîten mèister ermovièren .
wîse vièrd vürste anger .
touw beslièzen vëld suoze begièzen lust entvâhen .
rèden wîslich stat besachen èinander hôhe wazzer .
nâhene vlièzen stat .
ergièzen mère ?
vürebazz .
besëhen gewènte niène hère gelîch vërre vürebazz wazzervluzz gëben sturmlich duzz .
snëll vluzz .
tragen kièl schiff kock snëll mèister nacker stiurmann rëht .
küning wazzer krèftig allhièr valke rîten .
nâhe lègen hère stân wünnig bluome beschônen trucken anger sacke vürste küning stat sènten wazzer rîten ?
anen hêrre wazzer ne|irren bach sêw .
rîten grabe mère allumbe stat lèiten lèid .
nütze vrume wâg küning wizzen ligen vëldeshalben stat harte mûren wère mère erstürmen ergân .
hôh hëlfe troèsten hëlfe hëlfe ne|tugen wille ervüllen unser wille .
îlen verwîlen berihten sân morgene wërkliut wald sènten schiff berihten wërk .
sènten sân wërk allbalde widerrîten hère .
rîtære mannlich hèled verrihten wërkmann geræte natûrlich beschèidenhèit küning gerëhtighèit bedènken wërkmann sun arbèit gëren .
gebot küning wort .
ganzlîche ort ervüllen rëht tugende gebot hêrre mann wille untertân êren hoèren zëmen .
küning wille geschëhen .
hundert wërkmann wald wërk berihten mèisterlîche .
wazzer schiff küning schèpfen ëbenhoèhe blîden riuten .
schiff hütte hère wère berèiten ambahte schützen abe nützen .
schiff volk manigvaltighèit .
ganz machen wille wazzer küning iègelich rote ordenen besitzen stat tor maht volk èinsît stat besitzen kraftig unervorht hère stat zîle lang .
lèid swèren küning erschëllen horn bûsînen .
iègelich rote horn erschèllen .
hëll schalmîe rôttumbes hoèren erdièzen .
porte stôzen schiff wazzer schall stat vergân wazzer zaher ne|vinden .
schiff sitzen .
luft dicke nëbel umberingen .
vûl smack .
stat tag nëbel stat nâhene stèin wërfen tor .
nëbel unvlâte stank wider zerügge dwingen .
schiff rîche koste stân .
nëbel zerlâzen stat mènige volk grôze wâfen blôz schiff zemâl brènnen koste wërk rîche starke küning maht mannhèit verlièsen arbèit .
èllenthaft beswæren .
nëbel stank unvlâte slahen volk abe lîb .
nôt genësen .
wille schade nëmen stat ê_dazz alzemâle vertilgen .
zornig gemüète .
tag mannlich èllent dwingen prîs ringen hôh mannlich tjostiur hère rîten hêrre verligen rîten prîs bejag vinden rîtæreschaft .
vüèren schaft hêrre knabe .
stat rîtære .
rîtæreschaft gëre .
zwêne rîtære .
mèrken stat rîten .
stat laden ergân stat schade volk guot nëmen versolden gëlten .
beginnen zwêne nâhen machen gesagen .
hêrre übersëhen nâhe wèren mannlich starke ièwërt gesprëchen rènnen stëchen plân .
knabe türstiglîche .
sètzen ergëben wère .
hère küning .
wort stân pfèrd binten stat slèifen .
vürste vallen bëte belîben gëben berihten wèlich schulde vürebazz wazzer .
dècken stat gesinde ?
âmen hêrre gedènken ?
kèiser .
küning brièv stat ?
küning gëben nëmen vinden .
ganzlîche besëhen küning bote laden schade bote stat suochen stat sènten sënât vërre rèichen unser kraft vüèren boteschaft küning ganzlîche vrâgen berihten miche vërre wizzen gebièten gëben wèlich wîse lëben burgere vone unser vürebazz stat wazzer swëg hêrre geschëhen zornig gëre wint quâmen èischen zins stat rëht schulde nëmen swære èdele burgere .
kèiser küning bedwingen guot diènest gëben lëben .
kunst vëld grabe strît vërre hêrre widervaren erkènnen ligen lènge nôt dwingen küning èi zuoversprëchen hêrre unser stat kunst name drî hant wîshèit name lègen burgere vorderlîche vollkomen kunst drî .
kunst drî vorderlîche üèben vlîzen .
.
hoèren buoch êwe hêrre .
schuole rëht zunge geslèhte sprâche schuol stat wërelt hoèren lërnen .
alkmîne guot rîchhèit vorevîent varw gègen hâr beswæren erværen .
ne|ahten wâfen schilt .
gièzen bilede ane|sëhen geschëhen lustlich anegesihte vröuwen .
gehèizen bilede unguot zornig machen schouwen .
kunst genièzen .
bilede gehèizen überschrift vëld begraben ross vîentlîche mann geschëhen hêrre .
wazzer tou tièfen nëbel trüèben luft kunst .
anegesihte wîshagen mann erdènken küning hoèren gezëmen wort .
biten rèden vürebazz .
hêrre ganz vîentlich wîse rèdehaft wîse küning ganz .
wîle vinden lëbezît ligen gehaben hulden gebièten dulten güète vrâgen küning verrihtære .
hêrre sënât rât stat wèlen potestât jâr raht anewîsunge gebot verrihtunge .
gewalt turren .
jâr loben vürebazz lëbetag wîse hêrschaft zièhen èrbeschaft natûrlich kind zièhen mann botestat verwësære rëht schulde stân .
sitzen vièr zwèinzig klagen verrihten rëht slihten buoch .
klagen wort stân vâre zièhen wort beschèiden hoèren zuht lîden stat gevallen .
kunst hëlfen hêrre wârhèit gelid versmiden wizzen snëlle loèsen küning loben unser wille unser gunnen sicher hêrre jëhen nëmen gelübede .
gelübede küning biten stat rèise ergân vâhen .
geschëhen .
stèllen geloben ganzlîche .
küning stat bedwingen sân stat ahtbære .
mèister brièv sènten wizzen schrîben lièblîche gruoz stat .
brièv matërje küning hêrre tërre genâde ervüllære gebot wèrelich hant kraft përsantlant erstrîten erringen volk dwingen sige mannlîche êrlîche unser vîent nëmen .
stat sitzen kunst .
ne|ahten unser gezürnen verslièzen zît kunst abe nëmen stat slëht vëld listiglîche wârsilber .
gold blîw machen rëht wârhèit sache list unwâr sophiste unwèrehaft wërk kraft .
kunst boèse kouf .
wizzen plânête louf luft movere stërne gang widervart .
luft jëhen vürebazz geschëhen mèister wunter .
kunst garelich bekèntlich mèister ëteswër abe bewîsen entbièten stat starke betrüèben gedènken garelîche verdèrbe zervüèren èdele vâhen verdërben .
rât hèilbære nutz .
rât schrîben sache schrîben wider rîche vernëmære êrlich küning hêrre vërre machen mènige jâr krank machen hêrre gesîn hërze swære .
küning hêrre vîent gesigen vrô hêrre ligen hërze .
küninglich rîtærelich lëben wille gëben .
schrift hêrre stat volk vinden jëhe .
hêrre zwêne hant vrîhèit ligen dènken .
vergëzzenlich erniuwen .
hêrre kundschaft zwêne hant hêrschaft natûrlich èrbe jâr gëben mann lëben èrbeschaft natûrlich hêrschaft .
gebëren vürste vallen abe machen abe .
gebëren vürste vürste rëht genëmen vürstelich èrbeschaft ane|vallen hêrschaft niur volk arg ungerëht rëht wèlen abe .
sun natûrlich èrbeschaft besitzen hêrschaft .
vürste geschëhen urkünde buoch lësen stark vürste abe wîsen .
anegeboren name belîben behalten geboren vürste jèner abe gevürst jâr saten hêrschaft name kraft .
vuoge êren jèner .
erbièten .
vrîhèit .
hêrre .
vrîhèit rèdelîche geburt .
vater muoter niur kind gebëren sache stân hant .
nènnen geburt stiften schrift .
vrîhèit ligen küning hêrre küning kèiser diènestmann verdiènen vermügen mère vürste wèlich mann nènnen lièberîn kind gebëren .
rîchtuom vrîhèit abe ergân diènest machen rèdelich vrîhèit halten .
mügelich ligen hêrre rîche untertuon gehôrsame nèigen rëht wèlich wîse rîche gewalten .
hêrre behalten hoèren lêre wort wizzentlich rëht ordenlîche hêrre dènken nèigen diènest hêrre stat rëht vrîhèit bewîsen beschèidenhèit zëmen hêrre tiuren gewalt gewalt maht .
êrlich küning bedènken wîshèit beschèidenhèit .
hërze nèigen wîse lîhtelich wizzentlich .
schrift stat ze|vüèren hêrre toèten stat schrîben burgere wîshèit drî vorderlich swærlîche beswæren hërze ligen swære .
ô êrlièb küning vuog kunst wîslîche wizzen nèigen .
kunst .
ganz garw .
gunst hêrre kunst sicherlîche rëht .
lêre wort hêrre hoèren pflëge kunstære wîse prîs .
kunst rîchhèit hoèhen lob .
allkomente .
hêrre rèden vürebazz .
mèister wizzen mènnischlich kunst kraft natûrlich geschaft kunst verwantelen .
kunst natûre begrîfen arbèiten .
kunst list afte natûre .
.
blîw blîw gold gesîn kupfer zin wârhèit geschëhen man|ër verbëzzen silber ûzerlîche behalten innerlîche .
afte mènnische gelîch natûrlich figûre mâzen natûre .
wârhèit irre .
vermügen gëben lêre tugende hêrre âlâzenmâle zwêne tugende hêrlich gebære küning lëben berihten gëben vèstenunge rëht verrihtunge vürenæme gedultighèit .
zwêne tugende tugende anewîsærinne sælede vorderunge stark anevëhtunge untugende widersatz küninglich hêrschatz .
tugende sèmftmüète gëben vollkomen güète sèmftmüète gëben milte .
vorebilede erliuhtærinne untersîn gelîch dièmüètighèit hoèhen èdele wërdighèit .
tugendlich gedulte gevèrte gelèite rëht wîshèit èdele zëmen wîshèit èdele gedulte .
mann widerzièhen zorn unbeschèiden gëre .
zürnen beschèidenhèit wîshèit mèrken wolegeboren beschèidenhèit zorn .
zürnen zürnen alldâr mèisterinne gedulte zorn diènen sunter vriuntinne guot gewizzene ligen .
hêrre zorn hërze gire schrîben brièv swære hoèren .
zièhen mord .
êrlich küning zëmen ?
getuon drî êrest tugen luft gebièten verkêren geschaft kraft wazzer ervlièzen gebot stille stân dritt mèrken ëbene bèzzer rëht gegëben bèzzer satz stân stat wille gire vermügen dwingen güète hèrte ungemüète .
arm erbarmen .
vürste strît vâhen gëben dwingen nôt ne|schiuhen tôd suochen genâde lëben gëben ?
samfte genâde .
erbîten .
guotlîche unerstrîten erwërben nutz bedwingen strît erringen .
diènen diènest dwingen widerwille diènen swærlîche .
hêrre kunst unbedwungen .
schirm hôh kraft küning hantgetât hêrre vürsten anewîsunge rëht verrihtunge wîse lêre jung èdele lobesam gehôrsam mèister lêre .
gemüète brëchen grôzlîche ervüllen hërze gedulte wîse stat haft .
zornig wille kraft drücken .
beschèidenhèit gelübede binten wîslîche .
vollkomenlîche küninglich milte bevilen bewîsen hôhe .
küninglich ruom .
èdele vinden|ër sinnig hërze schrîben hêrre stat .
vüèren wîse vürste hêrlich zuht vollkomen bote ûfbazz lësen .
hövischlîche wërben zît verdërben .
küning vride .
brièv küning entbièten hôh kraft troèsten genâde varen wizzen vorhte ganz ervüllen varen gewaltig gebièten genâde gegrèdære ô varen wërelt nèigen rîche .
gewaltig hant gebiète rîche dièt gebièten wint linden valsch kunst guft ergièzen luft gebièten plânête rèden prophête himelisch geschaft nîgen diènesthaft vürhten êren përsône himelkrône gebièten gewaltiglîche èngel himelrîche küning entvâhen gebot himelvürste hôh gëben vürebazz himelhêrschaft gewalt kraft bote èngel nëmen vüèren .
himelkèiser urkünde alt vater èngel entvâhen boteschaft sènten hôh kraft .
buoch jude wârhèit lêre bewîsen .
himel wunter begân himel mènnische formen diènest machen küning waltelig vünv rîche ordenlîche verrihten sælede .
vünv rîche vünv mènnische gëben stat begrîfen wîte mâz .
rîche houbetstat hërze kouf nëmen louf vinden .
wille koufen rîche kèiserinne houbetstat gebiètærinne ordenen wîshèit sènten beschèidenhèit .
stat .
koufen sælighèit gëlt .
mènnische guot nëmen rîche wèrehaft kraft .
beschèidenhèit rîche krâm .
nëmen èdele rihten muot arg getuon .
ordenlîche kraft vuomrîche gewinn verrihtære .
vorebesihtighèit diènen gerëhtighèit wirken vernumftighèit natûrlich èdelhèit gëben mâze guot gelâz stat vünv rîche .
ordenlîche mèrken .
mènnische stèrken muot machen guottât .
tugende wirkerîn rèinighèit minnærinne swëster kiuschehèit behalterîn sælighèit .
wërdwilde blick zunge mènnischerick tèmperen wîse wort hêrlich hord gold klèiden arg lèiten wëren ungemüète .
zuht güèten .
tugende vorderlîche èdele vîent valsch hërze loèsen boèse .
vollkomen stat gëben vermügen nôt vinden stat .
tugende garelich vermügen .
mènnische nëmen vünv lîb rîche verrihten ordenlîche diènest .
allèine rîche stark stat natûre ahtære èdele burgere kèiserinne wîshèit gebiètærinne unbedwungenlich gehôrsame nèigen zins gëben gebièten lëben .
stat èdele rèinen rîche gemuot hërze gold ërze trüèbe erglèsten gènzen vèstenen tugende wîshèit sièch lîdunge .
wonunge kostelich unervorht palas wirken wünne lust gire zins gëben stat .
wille gedank muot wîshèit diènest wîshèit besinnen .
hûs stat sënât vernumft botestat beschèidenhèit rât kamerære mæzighèit schaffære vorebesihtighèit gerihte wârhèit sitzen gerëhtighèit stèrke ligen gewizzen urtèile gëben vernumft gespræche wârhèit gestân lièbe burgermèisterinne vorderlîche gebièten èinmüètig güètig guot guot gesèlleschaft mèisterschaft .
ingesinde kürzen billich bejag èdele wîse vüèren wîse stat himelèisære nidene ërdrîche vorderlich rîche rîche machen gewalt diènære ordenen vürebazz gebièten rîche rëht rîche rëht .
ganzlich muot rîche untertuon nèigen gebot nèigen .
vrîhèit abe lègen .
rîche nëmen gâbe æhten niur rëht rîche widerstân gebot übergân wirken natûre brëchen vrîhèit .
rëht nèigen nèigen .
binten loèsen sorge bant grôzlîche arbèit nôt unser maht verstân .
binten bedwungenlich unser lôn nëmen vone .
mèrken wèlich gewinn nèigen arbèit lîden wire rât stat wîse vürebazz wîse wort lègen beschèidenhèit .
volk èingemuot alt hêrre rât kunst wîshèit volk wîse ervinden ganzhèit nëmen kèiser rîche rëht gewaltiglîche wërelt dièt vorderlîche gebièten hêrre .
starke beswæren .
mèrken beschèiden starke gebâren èrgelîche vâren gedulte überkomen .
guot nëmen loben rât ruofen volk gemèinlîche unser wille unser hêrre jëhen alt wîse râten wort ëbene antwürte gëben beschèidenhèit kèiserlich wirdighèit zuht wîse statbote stat .
suochen rât .
rât suochen râten êrlich guot gehôrsam vüèren .
varen sènten potestât sënât gëben boteschaft kraft rîche gezëlt jung vürste sitzen .
rîche gezëlt beschônen .
küninginne lièbe sènten ëteswër hant rîche mèisterlîche erdènken .
.
türe nîgen küning vallen knièw .
lèid biten stân nâhe .
tragen rîche prêsënte hövisch .
gëben küning .
bote stat .
rât hêrre sènten .
sètzen hant kèiser küning erbièten .
unbedwungenlich stat hêrre gëben wille lëben loben .
gebièten hêrre rîten stat rëht botestat güldîn zëpterstab hêrre gëben gewisshèit ganzhèit .
êrlich bote vinden|ër beschèidenhèit zuht wîshèit .
wort rèdehaft boteschaft èdele entvâhen vrô guot .
küninglich wirdighèit rîchhèit tragen hêrre .
wëge rîche stat gëben rât .
wîse vüèren entbièten .
unser gëre ding abe dwingen .
gelübede gedank muot unser wille èigenlîche zièhen gedwungenlich pallièr stân stat antwürten stat tor .
turn .
wizzentlich krièg vîent .
gehoèren gehôrsam tragen hazz vîent vriunt .
suoche wèren mûre tor küning belègen hèi mère geschaden .
hêrre wille geschicken stat zwêne tag .
volk vëld sëhzëhen hèled rîtære erwèlen sènten hêrre tor nëmen besètzen kraft êrlich rîtæreschaft .
èdele zièhen lëben .
dritt tag bote loben zièhen hêrre stat küninglich wirdighèit kroènen rîche klèiden tûsent harnasch blôz .
wirdighèit genièzen gelènte stat gewènte alldare wëg besprèiten stat belègen tuoch wërk entvâhen rîche wât jungeling stat gesang ôrlich .
loben genædig kèiser kumft stark sigenumft .
rëht erwèlen kèiser hêrre stat jung drî sang singen .
lust .
rîten wênig vürebazz erbèiten stat .
rîchhèit stiure klèiden trëten vürste .
lob singen lob hôh genâde gebièten hèrekèiser sicher lëben hêrre gëben .
kèiserlich wirdighèit tiurlich ahtbæren dicke nîgen hêrre vallen knièw .
ruofen hêrre nîgen pallièr stân biten .
sang .
vërre ûzerhalben burg|tor wèlich ane|schouwen !
vrouwe rîchelîche klèiden kostiglîche gemèine wât wërelt .
houbetgold rèine gezièren gemèine stèin .
gelîch viur hitzig entzünten erliuhten mund .
wënklièht gaver stân brâwe ouge hals kinne vröuwede gewinn tragen wunsch âventiure .
crêâtiure èdele gemüète ross gâh ërde .
kèiserlich vrouwe .
zuht stân vroèlîche gebëren erwünschen .
vrouwe singen lîse singen wîse lobesang hêre kèiser .
zuht nîgen nîgen schône houbet .
nëmen kèiser guot wole|gemuot entvâhen nëmen tiuren .
nîgen vrouwe gewalt stat rât sënât burgere klèiden ahtære ûzer mâze rîchelîche samenen .
hêrre gesang entvâhen .
versinken gesang volgen schall .
rëht gewaltig hêrre kümftig kèiser küning wërelt nütze vrümig gebiète dièt .
voget natûrlich bewîsen plânête dicke vallen knièw gemèine hant rècken hëlfen .
èdele ?
biten zühtiglîche stân pfèrd .
benëben zièhen sitzen .
burgere .
tuoch gold swære sîte rîche lièht vièr schaft rihten rîten stolz .
tambûre bûsînen snarz lèie .
guot vloitièr hövisch videlære vièr lègen rîche ze|næheste hêrre rîten strîchen guot muoze rèisenen suoze .
rîten küninglich maht ahte wirdighèit tûsent rîtære rîche klèiden ëteslich vürste grâve diènestmann rèise .
tor stat .
jung wërelt gègen trëten hant sèitenspil müèzig .
psaltære singen lîre springen rüèren zitol harpfe rüèren jung vüèren .
kunst mèister hövisch gebâren hërze wîslîche begürten hêrre hôh geburt spil ne|lërnen adel .
tor spil hêrre al stat .
gazze wëg rîche tuoch durhlègen stolz rîten pfèllel lang ûzene behâhen palas rîche viur rièchen wurze smack ervüllen stat .
entvâhen êrlîche rîche stark babilône entvâhen schône burgere stat .
küninglich zuht èdele stolz untât rîtærelîche gebâren .
wîsen burgere bëtehûs êrest .
tag vruo sëxte zît .
vinden schône wîte erbûwen kostelîche ûzer mâze rîche gold zièren gewèlbe verwièren èdele lièht stèin glanzlîche schînen gold lièht rubîn lièhtgevarw bèrille .
lust wille liuhtbala vënster glas .
rîchhèit .
gestèine kürzen .
volltuon gebët gestüèle trëten rîche tÉmpel vinden zwêne maged rîchhèit küninglîche klèiden trëten .
zwêne rîche minniglîche jung lobesang singen stân rihten zwêne kèrze .
pflihte kèiser verloub schône sètzen krènzelîn vlëhten hèntelîn .
zwêne êrlich kind tohter sënât .
hôh wünnig hère maged vrouwe .
kranz entvâhen nîgen nîgen .
hövisch widergang .
tÉmpel sige singen mund schône gëben dôn .
erstèrken vröuwedenlust hërze brust .
rihten vrô gemuot gëren vëderspil .
ligen vröuwedenlôn .
kind tÉmpel rîche opfer lîden .
vërre stân palas gesëhen burgere diute râthûs .
kèiser stat nëmen hèrebërge rîche vürste sunterlîche .
stat wît .
ëzzen zît .
küninglich wirdighèit bevilen .
hant vröuwedenspil getoène zimbel slahen stolz kind palas wunsch erbûwen rîche vermügen kèiser .
hêrre turboge vuoz zièhen wîte erhèben turbrit gehâhen silber gègen türe want nagel gestüèle binten ëteswâr silber ëteswâr gold .
alldâr rîche verwièren ligen rubîn saphîr brâse palas jaspis karfunkel gestèine èdele erschînen .
sitzen allumbe erhèben vënster stat .
