wîse mann missestân witze geschëhen vrumen lützel mann tragen .
gedènken rîten schadebære same tôre .
kunst gunst ?
verborgen schatz wîstuom nutz sëltene vrum .
wîstuom vrumen .
ofte vælen stân gewinn .
wænen sëltene gesigen wëg pflëgen erzièhen vlièhen slag geslahen .
rûh ziègel dwahen dicke horw .
vlièhen vërre .
gim me mist trëten gewizzen .
wizzen vëhten vlièhen bedurfen guot witze vlièhen ofte geschëhen zage pflëcken .
vogel gevliègen vëdere triègen machen ?
vüèren machen tôre tèil mèil unhèil .
kund mènnischlich mund sunter wantel .
ne|gëren wantel .
mènnischlich wân mèrken mann .
boèsære vertragen .
gehoèren ofte ëteswènne gevallen swach nâhene .
bevâhen rîche .
ligen ungenôze .
kupfære plèie silber versmiden .
wonen gold ofte blèich mèssing .
misselich ding behaben ofte genôzschaft gebrësten kraft .
entlîben belîben lièht stèin sètzen .
saphîr stat erliuhten rubîn tugende lièht schîne tunkele wènten lièht sènten .
vröuwen .
stân niuwan arg muot vruot .
zwêne zunge geware schilt bièten slahen übertragen gift warg slange list bërgen hintene zagel .
belîben nagel nâhene slahen .
tragen name zëmen swèlich halz lam .
.
wort zièren flôrièren lèider .
toub viur brinnen schèinen same glas ofte lièht ane|dise tugende zergân .
guot brëhen glas stark ungelîch tugende lèich .
glas lièht schîne natûre verhëlen .
gelîchen toub verborgen tugende ganz .
guot .
zwêne wëhselstrît zèigen zwêne hant lëben natûre gëben tumb vruot valsch guot .
zwêne zièhen enèin .
.
beschèiden gediènen tugen ?
sælig mann !
abe stân lob begarb .
zwêne ungelîch varwe lâsûr gëben natûre ungelîch .
ganz valsch swach .
zwêne zèigen zwêne hant gruoz valsch suoz zwêne hant lôn zièhen wërelt .
vlièhen zièhen .
kindhèit grab .
lob gëben tugende lèitestab .
biten buoch lësen geruochen wantel ëteswâr anderhalben kunst schînen arbèit verlièsen schulde verkièsen ungevüège spruch .
bruch verswachen .
ofte wachen unwitz kunst .
gewâfenen wider wort mangel untriuwe angel sëltene mèilen tèilen lèider guot schare nëmen allewëge valsch hèften .
ofte hant vrümighèit küning begân .
êreste vâhen tèil unkund .
stunte tèil machen kund tugende anegènge kindtag allerêreste ergân vâhen tugende lobelich strît wërelt .
rèine tugende sage lob tag diè_wîle wërelt vröuwede pflëgen .
gesigen vinden genôze .
dës lob schulde verdrièzen .
hèil jugend êwe tugende .
wîse lob prîs ringen stunte .
vinden krank .
hèil schulde wërdighèit .
lègen tugendlich lob lob ligen .
lëben wènten .
tugende zèichen vinden tagelich strîten .
zît rèine lob erwërben .
lèider lîb erstërben lëben rèine name wërelt lobesam .
lëbentig prîs gèist wîstuon lëbentig schîne erwërben lob .
wërelt klagen kumberlîche tag .
lîb guot wènten rèine muot !
zëmen .
sunter widerwank boèse undank triuwe vrum vrume .
prîs tugende ruom schînen troum .
tihtære küning bèzzerunge zunge rihten tihten schrîben lësen .
vlîzen stunte ervinden künde gedènken wîb gruoz verdiènen wërelt vröuwede gëren .
ungewëret wërelt lëben .
vröuwede zil sælighèit wènten .
bekènnen triuwe genâde stân vröuwede wunsch hôh muot .
unerwortenlich guot horden unerworten tag .
zunge wîb ganz lob verlâzen vinden wannen gebëren küning guot rîtære muot zît lëben .
strëben hoèren .
zîtlîche wèren ènde .
sunter missewènte beginnen lob .
gebëren buoch .
gewonehèit erkènnen wëreltschante mèilen zît ertèilen gebëren .
bluome blüèjen springen hërze ringen vröuwede gebrësten .
dwingen kumber last vröuwede bilede .
bezèichenen milte pflëgen zît vröuwede mâne winter hart dwangsal .
hèide vinden rèichen .
gelîchen lëben gëben vrô .
vrouwe ertèilen wîse wëreltlich prîs wërelt tragen .
gevuoge vrouwe vadem spinnen .
klagen vadem verkièsen abe brëchen .
wërelt geschëhen unvertragelich schade .
sitzen rât èrbe vrouwe fortene .
klagen sælighèit berâten schèiden .
gehoèren kind tag wërelt gebëren sunter zorn sèmfte rèine muot guot vrô rîche guot getriuwe milte mittesam .
strâm zwèinlich|liut zît stân .
hèil schulde .
sëhs jâr alt nëmen gewalt vater zièhen lob holen sun .
zît vrümighèit erwërben verdërben bekènnen dicke nènnen same sun .
lîb guot vrümighèit kêren tugende lob vrouwe gewalt sun .
hêrre überhèizen gëllen Èngellant habelte wald sêw gevilde überkraft wèrehaft diè_wîle pflëgen .
ligen errèichen schînen hèrezèichen sige rëht wère .
mère bedwingen rîche hère .
wèlich sælig kindklag tag vater verschèiden !
hèilig kind gerâten sæliglîche tugende same rèine jugend .
wunter .
mann gègenwürten gebâren kind mann muot .
guot rîche gewalt vater !
schëpter rîche vervluochen !
geruochen tragen rëht klagen .
lèid !
gesors tischkund hêrre klagen !
übele geschëhen !
tag gesëhen gemêren ?
vervluochen sælede stunte beginnen vater sælighèit !
überrîten brèit mère übervang misselingen sælede hëlfe schînen .
turke zagehaft ?
wâlôskraft barte schièzen gelâzen gerèiten vërre ?
èi rîche hêrre nëmen rîche zuck ?
tuoch èngellôs zagel ?
vîent hagel untriuwe ?
sènen rîchen lob zergân .
erzèigen ?
èigen vater !
ungelîche zièhen unwirden mann dulten schante .
rëht lützel bedwingen lob vrouwe sælede pflëgen kind ingesinde behüèten valsch schînen zièhen .
unbetrogen .
tèilen vlîz wërelt wërt hèil bèzziste .
schînen gunnen vünvzëhen jâr .
vervaren rîtære nëmen wîb guot lîb milte tugende lêre gewiss urkünde .
lëben vinden stunte rèine tugende hord milte muot wort getriuwe hërze gewiss rât sunter missetât mund sælede kraft vröuwede vunt .
suochen mann hëlfe rât .
gewëren drâte biten belîben .
vertrîben valsch hërze zwischel muot erzèigen gast .
wænen vrouwe sælede gerâten .
suochen vrèmede dièt lèid geware .
ofte vröuwedenbære wîle mîden gestlahen mèist mènige pflëgen schante gesigen bewigen .
vröuwede ringen schante mèil arg krank tugende wille vlièhen lob zièhen all|hant sack ungemach gewahsen vone .
gewone ofte geschëhen .
hohzhèit gesprëchen gall sêw wîhenaht .
beginnen lützel ahten kosten kosten vröuwede üèben trüèben .
allewëge schînen .
sènten bote allenhalben name erkènnen nâhene wèiden hôhzît lantvürste laden .
wille .
sènten anderhalben bewîsen behènte .
hov ruofen hov gebièten .
hêrre rîten gègen guot snëll hôh stark hov gëben .
blank ôre rab varwe gevarw .
gewæfene rîche koste schînen gold rîche stèin erwirken hëlfenbèin .
sènten gram viur varwe brinnen .
überdècken varwe samît pala ross gold wirken blîalt sèiden klèid snîden rîtære klèid palas belègen .
sènten ze|stiure küninginne .
gold wirken enttrinnen vrouwe .
wirken andereswâr zervüèren ligen lamentièrlich slag ergân entvâhen .
schèinen ervëhten slaht .
state bevâhen .
sènten geswèi .
vëdere grâw bunt .
kôsen pfunt zabel .
arm gëlten .
gold wirken goldvazz trinken ëzzen stat wërk unkunter wirken mèister hant .
sènten swëster guot lûter gold rième haftelîn boug vingerlîn halsgold .
sènten ôrring rise .
rîche stiure schouwen .
tèilen vrouwe hov .
name vorderen nëmen .
vürste beginnen rèiten hôhzît schall gègen burg .
kastël hèrebërgrîe gègen massenîe .
gebièten sælig .
lützel hûs behâhen lang berâten .
burgere hêrre lièbe .
küning êreste hov küning lob schuoh hèrezoge küning ane|gèren anger lîros küning allvëre grâve hèrezoge .
küning gëlf ligranz küning ligen prinz grâve èmbelen .
gast vèste kund nènnen .
hèben hov zil .
vürste schall hôhzît name nènnen hov gesinde entbaren name lob stat tugendrîche schante mèil erwërben hov ganz .
rîche tanz rîtære vrouwe .
schouwen hunt vëderspil muoz .
palas wîskurzwîle .
topel mèil rîche koste .
sitzen zwêne andereswâr spilen zabeles brët .
rîtære iègelich .
rèden vâhen hôhzît .
vrouwe strîten wèlich .
sitzen videlære kunst .
vièr drî âventiure .
vlôien tambûre gemèinlich hëlen burg sal .
wonen vröuwede zale .
nidene stat hant pârât rîche genuoge mûzære tragen schilt hâhen begân harnasch hëlme belîben rîche krinal .
rîche vröuwede überkraft .
rîten rîtæreschaft stat tal .
anderhalben hëlen garze schanzûne stat hôhzît entvâhen .
vièr jènen tragen schilt spër covertiure mann bedurfen morgen .
nôtsorgen swërtdëgen .
verlîhen üèben ëteslich slahte anedâht tag schînen .
trumbe pûsê hoèren hèllen .
snëllen knappe .
slahen ball jèner schièzen schaft prüèven kraft .
behantenîe massenîe ôstele .
vièr geladen scharren bote anger lanze ganz lang ëbene .
rècke gëben vertuon tugen .
küninginne vrouwe sènten gast kastël abe rîche stiure âventiure rîtære verhouwen wille vrouwe .
turnièrære panièrære halten prêrîe massenîe gèste dëgen rîche zimiure .
vloitièrære tambûr grüèzen rècke .
beginnen wècken ensprunge .
muot gevâhen rèisenôt .
rât stark mâze hinte plâwe schouwen .
bèzze hèben vësperîe prêrîe nidene stat biten morgen .
dës nôtsorgen lîb zag tag rècke dècke ring samenen .
stân palas ginièr vrouwe abe schouwen iègelich tuck .
gelücke beschèren sælighèit rîtærelîche gerîten .
slag ièdwëder ligen unkunst verzaget muot ièdwëder schade mann .
gelêren vone unwirde unsælig .
bîten .
stat rîten gast kraft .
gesèlleschaft rîten kastël .
vone gëlw panière dècke kropièr wâfenrock krînâl zindâl wæhe barrièren .
vièren gèist armmûre fêtiure blank .
hoèren garz ofte groèren panière wîchen !
tjostièren !
hèben jostirne zwêne hèled zière hërte .
zwêne gevèrte vone êreste stark ièdwëder biègen stich .
ring strîchen .
genèigen spër êrest rènnen krèiz hêrre geware pungièret gâhes banière .
hëlfe .
hèben vësperîe kraft .
spër schaft bedènken gevilde .
hoèren spruch wilde garz .
rîtære starke dringen ofte klingen hëlme ring .
rîtære dringen garz ruofen .
halten hèrezoge gezëlt .
vëld gesèlle ersëhen arbèit ungemach kêren same rîtære panière .
tjoste rîche .
hêrre wèich groièren pungièren .
mischen dëgen stich slag al rîtære orden .
unerworten gemèinlîche rîten .
slahen stëchen sicherunge vâhen entzièhen vlièhen widerzoumen ring rûmen .
vertuon versûmen .
nèren stark lèid bîten tavelrunde unkund vëld tjoste nëmen .
hêrre vërre misselingen ?
ring dringen ligen gumpenîe .
vësperîe stark mâze .
houwen .
grâve tjoste durhbrëchen .
slahen stëchen rîtære .
kêren gesèlle .
kêren rîche .
schumpfentiure hart stark .
stich slag bôz hëlen ring .
spër krachen kling hoèren .
zâhen !
groièren .
tjostièren stichære schare bewaren rîtærelich schëhen vëld panièr lièht unlange schîne bëren .
rîtære èinander bewërren gewërren garzûn hèben ërde swach zerstëchen ligen .
vrâgen allerbèzzeste gerîten .
gelîch ganz volgen gemèinlîche .
ergân sènten gevâhen vrouwe palas .
rëht geligen hov tag vâhen bürde vrouwe tragen lèdig .
behalten stæten vrouwe lièben .
rîten massenîe stat .
rîtære bad prüèven swèiz Îsenmâl abe lîb dwahen .
gevuoge arbèit .
hôhzît .
âventiure sage wèineht tag tisch sitzen gast ëzzen hov gewonehèit gerèite jèner allsament dwingen âventiure ringen .
tisch tisch wille gevâhen vergëzzen ungâz sitzen ding .
hoèren singen rîtære gègen kastël stimme blèine sirene .
hov gedènken âventiure erbèizen palas .
rîtære erbèizen sal vröuwen überall .
rîtære schîne lîb starke krank lang same kind sëhs jâr .
klèid bewaren snit .
kapp rîche wât blîalt .
antlütze stèllen same aneblick .
vëll dicke erwahsen .
name wârhèit kund .
dicke wît mund .
dènken grane .
ouge same strâz èi .
wînbrâwe schèiden enzwèi brèit zwêne spann blôz .
nase kurz vorne brèit enmitten pflëgen .
houbet obetag same verslièzen .
gedièzen zwêne ôre brèit hôh .
vrèmede varwe überzièhen grâw îsenvarw hant antlütze lîb blècken wât dènken .
wunterlich stark ungelîch gesëhen ross .
mèrphosse satel .
hôh same hintene dëlfen .
zagel lang visch gram .
lang vlièzen mann erwahsen knièw .
blank varwe übervâhen ross mèile .
beginnen tèilen brèit pfènning blènke ring .
vuoz bèin vièr rouch gevidere hov same adelære vliègen .
strècken buog âdere zug .
rîtære sal entvâhen .
geschëhen .
stân zuht küning küning kind lob wèitîn erkènnen sènten mère küning prîor âventiure künde gevâhen versmâhen gâbe gedinge sènten ne|schènten .
wërdighèit bët versagen gëren .
abe bëte schall ènde .
missewènte bëte entbëren gëren schade wân schante be wone unbëtelich .
schulde gewëren bëtelîche gëren .
vone schaden bëte .
schade schante wille wænen schaden bote getuon volgen bëte bëte gehèizen .
überrèden williglich muot hüèten wërelt verkêren vone liumunt valschhaft schînen schante kraft sache .
machen .
hêrre guot knëht gëren rëht zerbrëchen .
vürebazz stunte girede williglîche lèisten minnest mèist stat bèzziste .
.
.
wille bëte bote nîgen .
unlange swîgen .
genâde dank bëte gewère .
gugele zièhen kopf lid kunst smiden bewërren gelîch niènder .
hêrre sènten hêrre klèinen entbièten gevallen .
boteschaft kraft überall .
.
offenbære .
hêrre massenîe .
mèister kunst ervinden list vrist kopf wirken unervorht mann türe jëhen kunst rîchhèit lègen hêrre .
sunter rëht lützel bekant mèister hant wider natûre wirken .
schrîben stân list .
kopf unbehèrtet varen kopf wunsch halt andereswâr .
natûre .
stèin fêtiure kûme vinden list unkund buoch kunst suochen künde himel abgrünte list gemëzzen .
besitzen vergëzzen .
list stiure wizzen vröuwede slag beschèiden .
lèid valsch hërze ougenen ûzen valsch lougende swach diènest .
gemèilet hërze tragen valsch pflëgen minne gewinn bièten mund stunte mitalle begièzen .
vrouwe genièzen wîblich geschëhen valsch hërze pflëgen .
hêrre verzigen hêrre bëte gedinge gewëren gëren mèil valsch krank .
kopf schank volltragen überall tisch tisch sal rîtære vrouwe schouwen vone getrinken wèlich valsch sinken wèlich sicher bestân abe gast künden .
vinden valsch lèdig diènest tragen mann wîb belîben .
ergân bestaten massenîe rîtære behantenîe tjostiur gevallen âventiure entschumpfièren hov zièren belîben goldvazz .
hazz bote gesprëchen kopf ersëhen rîche gesèlleschaft boteschaft kopf verdènken kopf bote swèren alt jung sèntunge gelîch gesëhen list wâhen .
biten âventiure kopf prüèven vüllen lûter bote biten gevüège tragen bote palas .
bëtegehëlen vrouwe laden wîblich schade .
hêrre gesitzen stat verlâzen gègen hûs sitzen vrouwe .
schall .
entvâhen .
gesitzen bote nëmen goldvazz bièten .
bièten zuht küninginne .
sitzen enëben .
kopf gëben dringen .
wizzen grûz wîb zèigen .
kopf genèigen vrouwe begièzen runse vlièzen stark brèit .
geschiht schamen vrouwe allsament bewëgen ungelücke krach geschëhen hov ersëhen allsament .
kopf bièten bote .
spott alt gewonehèit .
zëntenære kûme swære lèidig kopf .
vrist erhèben kopf gold stèin wæhen state vâhen âme .
gerâmen vrouwe begièzen ?
vrouwe genièzen stark tèil .
krank brüèven ofte unhèil .
vrouwe .
kopf gast genâde erschrëcken abe kopf vrouwe tèil unrëht gevâhen übervlièzen vrouwe begièzen .
bewaren .
varen begrîfen entslèifen .
begièzen .
gedènken geschiht enwîhe kopf nëmen sorgelich bièten mund .
trunk gunnen zièhen .
tèil schièzen ungelücke lôz kûme gesëhen .
vrouwe gâhhèit verkêren .
missewènte zèigen anegesihte .
pflihte gesèlleschaft vrouwe schièzen schaft .
stèrke bërgen armstarke kopf bièten bote vrouwe hêrre küning geswèien küninginne .
hêrre prîs vrouwe .
kopf klâren gâhes mund bièten .
ne|gân unnôt tèil schamevarw begièzen antlütze ouge .
sunter schînen getrinken mèil valsch krank hërze bûwen .
kèi hêrre schouwen vrouwe behèntighèit ëbene kopf tragen gewènken .
geturren gedènken vürsten klagen zwêne ungeschiht gesiht ergân valsch vâhen beswæren .
snëlle üèben ?
ertrüèben wænen kopf vrouwe lëwe gëben .
halten vol ëbene bièten .
trinken lûtertrank kopf undank mund verrâten trinken vermîden begièzen vorne wât rîche nazz .
kèi êrest varen hèil .
kraft tèil vingerlîn vone hêrre genësen gëben vrouwe mann erslahen trinken .
hèil gehinken .
riuwen triuwe hêrre kopf beschèinen .
hêrre wizzen triuwe gâh zorn lîb verlièsen wald minne ungewinn verlièsen vrouwe eniht trinken tèil misselingen .
trinken kopf beginnen sinken hant lützel entvinden klârêt vergièzen .
kèi rëht genôze vrouwe èinen vrouwe strît triuwe lôn rîche sparwære nëmen .
rëht gezëmen hêrre küning hûs rëht lîb spëhen vallen prîs ervèllen wîz hirz .
vrouwe gelouben kopf entbunnen ëteslich swach nîd bevâhen kopf nëmen bote .
spott prüèven lûtlachen swachen schimpf nëmen verborgen hërze .
hërze zèichen swëgen ungemach .
vrouwe rîtære gëben goldvazz sitzen nâhe vrouwe ènen .
nëmen .
kopf mund bièten gold trinken missegân sunter dank vergièzen lûtertrank .
schamen .
kèi trinken !
trunk bote dunken .
ersëhen prîs jëhen vrouwe .
erbûwen hërze beslièzen .
vriunt genièzen .
vrô lob hôh valsch stèigen beginnen gèst kund unterlachen tougen lougenen vrouwe schînen valsch unstæte kopf ergân untervâhen missetât spott .
kopf bièten bote vrouwe name truhtsæze .
hèrezoge swëster .
vall vërre vèste .
spor tièf ligen enbore .
hoèren wèlich wunter kopf nëmen .
gëlten spott vriunt prüèven .
bièten klâren beginnen slèifen hant schôz ze|tal kopf .
beginnen hant vüèren ne|wizzen ofte goldvazz rîtære bièten .
schamevarw gesëhen geschëhen verswîgen .
hêrre dunken same spott vürebazz belîben wîb missetrëten .
wîb erbiten unser vâr geware kopf trinken ouge wât klârêt beslahen trinken genuoge trinken nazz kopf bëren missewènte êreste .
behüèten .
sælig getuon erschèinen dicke gewote horw mist rüèren ervûlen vinden wan stank .
sëltene dank swach duzz wëff hornuzz ambahte stoèren .
ungërne hoèren quëck hunt pfèlle gehëllen râche enstuntlîche widerslahen .
vone schall .
slahen bëllen slag ergëllen bëllen rèizen .
arg wëreltlich tugende lëben èiter vergëben gesîn .
wazzer gëben ungelîch smack .
same naht tag .
gëben ungelîch lièht tag .
vogel wonen nëst wazzer smack zerrinnen vürebazz .
gewonehèit lazz .
natûre .
schiure ding zuhtlôs verlièsen adel hêrschaft mannhaft vrèise schiuhen stark dunken geturren bestân .
wizzen gevlîzen tugende rèine jugend gesinde erwèlen krank valsch enttwèllen waren|ër wîle genësen arg same ?
wârhèit spott pflëgen bewëgen .
mèist slag .
vrouwe minnen rîtære hêrre .
vrouwe gebëren .
erkièsen hov .
vrouwe überdènken kopf gebièten .
entvâhen bote trinken .
snëlle klârêt verswinten lützel vinden goldvazz niuwan schièzen nazz klèid .
vrouwe lèider stunte .
hêrre kèi wort spottlich vrouwe vruo beswæren kopf læren vollen lûtertrank .
dank ze|wâr betriègen .
zuck zièhen .
al vèste .
gehoèren ungevüège koren trinken smècken .
triuwe dècke vrouwe bedènken .
hêrre ervëhten wènten .
triuwe bekant geruochen besuochen naht bètte .
gëben wât lîb minne rât all|slahte missetât gatelblanz blèiten vrouwe geschëhen ièdwëder kopf nëmen trinken .
vrouwe küninginne vallen .
same vrouwe trinken küninginne rîche môrinne twürginne vrouwe tane vrouwe lanten gimel blantschuol vrouwe lang amartîe rise swëster jâr güldîn hâr snëll wîze kële îsel swëster hôh montâne vrouwe blüèjen vrouwe stat nènnen al .
nènnen genuoge ungevuog .
.
missewènte vallen vrouwe gemèinlich vall .
gerüègen mitalle .
vinden gestinne tugen dâr|ûz trinken kopf tragen bote küning stân .
èdele vürst küning gâbe beginnen .
gunnen vollbringen gedinge rëht .
küning wort slëht .
bedurfen wank .
krank gemèine wân .
.
bewaren küning gelob .
ne|solen vrist zerbrëchen .
besprëchen .
hêrre vrouwe geschëhen .
tugen mère ?
kopf tragen hêrre wërre bruof bëte stat betriègen .
valsch gehèize küning liègen swachen ièdwëder name prüèvet lasterlîche schamen ièdwëder missezëmen .
erlâzen .
nëmen klâren vüllen wider .
schuldig gewëren rîtære vrô .
kopf nëmen vüllen klârête .
küning stân hêrre begân gebièten lantsiht .
nëmen genâde vluht zunzehuht mèrken hêrre übersprëchen .
rëht hêrre trinken koren kopf bièten .
pflëgen mîd hêrre sunter schante .
missetuon wantel gesprëchen angel varw stëchen üèben .
truhtsæze untervâhen spott .
rëht bote êreste schouwen wirt briuwen .
behagen .
kopf zëmen übel vürste hant erlêren erwènten gewalten .
behalten .
trinken name !
gerâmen begièzen vone gehèizen schante mèrken .
stèrken alter jugend valsch rèine tugende sunter sorge offen unverborgen trinken morgene küning stân .
gold verwërfen rubîn !
hazz êwig gift èiter gègen hèiter voregewarnen hagel schorpenangel slangenzagel zwisch rèizel klobe beswèich lob angelsnuor .
lëben viur stân unprîs .
wëg glatt èis vallen .
gesèllen bispræche âkust schante hord ër|dër vlust .
vervluochen bitter überwall zerbrëchen .
gesprëchen wan arg wëg .
schuoh ège tugendsache .
gemachen hold hërze tragen pflëgen .
ofte verschulden .
hold .
minnen ?
beswæren ?
ungespottet spott spott schade .
mâzen .
vriunt arg spott .
bëte gebot entwîchen sunter beswèichen wan allèine êrest trunk gunnen .
trinken .
gunnen verlièsen erkièsen .
zorne kèi lützel vröuwen küning stân schall .
same küning .
beswæren vërre .
èi hêrre schëlten !
entgëlten durst dwingen ?
bèiten trinken .
versinken ëzzen versalzen !
dürsten abe .
hêrre schènke ?
wunteren gedènken tisch erhèben ungetrunken .
hêrre schènke bièten gëben kopf hêrre ër|dürsten trinken genuoge .
ungevuog vürste stark erdürsten|ër èigen guot .
unvruht .
zorne .
klâren bèzzer .
büèzen durst hêrre guot vruo tugende rât gèi gerèite küning lîden schimpf spott bote beginnen tougen .
winte ouge stôzen èllenboge .
bezièhen tôdlich donerslag entwènken .
übele .
benëmen unser unser .
hêre betiuren ungehiure lîb zunge halt ungespottet ligen andereswâr hôhzît bôsen .
kopf kôsen machen ungemuot schade .
tagalt gebüèzen schade manigvaltiglîche geladen unser wîb .
belîben ungespottet missetât küning hêrre schulde ?
hulde wîle vinden hërze triuwe hol lîb spott spil .
gerèite tèil .
hèben ungehabe sal enëben tal massenîe .
grâve küning hèrezoge în|zièhen gèmelich .
tugen strîten jèner klèid soufen lèid gesèlle biten vèlle kopf machen gesèlle trûren .
stark dûren vorhte kopf wirken wunter .
gemèine ungewinn besorgen .
iègelich mèilen .
gift untertèilen gelîch arm rîche genuoge .
bote kopf tragen stân tavelrounde pfalenzrunde næhest hêrre küning sitzen .
kopf gëben .
hûs gedrang kopf trinken misselingen .
trinken kopf klârêt bote nëmen trinken zëmen begièzen hèben stille überall palas wunter .
.
tugen vriunt vriuntinne zwêne minne unterbinten unstæte krank entbinten .
same kind hêrre vrouwe getrûwen garelîche behüèten hërze muot mèrken sunter .
kièsen vrouwe vrouwe hêrre prîs wîse .
sælig wîse hëlfen küning ?
wank hêrre .
kopf gëben küning nâhe sitzen pfalenzert .
bièten mund ne|trinken begièzen .
wunterlich geschiht maged lèid sunter hëlfe stat hëlfe biten erloèsen .
lèid kopf getrinken .
beginnen gewinken vâre hêrre wizzen ze|wâr hêrre guot urhab kopf gëben .
genièzen trinken unbegozzen kopf lid .
nîd geschëhen .
hêrre jëhen hantgift .
sælede kind sælede stift vertrèiben ungelücke gevihte gëben kopf hant bote sènten hêrre gëben vürebazz .
gëben næhest küning trinken .
ungewinn geschëhen .
kopf brëchen hêrre begièzen gâhes vlièzen .
same ergân kopf vervâhen stark tadel .
hërze wadel wëreltsache gemachen zam .
lîb .
unstæte missewènte .
kopf schînen .
klârêt verzèren allzürne wëren ?
hinne verzèren vièr trinken .
kopf machen wân .
trinken wènten .
versènten bîten mund wallen ünde gègen stunte tavele sitzen dëgen küning hêrre tadel erschînen muot lîb wîb rëht genâde vermëzzen .
vergëzzen .
schimpf geschëhen übersprëchen gemèine fabele runtavele âbend gesitzen hov geëzzen zèlen âventiure .
gëlten dicke stat missetrëten lëwe küning rîten âventiure gewinn sitzen .
krank bërgen .
schante vrône wëg gëren ofte geschëhen nëbel lièht vinstere umbestân schîne vone zergân brëchen .
bërgen goldgruoz ruoztropfe .
bièten kopf trinken rècke .
dècken lob swach mèil ganz tugende tèil .
wachen schante hèil .
sëltsæneære klagebære tugendrîche hèled krank spruch enttwèlen wider mannhèit bewæren .
geturren beswæren missetât tugende bewaren .
jâmerlich slag spruch überwëgen rîche tugende jugend alter begân .
vervâhen wilde .
bilede wërk lièht valwen .
wîb salwen ofte lièht .
lûter trüèben mist .
blènk beslahen .
krâne dwahen vone .
valsch unstæte ganz schèinen tugende same wazzer vang gebrènnen .
schante vèste swach ?
wille varen bewaren sètzen sælede türe widervüre wan gewëren .
misselingen kopf lûtertrank gëben bote stat hêrre lanzelen hêrre ambahte pflëgen rîtære pfaffe .
âventiure erlësen zèigen gesinde .
kind arbèit êrest prîs .
lëben stân wîse hôh .
ne|lëben ërde rîtære versagen rîtæreschaft .
stân kraft mitte tag stèrke nëmen wëg naht .
wîle vëhten sigelôs .
kopf verlièsen trinken sige .
gevallen strick erarnen rîtære gesitzen garre gewizzen nâhhêrre küninginne wille vüèren .
verlièsen gedrènge dorn vuoz erstrèichen .
wèichen vinden wèlich urkünde küninginne bestân .
verdiènen schante hènken krènken verdamnen name wèizenære sètzen allumbe tragen stat villen allsolich wille garre schante rëchen .
wènten hant holz stèin .
gëlten .
lanzelen kopf günte getrinken lèid nîd bitter schall lantzelen schèinen kopf .
entbüren .
lamberie sturm genuoge ëzzen .
besitzen kraft morgen .
sunter sorge mitte tag trinken sage kraft wahsen .
bièten gëben vrist mitte tag .
trinken gedanken .
trunk krank inbîz vlîz lîden muot getrinken .
iègelich zît guot bote kopf pflëgen gëben ligen trinken .
trinken gâh kopf begrîfen trinken rèif genuoge .
kopf vertragen .
begièzen .
stark unêre erarnen eniht warnen wald vrèise gerèise wald .
kèi èi hêrre smal wëg rîten .
strîten zwèliv roubære zage .
gehaben .
sièchen laben .
unminne kopf verlâzen vriunt .
kopf nëmen hêrre nâhe .
bièten mund .
abe getrinken .
gesëhen geschiht lëwe rise brëchen vervâhen rëchen kopf gëben zehant hêrre .
geschëhen .
klârêt nëmen begièzen .
iègelich trit behüèten guot .
zèigen hèiz stèin gièzen genièzen .
vrô genièzen nëmen kopf trinken .
kopf springen begièzen mitalle .
erwërben hêrre arm vischære swære zuht ungevrâget maged gehèizen zuht verrâten boum schèiden sitzen vinden kraft erkènnen gëben oèhèime rèiten .
swîgen dicke schade .
same laden .
kèi verzagen .
wîssagen vrouwe lèiten .
bëten dank kindtag gelachen machen .
bîten wènten bekènnen swîgen brëchen .
guot rîtære spëhen .
guot .
.
gëren spilen .
wizzen bevilen wîle gold biten mund stunte .
èmzig trat blôz wëg gewone stëg .
tugende gewone schante vone .
verswachen hërze vermachen same kunterfèit .
valsch muot schante jagen triuwe tugende lèid wunter kopf ergân wèlich wîse gevâhen iègelich begièzen vürhten verdrièzen ëteswènne nènnen stark übertrîben gevallen belîben .
wërelt volgen .
ofte besolgen wëg kièsen .
dicke verlièsen guot vall .
zwêne ding nëmen arg .
vallen karg kunst same unvruot unwitze .
unterkund gast nènnen bekènnen kopf trinken wèlich valsch sinken unêren verkêren schante spott gewëren bote tugendlich rât .
getrinken hêrre kopf nëmen mâlen|ër diènen|ër grèise .
trank vlîzen küning lob lochen hêrre brant gantizièr vièr strîten vride èinrechrèbing quindig quine rëchgalgallichas aumwîn grèim küning sun .
trank bauter dës trëbære stark trinken gewigmièr tavele gemêren .
trinken genuoge kopf tragen gewahen .
rèine gesinde sæleden kind küning ofte lësen nènnen tihtære wizzen überig unlobelich .
ungenant nènnen unbekantmèister .
bewaren valsch lièht valsch mann natûre wan boèse .
bedènken .
bekrènken mann zwêne zunge pflëgen bitter nâhslag hintene mann slahen vorne abe schante dwahen .
vollkomen .
nëmen ingesinde abe schaben lëben buoch .
himelisch küning geruochen sêle unverwèrtet mitalle vergëben lëben getuon wider hulde .
wërelt schulde gevallen sêle missetât lîb diènen tugendrîche .
himel küninginne muoter maged genâde klagen sêle gewërren .
vater sun hêrre guot wîstuom gewalt drîvalte erhoèren rîche tohter muoter toub sêle gevallen tôdlich last .
wërelt verjëhen verzwîvelen geschëhen .
gebët getuon wunter .
rèine hërze besitzen kalten|ër switzen brësten krachen .
tugende machen zît pflëgen .
tôdlich slag gesigen toub molte ligen schînen vröuwede schare !
swèlich hërze wëreltvriunt lêre strîten schulde klagen .
vore|tragen tugende bilede lêre .
wîb lob vürder unverrâten wider wîb name .
stillen zamen valsch vliègen .
wîb güète beliègen stân zwêne wère wider valsch hère .
wîb guot geschëhen haben|dû|ër rëht spëhen schade geschëhen .
lob valw swach valwen lîblôs vröuwede rëht verlièsen wîb vröuwede allermèiste .
klagen èist guot sûl brügge rügge hûs vriderîche rèine .
sètzen sêle genâde !
wërelt zuht bûwen getrûwen .
state sôgetân gevallen schante gewinn .
!
hèben âventiure .
ergân rîtære überall getrinken sal allumbe sitzen vergëzzen rod wan bote halten kopf .
kèi gewinn zwêne .
buoze stân lëben .
trinken bièten gëben kopf .
gâh trinken trinkgesèlle .
unrëht guot knëht trinken .
rât .
kosten hêrre wînsmèck klârêt .
hovelîche stân baden .
niène beswëren .
trinken trinken .
sunter angest .
trinken .
tugende begraben schante vürder schaben spott .
trinken bote kopf genuoge .
tugende übertragen gewërren .
trinken .
zwîvel .
getrinken wirt dank briuwen .
getrinken klâren gelîch rîche .
trinken guot .
wizzen sunter widerstrît .
lèid rëht kosten .
lûter dünne gesmack ræze wæze stark .
kosten èdele pigmënte .
wænen küning wènten gast .
houbet vèste brësten vone gewone .
vone trinken êreste mâze .
râten swâren same blèich lègen hirne gèi spott verstân guot same spott pflëgen zît lègen .
spott überhoèren gepflëgen .
betragen .
küène sèin beginnen .
geschëhen .
tugende schante rëchen lèid beschèiden ingesinde .
lôn geswinde hazz üèben beginnen unminnen .
tèil wërben unhèil .
entgëlten sëltene spott zuht pflëgen .
vone spott unterligen dicke andereswâr .
kopf trinken sorge .
verbërgen betriègen zuhtlôs hôhvart .
kopf gâhes tal slîfen unwizzente ièdwëder hant lützel entvinden .
schènten sîn|ènten beginnen .
unhèil günte .
beginnen springen hazz gègen vazz begièzen mitalle .
geswîchen schall stille .
wille .
springen tôre sprung wît .
ruofen strîten mèist trunk ?
lèiten dunk gezèigen .
nèigen kopf houbet !
berouben belîben .
beklîben .
vertrîben zehant geschëhen bote küning gëben .
hêrre lëben vergëzzen .
geturren vermëzzen .
kopf list behèntighèit ne|solen wârhèit ersëhen .
geschëhen versëhen hêrre jëhen sènten ièner hov bestân ergân .
geschëhen .
vrô .
behalten .
diè_wîle gebrüèven unêre trinken stark missetât trinken ofte .
gast hov trinken mèinvèllen getrinken vallen sunter dank brüèven .
gesèllen .
schulde .
hulde kêren .
prîs ergân troum gevâhen dènken wîse unprîs schante erwèinen kopf lîden .
muot strîten geschènten erwènten ligen lâge .
sètzen wâge wider mann enthalten .
verdènken .
ofte laster muot huot .
same schènten gast .
volliglîche gebrësten laster brèit .
hërze èiter nîdlîche bewëllen envollen trûwen erzèigen .
spott èigen andereswâr .
bote stân valsch mund rîtære vröuwede lèiten .
wider wërben vrum bote boteschaft erwërben .
verdërben hêrre .
gëren enthaben wîle èlle dër|sîn|wâr wænen vrume .
prîs ruom hêrre hov versagen bëte gëren .
gewërren hêrre dingen manen vergëzzen .
gedènken .
mann schènken volle houbet hërze betouben ofte unwillig muot zagelîche .
hêrre êwe biten wille ne|wizzen wârhèit wërdighèit lob geruonen schône gevallen lôn rîche âventiure tjostiure verzîhen .
bürde wider tragen starke .
williglîche gëren entwëren swîgen hoèren rîche .
wizzen sicherlîche same missevaren gelücke bewaren same .
ding rëht mâze .
gunnen .
vürhten schante .
prüèven umbesus spott .
bote unrëht same guot knëht hêrre boteschaft erwërben ?
prîs verdërben ergân schulde .
hulde verlièsen sitzen vrum mann geschëhen èdele vrouwe .
trûwen kampf dènken ahte vëhten niènder ergân jâr .
varen guot knëht erlâzen ëbenmâzen rècke prîs varen .
erwëren vrô nadel zwire âmen küning hêrre dunken entgëlten ze|ir ne|wizzen gehazz .
nîd wider tragen .
zage biten untertrëten bëte ligen .
schènten missewènten gewalt .
same entgëlten genièzen .
missetât .
schulde grâw wërelt übel guot arke .
sælig karg volliglîche tag wërelt behagen ?
ërde rîche vrouwe sælede stiuren .
untiuren nëmen bilede schante wilde zièhen lob .
ligen sælighèit rât .
überladen schante schade bote same mann wort borgen sache vluht ober zuht .
hêrre hovelîche unzuht geschëhen gëren genâde lob snëlle gewëren .
schèiden nëmen geschëhen schëlten .
entgëlten .
williglîche entvâhen .
widergâhe belîben .
vertrîben sôgenædiglich gehèize wizzen wille .
tugen bèiten lang vrist wille berèiten arbèit gezëmen ?
zît benëmen ergân .
bestân gedènken .
vollbringen gebiten .
stat .
hêrre gunnen gesinde ergân küning zesamene schèiden .
hëlfen lützel bëte gègen diènest mânôd .
biten gast bekènnen gâbe rëht .
slëht .
vliègen rîtære knëht .
knappe vièr rîche zimièr kamere hüèten zwêne kuotere guot samît sal lègen tuoch stat wâfenen .
zwêne schilt gold zwêne adelare snëlle rîche covertiure lanze mâlen stalen .
stat zière rîche sarwât dicke wîz mèile fintalle rîche geware golzen guot mèister slièzen wâfenrock gelîche man|ër pflëgen zindâl goldmâl zwêne hëlme same spiègelglas vèste same adamas .
harnasch sparen gürten lèntenièr .
schuohen .
wambèiz suochen buckeran blank spanne gürtel lang halsbërg .
bërg stat gëben wît gevilde spër schilt .
koufe kolièr wâfenrock hëlme schillièr snëll garw .
belîben abe rîtære barw vëhten holen schilt spër .
gewæfene stat strît beschèiden bèimgrabe palas .
vrouwe schouwen gesinde überall grabe sal .
anevall .
gast blôz belîben schade trîben beschèiden .
hûs gewæfene tugen .
gewâfenen küning .
mann rîche küning twërg .
halsbërg kopfe ènge .
wîte lènge rëht .
guot knëht belîben wâfen blôz .
kampf genôze stark bewaren .
gast beswæren .
pflëgen .
tèil wëg ungelîch wâge .
hèben trâge gast tèil unhèil geloète geringe .
wizzen list wërelt stark .
èinhalben gègen ungelîch gewig .
sige geluog starke volgen erbëlgen kampfgesèlle .
geluochen gevèllen .
halten ring .
jungeling gesitzen .
zehant vermëzzen nâhene .
wâfen varen gelücke .
ièdwëder tücke wërben schade .
hazz laden bëte gewërren .
ôsterhêrre tjostiure stân vîent rîtære behèntighèit hêrre vëld .
mëlde schaden stark entrènnen unminne gevaterschaft erwirnen wârhaft witze rât erkènnen mann dicke vëld rîtærelich schëhen gale Èngellant durg wahsen .
gelouben .
gesëgenen rouben hêrre wëstvall gedanke vone êreste spil entspringen .
dringen vëld ôstermann kunst enwage hèil gevallen winster tèil .
guot kunst muot geschëhen .
geschëhen lèid garzûn hiul .
schadelich beschînen unser schîne .
stân hoèren zwêne gebâren wèlich sîte vâren massenîe sâme ièdwëder küre hèngen ersprèngen wider kampfgesèlle .
vâhen vëllen stân gedank .
snëll wank ièdwëder genëmen gezëmen ièdwëder muot .
guot guot rècke girede orswille .
hazz wonen stille bekant .
schilt rantgebærede behènte kampf genëmen dër|sîn|wâr .
verlust gewinn pflihte geschiht pflëgen vride sun gestillen wîse girede hôh prîs wille erzèigen .
ièdwëder nèigen spër brust slahen ungelîch zwêne zage .
schënkel vliègen !
spër biègen vèllen brësten .
gast trëffen vëll stich hêrre hinter vall tal burggrabe widerwinten enthalten vall .
schall tèil vergëlten .
ligen molte lützel versinnen strècken same tôt mann lëbente gèist .
vallen kêren burggrabe .
erhèben hintene .
geschëhen errîten bote strîten nâhene nëmen vâhen hëlme hintene beginnen winten sunter dank hinter swingen vüèren .
genâde starke gëren biten hëlfen türe verdrièzen unêr anderhalben schade .
wænen lîb von|dër vall wurge .
bièten rîtære genësen .
èigen gesichertære vâhen .
hangen tal gesinde bëte küninginne .
beginnen gebiten jâmeriglich barmelich tag stunte ne|gunnen lîb nëmen missezëmen wîblîche güèt gemüète erwèichen bëte dank vërre biten .
rîtære biten missetât verkièsen ne|solen verlièsen begân vâhen gëben rîtære rëht .
same guot knëht übermâze gëben gebot èigen hëlfe tôd benëmen .
schèiden .
dièt kêren palas .
bote erbèizen hûs stân küning zuht schône spiègel .
vone kêren genâde dank .
wëg stark lang rèiten .
gruoz urloub hulde übergülte tugende .
strît wîle gesprëchen .
vrumen tag prîs bewîsen niènder wizzen .
vèste verwèrten .
lob behèrten .
schèiden .
urloub nëmen stân gast .
îlen .
beschèiden .
maged vrouwe nëmen urloub ergân schèiden .
minne behalten guot gim me gold .
gedènken hêrre kopf gewère valsch .
blint kopf erzèigen missetât lëben .
wizzen gëben mann .
rîche koste lîden türe gezièrede .
wizzen girede brëchen anthèiz hant gezièrede vlièhen mann zièhen vinden wazzer hant wërfen gègen mund wîse .
beginnen minnen silber gold dolen starke unmære .
jëhen unnütze .
gâh gâbe entvâhen .
hinne wænen versmâhen verswachen spott vergëzzen .
wizzen spott wëg pflëgen laster bewigen ofte widervaren .
überbèren wider èmzighèit spott beswæren bewaren andereswâr .
belîben hôhzît .
vröuwede entstrèiten kurzewèl zèlen übertiure .
âventiure hov burg palas stat überall allenhalben erschëllen .
ër|dër zwêne gesitzen verlâzen vone gerèite zît lègen .
wëren hov drî tag volle .
vliègen erschëllen garzûn jâschünne drî tag .
grâve küning nëmen .
vinden rîtæreschaft lantschaft unkund .
rîtære beginnen trîben berèiten tougen kêren lob gewinn .
stark ungemach hêrre geware .
gewiss .
rât vruo morgene küning verbërgen wâfen rîten gemèinlîche .
innen errèiten .
ze|wâr verslâfen tag .
erwachen wizzen machen zehant slage .
vinden nâhene kêren .
unser ergân bestân künden .
vrèiste beginnen berèiten .
brèiten gemèine gesinde ervinden hêrre küning wirs erwènte verènten berèiten .
morgen vruo rîten gemèine gerâten hêrre hov gast belîben drî .
zuhtlôs zale rècke galeslick dritt küning zît vertrîben belîben zorn entlîben .
schèiden verlâzen küning hinter ligen .
rèise verswîgen .
beginnen vröuwen stark unsite rîten vinden .
dës erwinten sunter dank wëg lang gesèlleschaft allèine strîchen drî .
vrâgen beginnen jagen beginnen vone diè_wîle ëteslich zëmen gesinde verlangen .
verhangen gesèlleschaft bote tal jègære sènten gègen varen hunt snëllest .
ergân .
rèise vâhen gègen gâhe zièhen .
küning betriègen jègære .
küning tèil kumber barw .
zît kalt tièf snêw winter gewât stark tièf vone wild vërre gewæte brësten .
kèlten hèrte last küning gesèlle entwëlen .
vâhen ervèllen vone stark tièr vuhs rêh luhs .
dwang kèlten entwîchen geswèichen tag kraft .
kêren gesèlleschaft küning .
muoshûs berâten untiure viur hèiz rouch holz dürre .
dës brinnen lièht .
versûmen viur vinden rihten ièdwëder hant vrost .
gemèine sîte mann vrost gëren viur vinden hant vinden bièten winten verlègen vrost ëteswër wænen starke stiuren vertiuren nâhen vüèren .
zièhen .
viur gâh hant bièten wænen nôt vrost vertrîben .
belîben viur nâhe .
brant abe nëmen rëchen quâle stân sitzen warmen .
ersëhen küninginne vèstere ersëhen wîb dicke gâhes tèil widervruht hovezuht hêrre küning lîb èisièren same wîb ?
liègen ofte hoèren lësen hèiz wîb kèltere küèle mann .
schèinen übele .
geturren jëhen .
wîb geschëhen beginnen .
dünne klèid ofte ligen verzîhen vrouwe .
göude gluot wænen zergân lîb gevâhen vone .
erzèigen .
viur widersitzen .
ze|wâr same rîtære wizzen nènnen .
bekant .
ëzzen snêw enttwèlen klâwe rèise .
vrost vrèise zît sumer bluome bluot .
lëben stèllen warm kalt mèiste lègen vüèren klèid wîz hèmede .
klèid vrèmede .
rîten orscharmblank .
singen minne sang gâhe wille vlach stimme slëht kële .
wâfen verhëlen .
wëren wîz schilt .
hërze vröuwede spalten minne gebièten .
spër zinebære wëren wîz banière harnasch rîtære virerèiten vüèren schône sang rîche dôn .
loben lôn küninginne geswîchen .
genîgen erkomen wort .
geriuwen hart wider übersprëchen zerbrëchen wîb zuht .
nëmen unmuot .
prüèven wîb guot nâhene wîb lièbe stân üèben sorge .
wîb borgen spruch hôh prîs lèid hèben wîse küning ergân .
unvröuwede hërze bevâhen vröuwede geswîchen .
trûren wîchen hèimelîche stat gesèlle biten stunte begarwe kund wîb gespötte vrâgen rât abe besunterlîche drî .
antwürten zunge sëltene gesprëchen angel stëchen bitterlich vâre ofte undâr .
zerbrëchen rëht schalkhèit .
alt gewonehèit sache wizzen vrouwe vërre getrûwen mann hæle .
machen .
widerstân swach gewinn .
wîb vërre gevüère .
vrouwe schîne .
kamere unser ding .
müèlich gering .
wille .
swach spil mann ofte vrâgen betrâgen hoèren .
verdagen üèben lèid .
wîshèit wërelt nütze list .
wîb vrâge lützel wahsen zwire lèid kumber vrâge jèner .
geschëhen küning .
lèid lèider gehoèren vervâhen .
wîse mann getroèsten lèid .
mann brüèben swære trôst nëmen .
ne|solen zëmen kumber krank lîb same hërze sènente wîb .
wîb êwe lèid nâhene .
vone tiuren .
stiuren lèid .
alt .
ëteswër enttrummen schëlten .
wantelen sëltene .
trîben ?
mann wîb tragen gelîch hazz wizzen .
getrûwen vrouwe gehoèrede ?
swîgen vruot .
beliègen .
betriègen getriuwe gezogen ofte geschëhen mann verwænen übersprëchen starke undank .
lôn krank vërre swîgen .
wîb bezîhen lèid swære stân schante .
betriègen mann .
borgen vèlschen wîb same lîb verbërgen beginnen borgen valsch ervinden wèlich urkünde wërelt .
verrâten entgëlten entgëlten gewalt .
kèi rât übele gedæhtig .
vone swîgen schulde küning hulde ëteswâr .
rëchen .
rât küène gals .
hêrre wænen vrouwe spott .
wizzen trâg bilede .
mènnische wilde erzèigen wîse .
enttwèlen stark îs mènnische suochen prîsehêrre rât behagen prîs vorht rîten alldâr biten .
gesëhen ervaren gevèrte .
hèrte erslahen .
ernèren erwèren blôz mann same rât dunken küning guot wænen muot .
machen vrâgen rèise schiuhen .
dunken gehëllen rât .
wâfenen .
gesinde rîten drî bîten .
wëg rîten gesèlle ding ofte geschëhen geschëhen slag bewaren missevaren .
unbesiht wizzen hol .
irren gewërren .
mèrken hêrre .
ding gewërren ensament ligen niène pflëgen wahte benahten verrèiten .
gevallen lègen iègelich pflëgen allèine geloben gemèine .
hoèren beschînen .
geloben rât gëben rèiten rîtære bèiten zwêne mèil .
gedènken vrâgen swahen .
vergëzzen gesprëchen vermëzzen entwëder gesigen entwëder tôt geligen ersëhen rèiten ermitten !
abe wort slage .
râten alt wëg lègen ëteswènne .
verwahsen .
kriuze zèigen .
rîtære genèigen varen .
bewaren vinden wërren getèilen vröuwede rîten unlange .
rîten rîtære versâzen .
gesèlle .
vièr tèilen lâge .
betrâgen gelouben .
zitern wahte âhte stân wîse tièf snêw dicke îs nôt wænen tôt .
vèste sitzen prîsièr trinken guot belîben .
beginnen klagen übele gesagen naht martere .
gelëben harte naht .
suochen ruowe stat stat wîle wîle müède starke gevâhen varen schilt entslâfen müède geschëhen .
ungemach machen krank naht ringen enthaben .
grabe sîgen .
vinden rîtære ligen naht bîten .
rîten .
vermîden .
vinden .
wâfen .
wan schilt spër rîche schapël wirken gël .
ligen vlîz .
hèmede wizzen vüèren klèid .
rock barw .
zwêne hose durhsnîden vüèren bèin gold rîche spore stahel unterwirken vorne spitze .
ougest rèise kèlten genësen gelücke stân vrost untergân .
schanze lûte singen göude erklingen vröuwede minne .
innen wænen troum .
kûme wænen verrîten beginnen unsite vone erwachen .
machen ersëhen rîtære .
machen slage îlen .
ruofen gast kêren rîtære kêren rîtærelich !
îlen vast ?
rîtære ?
kêren .
muot wëg nëmen genâh .
wantelen gèi bëte schëlten drouwe .
minnen hôhe .
kêren ungërne .
unvruot biten .
torper varen zît .
wænen èrken zag .
getrûwen tag same rîtære rîten strîten rîten .
zagelich entvâhen buoze gruoz verholen stallen .
genièzen wènten vertragen rëchen .
ne|sagen warnen erarnen .
vertaren nâhene mitalle hintene geschëlten .
rîtære gëlten widerschëlten .
entgëlten stark unvuoge genuoge .
unbesprochen mann guot wider arke .
rëchen schëlten wider schëlten swachen wîb strît .
rîtære bedènken .
gëlt .
bedènken muot hovelîche âmen hêrre swach lèid tugen mann .
rîtære dicke geschëhen rèiten naht verdènken tag rîten sache verènten .
ne|solen wènten rîtære schante .
erwèinen missetât ungebüèzet genâde .
vertragen zagen hôh muot betriègen .
lëwe lèid gesmügen vorhte kratze krimmen ruowen .
sètzen gègen houwe vogel wilde .
unbilede mèise rèiger gëren diè_wîle abe kêren stërk wère .
mann slahen hère wère .
bewæren .
guot betriègen mann muot toug rîtære bièten .
triègen nôt swære klagen schade tragen ?
same geschëhen starke übersprëchen .
ding wænen dwingen .
ne|solen bîten .
êreste errîten hêrre guot knëht vürderen vâhen .
ergân vrâgen sètzen wâge lîb widerstrît name .
gelücke ernèren lëben beschèren genâde vertât wërren stark wint wèich unterwæjen ?
hagel blæjen gewërren vertragen slag .
same stân mann muot micheles wërk .
antwürten hêrre dëgen .
wizzen dank prîs allze krank .
mannhèit ungevüège mann slahen widersagen .
mann verzaget halt misselunge bièten sicherunge rëht nëmen rîtære rëht zëmen .
ofte brüèven vëhten zwêne guot knëht âventiure varen warnen .
gesigen sigelôs geligen .
stân .
rîtærelich schante ergëben lëben .
kêren drouwe .
rîtærelîche ergân .
zwêne gesamenen vëld mëlde nèmmen ièdwëder schamen gezam ofte nëmen .
sache gâh geriuwen .
anegènge triuwe verlâzen gemâzen wèlich beschèinen .
swære .
hêrre rîtære alt êwe ergân gerèizen kumber nièmann tumb wërelt gebëren verlièsen verbëren .
gewëren erbîten|ër hèmede wænen entvinden .
kind ding slahen stëchen gewiss tôd triègen nôt .
rîtære name ervaren sparen .
verswîgen .
ane|gesigen slahen vrâgen betrâgen tag genâde lëben gunnen künne bekènnen nènnen .
muot verbrènnen rîtære stërben lëben .
gëben sëltene .
ruom betriègen .
hînaht liègen verdolen .
verstëlen naht wæhe spëll .
hëlen ?
.
zunge snîden .
jëhen gelouben zëmen .
gewiss genësen wænen .
guot gelücke gepflëgen gesëgenen slag gewiss tôd mann bedwingen ahte swachen .
machen sparen .
êrest stat erzèigen spër unternèigen .
genësen .
!
widersagen !
rîtære halten hèide .
zesamene èllent .
vâhen vëllen stân ièdwëder dank .
nëmen wurf lang volle tjoste turkoste vallen geschëhen .
rîtære stëchen vallen kûme genësen .
vüèren gègenwurt want ligen .
verswîgen geschëhen rîtære .
beginnen naht klagen lang .
swære ungërne bèiten ligen vrost bedwang .
entslâfen sunter dank .
müède bedwingen ièdwëder schèiden entslâfen ne|wachen .
kèlte machen ervrören .
dunken hoèren rîtære singen .
springen gègen rèiten entbèiten stat gedènken minne gevèrte vrâgen .
wâgen besëhen bëte nëmen .
gezëmen stat strîten gebiten .
muot bièten rât .
gedènken rîtære stark .
übersëhen lèide geschëhen beginnen .
nâhene errîten rèden .
gruoz lobesam .
rîtære hovelîche nëmen gëlten schône .
zwêne gelîch lôn guot guot widervaren .
behèren wider guot gevallen arke .
karg wërben gewère widervaren guot widerguot gëren guot guot gewère .
rîtære rîtærelîche ding same gehoften mann èdele gesëhen âventiure wîse gelîch gelîch prîs lîb .
wîb schulde hulde verdiènen naht barw unbedâht kalt klèid unbewaret .
rèise loènen guot .
gunnen künde hînaht gevâhen bekènnen rèise bewinten .
gesîn lîb schînen name erkènnen hoèren nènnen urkünde gëben mund lob erbinten !
âmen name .
verholene tragen übel wan mann .
mann âventiure suochen ne|ruochen wëder|ër warm kalt .
wald rèise same hèiz .
gesagen tag dër|sîn|wâr gesëhen verjëhen sprâche geschëhen wizzen biten bîten lang naht kèlten vëhten geschëhen .
rîtære zagehèit hold nèmmen .
vrâge schamen gelouben varen durhrouben .
nènnen .
erkènnen rât ungewëret bëte biten strîten vrâge vermîden strît vinden stat .
wizzen gelücke rât vèrtig sinewëll .
snëll .
rîtære vermèinen .
wider èinen same wider vëhten .
zëmen guot knëht gedröuwen beginnen vröuwen iènen vasten stèrken zage mèrken hôh antwürte .
swèlich wèidemann wild spüren rëht spor vâhen .
belangen stark drouwe hô lützel .
vëhten gâh .
nëmen genist zîhen verswîgen innen vone schèiden .
bewæren künden hoèren gunnen .
arke wan arke schünten widersprëchen pfriunt wænen tèil unvruot .
dër|sîn|wâr sunter nôt stark dröuwen .
lîb ne|tugen wîb .
wâfenen al zoll nëmen starke missezëmen gewisse .
schîn .
name vertragen nâhen tag .
zage vertragen blôz mann .
gewësen .
genësen vrâgen wizzen wâgen umbesus lîb .
unterstân zwêne hoèren .
èinander verjëhen ne|mëlden ersprëchen name wizzen gevlîzen ervinden künden .
geschëhen jëhen entwëder verlièsen nëmen spore vazzen schilt .
busch gevilde ièdwëder kêren kunst .
nëmen spër rènnen zesamene .
wizzen bînamen nîdlîche stëchen spër zerbrëchen allermèiste vinden spann hant .
rîtære nîd nëmen wërfen .
rîtære bedurfen èinander vrâgen lîden .
zesamene binten nëmen hant rîten .
ligen sâze .
vrost noèten ligen .
biten slag slahen rèise tragen biten gâhe küninginne ervinden barrîtære genësen wîle kalt wint swinde stat wambèise sarwât lîb .
schînen schône mâne vëld lièht wèitîn .
rèiten rîtære vurt vüèren zwêne entstân kèine gals .
beswëren tèil hèil rîten .
grüèzen dëgen bèzziste .
günte diènen ûf|dër wëg rîtærelich pflëge betrâgen vrâgen biten nènnen wèlich gebëren .
dorn .
gast zorne .
strît .
zorn rènnen zwêne zesamene stat .
ièdwëder spore .
koufen ungërne tragen .
rîtære slahen buckele schilt slag milte spër zerbrëchen .
rîtære stëchen vallen bërg wallen .
vone übel zît .
rîtære vüèren hèben sang .
ertrinken wænen gehëlfen zehant .
bekènnen vâhen zièhen wazzer .
nazz tôt vrost geloèsen arbèit dëgen lîden .
verdërben .
rîtære wërben drî èinander rèise iègelich vrèise .
ergân rîtære entvâhen verswîgen .
vinden rîtære ligen pflëgen arbèit bewëgen ligen .
ligen hôh muot verdrièzen vrost lang kûme genësen kèlten snêw .
vrüren harnasch îs .
loèsen stân ôre .
tôre wîb verdërben lîb mann arbèit wërdighèit .
stân wîbsinn zît entbèiten muot .
unwirden berèiten hæle tragen .
übervrèvellëben natûre gëben hêrlich rëht .
krumb slëht gewalt ërnest tagalt schimpfrîche .
gelîch same stân vröuwede gewinn .
vertragen .
kêren ze|unêren gesprëchen .
wizzen geschëhen schimpf tagalt lûter èinvalte .
stân ?
wizzen vröuwen valsch geschëhen .
wizzen allezzane rîtære .
ëteswâr mund wider .
wîb vlîzen vriunt vröuwede dècken .
errècken beschèinen hërzenlièb .
lèide kièsen vröuwede verlièsen gesprëchen pflëgen .
plânîe rîtære rîten küning bîten vüèren hant .
küning bekènnen beginnen beswæren rîtære sènten .
stark lèide .
kêren hèide rîtære hêre rîten rècke unverzaget grüèzen güète .
muot vinden widergëlt kêren vëld .
vriunt ?
kêren lützel !
rîtære entwalen stèllen ?
lëben tôt ?
zît nôt dièblich ding stark liègen .
zièhen rîtære kêren dièb nâhtroub .
urloub vâhen jëhen nâhtroubære artuos hûs rihten .
geschiht tiuren vürebazz vertragen .
âmen rouben triègen wân erwinten entbinten schulde .
wulde barw bekomen tjoste namen .
wâfenen nëmen stëlen verhëlen ervaren gelîche .
rîche satel pflëge vièr vüèren wëg ?
ièner sènten boteschaft îlen unterwèlen ruowen vermüèden ?
guot behèntighèit rîtære erdènken tumblich vrâge ?
wâge unterwizzen rîtære rîtære vrâgen .
mann wahsen hërzensêre geschëhen unêre mâge kind widerbrühtig zuht vlièhen dicke zièhen vrèmede ungeware .
guot knëht geschëhen .
rîtære künden hantelen .
gruoz wantelen rîtære gesëhen .
ungevüège genuoge slahen vertrüèjen vertragen .
tjoste vrum mann widersagen hêrre rîtære .
gunnen jëhen .
wâfen wâfenen wâfenen tjostièren miche rîtære sèite loben .
gewëren tjostiure .
harnasch sarwât guot rât sëhst hêrre guot knëht hart winter vërren schirm allèine wâfenen rîtære bestân .
untergân wâgen .
vrâgen rîtære vriuntschaft wènten wizzen .
gewizzen nâhene rèiten .
minne wider drî vüèren gebëren rîtære diè_wîle lëben name ungesaget geschëhen lèid vone mitalle verzîhen .
versachen rîtære rëht vriuntlich gib .
trîben rücken belîben ergân zoum vâhen biten name .
âmen schamen rîtære .
guot verdrièzen .
vriunt mâge .
vrâge wizzen stark vlîzen gelouben lièht sage .
vertragen zuht .
widerbrüchen versëhen sëlber .
entwîchen vuoz beginnen minne ze|unminne .
gewiss schîn .
mâzen vrâge verlâzen beswæren abe .
tugen swach drouwe ?
gedröuwen rèden hôhe zëmen wîb .
guot rîtære belîben wîblich bâgen !
wâgen vrâgen enwort gerèite .
ièdwëder vazzen spër halten hinter ièdwëder stich gegëben .
zwêne spër ëbene slahen .
wille tragen zesamene rècke .
kunst dècken ièdwëder stark behüèten sêren ièdwëder kêren vâr .
wizzen ze|wâr zesamene tjoste nëmen zwêne rîtære zëmen ièdwëder schilt nëmen stich spër gewëren èinander dringen .
zerspringen swach schièl sâme vallen ièdwëder druck .
ûzene stücken vlîzig mann hantlang lësen spæne .
verwænen zerstièben schilt zerklièben untene obene .
nâhene ièdwëder gâhe dringen viur hëlme springen .
stëchen statel brëchen ièdwëder ze|wort verbiègen übergurt gesitzen .
vergëzzen dëgenlîche zièhen .
betriègen slahen rîtære slag barbure geligen hëlme schilt .
milte hëlfen nôt namelîche tôt nâhene untervâhen stat rîtære hëlfen genësen .
rîtære barw slag vertragen ne|slahen dunken schante biten nènnen genësen vriunt .
rîtære bièten umbesus drouwe lang naht .
ahte ervürhten wirken wunter .
name ervaren erbaren wannen varen strît vone allerêreste niuwen .
geriuwe guot knëht dër|sîn|wâr unrëht strît entbëren .
trûwen gèlest hèmede snîden ?
vüèren nîd slahen schilt rant schilt klièben hant schade .
slag genësen spott slag slahen .
vertragen slahen vuoz schilt zerklièben .
slag toub gëlten ne|kunnen|ër rîtære diè_wîle schilt wëren .
ièdwëder gëren .
unwèntig nèitspil ièdwëder trîben schilt belîben brèit same vuoz .
vone blôz rîtære ligen wâge .
vrâge wîse vergëzzen .
rîtære ?
ne|sagen|ër mann wan niènder vinden entbinten ?
.
wizzen niènder hûs nènnen hêrre .
bekant ervinden gëren gewëren rècke getuon bëte èinander vinden .
èinander künden wille stân williglîche .
slëht .
suochen beruochen vrouwe sælede .
mann suochen .
hêrre .
gewërren nènnen bekènnen nènnen name gevüège gewëgen name ersprëchen wizzen wârhèit ungërne verbëren biten .
bestæten sicherlich beswîchen ding innen sûmen .
beschèiden .
zèichen bekènnen rëht schouwen getrûwen .
liègen betriègen versëhen .
vinden gehaben tag !
vone hoèren tinne wunte kopf abe kûme vinger .
zwîvel ringe ergrîfen entslâfen wizzen bièten houbet biten hëlme entbinten vinden zèichen erwèichen muot wârhèit .
ièdwëder strîten ènten .
vinger beginnen wènten wunte .
vinden verdagen küning vröuwede gewinn erwahsen vrist übele .
prüèven sælede lôz .
trâg .
vröuwen .
bëte volgen lèiten abe rîtærelich .
zëmen guot .
ze|ir .
enttrîgen getrûwen .
urloub klagen mann küning trôst lîche verzîhen .
vinden minne rëht wille .
gestillen tragen unverzaget mitalle gevallen nîgen hûs vâhen .
ergân sûben jâr êreste geschëhen allermèiste volllèiste .
sunter dank unprîsen krank lankhêrre rîtære vâhen nëmen ?
verhëlen unschuldig .
verhantelen wizzen mann nènnen ièner bekènnen .
.
gesinde ne|wizzen rîtære knëht mann gebangen rëht gësteren geschëhen wizzen gewizzen hêrre küning berouben gelouben ginevære küninginne rëht beschèiden nahtwèide êreste gebëren .
verlièsen schèpfen geschëhen ertèilen .
hôhvart mèrken stèrken urkünde kind ervinden krank wârhèit wunt lèid .
ergân zwêne èinander bewæren stat .
bëte rième bekènnen biten gesprëchen vruo stat .
gürtel ersëhen wizzen missevëllen .
gürtel gëben nâhe schèiden .
gürtel kraft tragen wèrehaft .
minnen mann wîb .
tugende lîb vone rîchen .
beswîchen .
volgen sælede rât wërelt sache .
wachen besorgen hèil sælede gunnen|ër tèil mann gevallen .
rîche swëster wirken sælede gewinn vriunt ungemüète hërze nëmen kumber bëren last vone hërze brësten wahsen .
wîb untriuwe bëren lèid rîtære .
geschëhen wîb missewènte missezëmen hërze trüèben üèben lèid überkraft .
haft mann lîb wîb mann tragen .
wîb gruoz triuwe pflëgen .
kumber gesigen wîb lèid stark rât lièbe gelèichen .
verjëhen ièdwëder geschëhen .
ungelîche kumberlich unprîs gëlten schëlten widerschëlten zuht ungemach guot knëht rëht übermuot wîb sust schulde .
wizzen künde laster sünte mann verwîzen tag übel list mann lèdig wan vrist hêrre küning niènder mèine vrouwe ze|unêren .
prîs wërdighèit ane|sagen laster .
êrbære rëht mann .
unrëhte minne gëben êrest stunte rèden beginnen .
lang wille .
vollènten sunter triègen .
wige pflëgen gewère sunter strît nëmen .
nâhene .
beswæren .
bewæren minnen ënenhëre billich .
jâr tag .
schadelich slag mann lëben hërze begraben versigelen wîb lîb .
valsch gruoz bièten ëteswènne wænen lèider hërze .
arm blèich minne sun schièzen .
beslièzen wîb getriuwe widergëlt .
slahen minne vëld misselich gezëlt .
gelouben berouben hërze rëht gëren bëte gevuoge schade missetât gesîn vrouwe küninginne rîtære schèiden misselich strîten .
wizzen gewisse geschëhen hèil tèil abe rëht vinden mann tiuren tjostiure nëmen inner jâr vrist wizzen anesprâche râche volgen vürebazz .
wizzen guot bewaren belîben valsch barw jâr rèine rëht gevallen .
wonen unsamfte entbëren sælede sun rëht zëmen gezogenlîche biten bëtelîche gewëren .
hoèren unbëtelich ungewëret rëht gewonehèit .
vone verzîhen .
verswîgen vertragen .
wîb minne rëht hèngen .
lèngen zît strîten ligen èntetag strît verènten .
missewènte zwêne guot knëht ensament vëhten bèidgelich .
erbarw ungetèilet gemèilen sige schante laster wænen unbillich vone sigelôs lèi rât wæge gehëllen .
tag biten strîten .
behaben wizzen antwürten .
konemân rîtære gehëlen nëmen zît wale .
tag sëhs woche .
gelübede zerbrëchen .
rîtære nëmen urloub schèiden vroèlîche .
unvrô gemüète .
mischen unguot hërze lîb wîb .
gedènken beschèiden hèrte spil schènten .
mèinenhalben rât .
swære .
wizzen schante versènten wilde èinlant hâhen brant geschëhen êreste nëmen gedank wank gedènken unstæte muot kièsen vone verlièsen wërdighèit name ofte schamen ervaren .
geswèren liègen .
getriuwe vrum rîtære ruom schulde .
rouben muot unvröuwen stân machen geloubig strick machen schuldige muot .
rîten nëmen hant binten vinden gesèlle wëg naht bîten .
unvërre rîten gègen .
zwêne arm nëmen .
kraft unberèit lègen .
zwêne iègelich gelîch same müède .
gebære stark geschëhen .
nâhene erholen ungemüète .
vinden ofte trôst gewinn ungemach .
tougen rîtære !
ergân ?
vâhen ?
.
erslahen .
gesènten schènten rècke slahen unbedâht sarwât tjostièren .
genësen .
stëchen .
wizzen rachen lîb vürebazz .
gebâr hazz mann toèten genoèten hërze gëren .
krank übersichrung morden guot knëht sëltene sëhst schimpf bièten nëmen schimpf missezëmen schëlten .
gehoèren sëltene schimpfære schimpf beswæren mèrken .
geschëhen schimpf küning nëmen guotlîche kêren zwêne anderhalben betrâgen .
vrâgen zwêne hêrre gesagen rîtære erslahen .
vîent hagel .
zagel erhèben vrâge .
êrest lâge stëchen abe arm brëchen rëchen .
stëchen zwêne mèine vorelèid vüèren ungewinn .
entzièhen liègen .
mâze stân zwêne zorn bevâhen .
belangen schimpf wârhèit entsagen schulde stôzen .
hêrre ergân rîtære vâhen slahen zwêne bèidsament ?
ne|solen verdagen .
schulde klagen hart zorn lîb verlièsen .
zwêne mordig mann sènten schanten ièdwëder muot dicke mordlîche .
same geschëhen .
hînaht ersëhen gunnen vërre .
zëmen name ?
unliunde vone gesèlle .
tiuvel vèllen unwèntig .
strick lëben .
mord vergëben begân entvâhen sicherhèit nëmen èid rëht sancte zuht hêrre ungemach erlîden .
rîten rîtære knëht .
unrëht gespötte .
schèinen boèse lôn schîne .
èinander .
missevaren verlièsen tôd ervrièsen erholen .
hêrre nëmen vol urloub gëben arg lëben verdiènen genâde angest tugen .
stark misseschiht hov unêrer enthalten spruchwalten briuwen zorn gewalt tagalt schimpf beginnen ofte ringen kumber swære bürde .
wantel zorn niènder verkêren bèzzerunge .
mund zunge erwërben spruch mèil .
behüèten hèil jëhen mèist tèil .
hêrre zorn begëben unsite .
rèden schimpf ne|solen übel .
bekènnen mann erziugen .
ding vergâhen .
entvâhen .
mann muot volle ënenhëre erschînen .
gold überzinen verwëhselen èdele stèin glas gemèine ligen verzîhen bièten stat .
verbëren valsch schaden geligen .
nëmen kêren hûs nëmen rîten vone .
ûf|dër wëg beginnen jëhen geschëhen vrâgen strît bëte rîtære kund gewërf .
verènten tag lènten anger vièrzig tag .
gevallen lèid suochen trôst rât sièch lîb arzât .
lèid widervaren erwëren üèben wille .
same gestillen ungelücke drî wonen .
dës hèben küning sag strît bëte gemèine drî .
biten gemèinlîche gemèine mund gunnen strît vëhten gedènken bëtelich swære rëchen .
zerbrëchen gelob nëmen .
.
strît nëmen .
verdagen versagen mann wîb belîben tag niènder suochen .
beruochen wëg rîten gègen burg wald vrost kastël vièr gestamere palas .
stark guot same vrost vinden glüèjen .
kûme iègelich entslâfen wahtære ruofen künden tag .
gesèlle ligen nâhene .
schône inbîz hov gewonehèit .
vrouwe sitzen rèden naht kûme genësen hart gevrüste vrèise verlust stân gewinn .
küninginne vervælen kièsen schilt verbërgen .
gëben sorge rèise gevallen gedank varen wâg .
wizzen hërze .
verlâzen gewonelich wonen unvröuwede entvinden .
troum gewant hînaht ?
sènten hëlfære vröuwede missezëmen .
hërze schrick nëmen ne|wizzen machen .
mund ofte èntelîche swîgen gedigen sèuftlich hoèhe zug wërelt tugen wan lèid mitewist kumber kümftig .
genædig hêrre !
zerlâzen ëzzen ruofen burg palas .
küning enbîzen ruofen truhtsæze koch vâre gègen sènten wænen enbîzen kamerære berèiten morgen vruo râten .
küning gebot .
ervürhten ènten ungeklèid dièt sorge schèiden hèrebërge bërg grimmiglîche kalt .
biten entwalen küning rèise vrost vrèise .
wille rîtære bëte verzîhen verlîhen rèise woche .
zerbrëchen diè_wîle belîben .
zît vertrîben hèben küning besènten mann nâhen vërre lanthêrre wîse verbëren hornung .
gemèine allèine ne|komen widersagen hôhzît wîhenaht schèiden .
gerâten gezëmen lang stunte lèmen .
suochen âventiure rise ungehiure sitzen mère stark hère überall niènder vürhten .
wunter wirken mère übervang kraft bedwingen zins sènten zëhen küning jærlîche .
ièteslich rîtære sènten .
gelîch niènder machen gewære unbetrogen .
rîtære erzièhen nâhene mâge behèntig .
unwèntig rîtære sènten zins barw rîtære wider maniglîche ernèren .
stark wèren genësen .
zehant anevang unlange strîten .
gestrîten entvâhen .
missegân wantelen rîtære rëht knëht rise diènen .
ofte geschëhen mannhaft zwèliv mann kraft allèine .
gemèine rîtæreschaft tôt kunst lèiten .
arbèit vinden berèiten .
nènnen sitzen èinlant stark wilde .
unbilede bërg überschrîten wunter genuoge .
bërg abe stat tragen swèlich stat gevallen .
dicke schallen boum zart zorne .
stèhelboum tragen wère mèist mère ièner vinden èichen linte .
sware strît schilt hâhen dicke stèinmûre .
nâhgebûre untertân stân ding grimmig ervürhten aneblick .
lantschaft zinshaft mâge betrâgen zins rise genièzen .
widersitzen übele .
tiuvel gedènken geturren schînen .
zins zît sparen .
rîtære sènten mann ièner vinden .
kind zinsen lëben gëben .
vâlant bedwingen hant zinsære vünv|hundert erwèlen hèled spër .
kunst gewère vuoz enbore .
rise sitzen küning vermëzzen .
rise verhèren zins wèren bestrèichen .
entwîchen ligen burg enmitten mère sètzen wère vèste hôh .
lantvolk zièhen wèren .
verhèret küning hëlfe vèste rise widerrîten ofte strîten vëld vèste .
rèste kastël geschiht tèil boèse .
zît sètzen strîten zins rise burg wider trîben belîben hëlfe hundert mann zerrinnen lîbnare hëlfe erbarw verbëren .
hëlfe verlièsen belîben sigelôs zwîvelen sun ne|wizzen rise niènder geruowen stunte .
gemüèjen .
stark gëre .
tôd nâhene übel genësen wîle gewëren beginnen gëren rise vrist genist mann .
hëlfe wan vrèmede trôst .
erloèsen vâhen .
ergân sènten bote wald garzûn behènte guot sènten küning sware hûs ièner vinden guot massenîe .
hovebære .
swære küning klagen biten zwèliv tag hëlfen sènten wülhisch verdërben .
boteschaft wërben starke rëht tugende .
ne|twèllen wald stîgen bekènnen gègen allergæheste .
rèise nëmen boteschaft rîtæreschaft lîden wald zersprèiten âventiure .
wëg wunter geschiht gevâhen .
wald èinander âbend drâte boteschaft gehouwen wëg stièf stôzen wëg niène stëg kêren .
grüèzen schône .
widerlôn gëlten gruoz same rëht .
bekènnen .
vrâgen zehant boteschaft vrèmede wizzen .
âmen hêrre arbèit gewizzen wërelt wizzen .
küning rise verhèren küning sènten ze|Èngellant küning sware hûs ièner vinden gesinde hëlfe sènten sèin .
ernèren stark vâlant verbrènnen burg stân sètzen .
vertrîben belîben wan vèste boèse lègen enmitten mère .
allezz wère dingen abe lîb habe mâne erloèsen .
trôst .
sëhs tag jâmerlich geschëhen stat arbèit umbesus .
vinden küning .
vinden gesèlle ne|wizzen hov .
wizzen âventiure zwèlivtag hov zerlâzen wîhenwoche jâschûn grâve küning nëmen rîten .
beginnen rîtære biten lob stiure suochen âventiure .
volllèiste .
wizzen allermèiste ièner stat .
hêrre drî .
gevallen .
zèigen allernæhest wëg .
wizzen verirren miche zèigen rëht strick .
schèiden .
zehant strîchen âventiure gewinn .
vrèise rèise arbèit wilde rise hûs portenære vrèmede allerêreste nëmen .
lèzzest porte portenære gâhes lèid gehèizen kêren .
beginnen unêren schëltwort genuoge vertragen biten .
beginnen verwâzen getuon vërre entvëlhen hazz nâhe strèichen .
entwîchen .
übel beginnen starke mëzzen tor .
sprâche belîben !
tumb mann ?
ungewinn .
entbëren gewëren .
geriuwen gâh .
bièten triuwe afterriuwe lèid genièzen stark porte entslièzen .
portenære rîtære êrbære gewizzen mannhaft rise zinshaft gewalt wald sètzen guotvile rîche verlâzen zwêne gediènen gerâten pflëgen .
lîb habe .
lèiten abe rîtære abe ièner gunnen vrèise wizzen .
gèste abe gelèiten arbèit tôd entwîchen gâhes strîchen zolnære zoll nëmen vlîzen .
erbièten unêr tor belîben .
hëlfen .
schèpfen naht allsolich bèzzer geschëhen wunsch .
gebrësten hâr silber gold .
naht ëzzen sitzen sache vrâgen beginnen gesagen zoll zolnære .
hêrre gestân grûsen klagen beginnen .
rîtære lëben gëben .
klagelich .
rîtære gelîche verrèiten sunter dank sarwât .
hërze getrûwen vëhten vièr guot knëht zoll begân bestân ènten strît ane|gesigen sigelôs geligen varen .
bewaren ergân .
êrest wænen .
geschëhen gesigen .
swèlich strît allerêreste beginnen gesigen slahen houbet abe .
lèider gast hab mitalle verlièsen .
gelouben zorn kêren unêren .
ofte biten boèse stat vriuntlich bëte getriuwelîche stat illièb vriunt hêrre rât ?
klagen vergëlten .
sëltene harnasch rîtære .
bedurfen sëlber zoll gëren .
gewëren laster kurz vrist dank .
vorhtiglich krank ougenen snëlle zage .
gewëren versagen rëht zëmen guot knëht .
mann biten tugen gewëren mann loben vürebazz schièben gëben stunte gâbe gunnen trîben vürebazz .
wizzen gâbe lützel lobesam ièdwëder nëmen lang zît arg muot trèiben belîben koste same lang zil kurz stunte machen verswachen mann milte .
kûme erbileden schante .
hèrte stahel wèich blèich kraft geschaden wænen wunte krach stark lièht hèilen .
ertèilen verzagen schall mitalle gevallen lîb sarwât .
zoll gëben entwîchen vuoz gewëren .
bièten schilt iègelich gèrte gast swære last tôdlich slag entwîchen vièr rîtære bestân .
missegân gluot sinewëll arg snëll lèider same .
entgèsten unstæte rât wîle wantelbære .
ungewære wëg entvëlhen pflëge .
bekomen hôh muot betriègen gelücke ne|tugen lîden schante same geschëhen halsslag gerëchen nîd slahen unvuog begân minniglîche entvâhen .
hêrre lanzelen bestân hôh muot vluot .
same lochen verdènken boèselistig mann wænen strîten .
betriègen .
habech ofte entvliègen rèiger genësen hèil .
hêrre gast vëhten guot knëht hèil genësen .
gewëgen sëgen genædiglîche pflëgen glêren kêren .
gevèstenen tugendsache .
beginnen nènnen bekènnen .
hovelîche anelich geluck rîche arm .
machen warm wider kalt .
anebët snëll lazz .
minne hazz .
sièch gesunt hèil wunt ungetân durhvèllig ganz gerëht lam .
name name .
gesëhen blint .
wint wæjen .
niènder wan unstæte allèine .
sûber unrèine slëht rouch ûz|wahsen gelouge .
vallen stèigen nèigen sîgen nideren hoèhen bërgen vloèhenen èrmen rèichen vorderen beswèichen nëmen gezëmen .
walgen stân slahen hèilen koufen vèilen krümben slihten ruowen vëhten wachen zürnen singen wèinen ligen lèinen zimberen brëchen vertrèiben rëchen swîgen rîten lâgen râten swëllen gesèllen vallen ènten sûmen vüllen rûmen ruochen ëbenen .
wërelt lëben lëben wille .
mëlden stillen vröuwen unvröuwen sèmften stöuwen volgen wènken .
bedènken wërelt bedurfen .
gelücke hëlfe verwërfen misselingen .
ding unstæte ervaren .
hèil bewaren pflëgen nuot rât .
ergân rât troèsten hèil rât getriuwe muot guot brüèven guot .
wirt schîn .
gast bedènken !
gestrîten ?
mannhèit hèil .
geluck tèil zît .
wizzen ervüèren wërelt vinden rîtære wërelt jëhen gelîchen rîche mannhèit bekant .
wîgant gürtel nëmen genësen begürten maged hèide sælede bluome abe erbrëchen vrèise geschëhen vrouwe sælede wider .
dës gevallen ungewinn wunte stëchen spër vuoz bedwingen slâf dank niènder enthaben grabe bluome brëchen .
stark kumber dolen kastël ligen rippe verlièsen lëwe schilt wild nëmen mund hol bedwingen .
hèrte spil lîb enblanten .
hant rîche lob erhouwen .
getrûwen geliègen nèren hëlfelich wère ofte stân .
hère lèider zwêne .
ergân !
ding hoèren rât .
stân gâhlîche vone strît .
rëht erspëhen anegènge .
ofte strènge ènde rât .
ènde ervinden unterwinten anegènge vone troèsten tumb kumber .
râten suochen zil sache jèner muot behagen guot erspëhen vone geschëhen guot arg .
karg versinnen verlièsen .
versinnen wirt .
hâr nâhene schëren hût villen stillen sunter sêren .
mann schante schade mère laden ringen rât verstarnunge .
rât wantelunge .
rât bëte entzünten .
rât schünten bèzzer verbëren .
vriunt rât bëren ofte zorne ofte erkièsen .
arbèit hêrre tugen wîse ernèren wèren ?
vërre gast hêrre abe gesagen tragen swære bürde zoll vrèise galèise nôt erlîden zwêne strîten .
ergân zolnære bestân gewiss binnen hëlfen sènten rât vrèise versuochen zehant zwêne vröuwede rîche übergenôze übele gezèigen .
sîgen wæge vërre jèner verlièsen wider rîchwart .
gewëren êren .
êreste hèben vriunt sage sunter lèid wirt gast arbèit last ièdwëder erlîden .
vröuwede naht mèist tèil .
mèil gast beruochen vluochen offen lèisch wirt gesinde same swinde sëgenen .
ungevüège rëgenen doneren blick hagel dicke rèiten bestân pflëgen .
belâgen vürderen vërre ligen wirt hazz gewalt mund zèlen .
verwâzen !
hêrre wirt sorge .
morgen bewaren andereswâr !
ding stân volle .
bëte .
verwüèsten tag schînen machen hêrre wâfenen starke zoll gëben èllent .
gesèlle rîten al vièr harnasch zoll gëben nëmen lëben .
nëmen swèlich gezëmen rât .
stërben genësen ungetèilet .
tôd vèilen lëben vristen guot unvruot .
dër|dër gewinn wân vèile mërz suochen hût tuoch abe zollen .
gëben volle hulde zolnære ungemach .
zèlen tratz koufschatz .
zollen belîben unvrô .
geswëren .
lîb nèren gëben habe zièhen abe ungeware bart hâr mitalle volgen wërt besolgen kurz vrist horw mist nèhtegal kranesang gëben ungelîch klang .
same galandære tugende wîthopf zagel kopf .
boès boèse wiht .
guot muot gesprëchen vrum mann hüèten .
schalkhèit tugende zuht vluht .
bèidenthalben schîn .
ungenâde pflëgen .
wænen sëltene ligen rîtære .
erlâzen geligen .
gevallen gesigen schèiden .
swèizen bluot spër gewëren .
nëmen zoll gestaten gesitzen vergëzzen gelîch gevèrte .
hèrte strîten nëmen künstig behènte ièdwëder genuoge .
muot tragen èinander zorn .
dës spore sèite sêren .
kêren spër schilt genëmen .
kampfgesèlle gram schînen tücken .
viur quicken brènte vlamme entgân .
vervælen tugen wæle hintene .
gâh .
ersprèngen hèngen tjoste gewære .
schilt .
satel stat stat versuochen vèste gebrëste stëgerîfe .
zoum beginnen swèifen hant strîchen satel schicken volle vîent gunnen geschaden stunte .
ring gerîten gesèlle bîten springen .
schînen ring same èngel bilede .
ûf|dër gevilde hêrre jëhen .
gestân hêrre muoter nëmen hov .
ungedâht muoter guot bûw wald pflëgen èmziglîche ligen riuten .
name diuten tal vurh .
unser zunge nëmen diutunge .
nâhene untervâhen übele .
ièdwëder beginnen spër nèigen zèigen spore künstiglîche vlëhten .
guot knëht minne .
wunte ungehiure entvâhen lîbenlièzen spër hintene halsbërg brëchen .
stich stëchen .
nuot vallen .
bluot beginnen wallen starke wunte bruoder vinden tôt ungesunt .
bruoder tôt nâhene starke .
halten kampfgenôze hêrre bruoder drî tôt ûf|hèben .
begraben vergëzzen vergëlten .
umbesus .
rènnen schante bruoder rëchen .
nëmen stëchen niderhalben barbière .
untervâhen stich wænen kunst spër .
vone bekumberen widerkêre errèichen hêrre swînen harnasch lîb wère wîb swach vallen ërde lîb begëben .
tugen wan grab .
erzèigen lèide .
bruoder tôt bruoder wüèfen ungewinn ungebære .
bart hâr jâmer zervüèren .
dicke rüèren hant vuoz klagebære gruoz lëben .
lære lîb bluot gèist begëben .
hèben êreste jâmer wuof .
wîle schèpfen hêrre bètte manger vone kraft .
wirtschaft strèich ëzzen .
vergëzzen guot geschëhen .
durft ruowe ersparen varen übel .
ergân kraft gevâhen kêren hûs .
halten zwêne ûf|dër gevilde wænen schilt gelîch tjostiure .
muot viur hêrre brinnen .
lützel zollen ervollen vone gehèizen .
spore wider beschèinen .
drumen spër begarbe lièhtvarwe schilt erblèichen errèichen spër .
gewëren vone lièht belîben ganz durhstëchen .
brëchen .
slag lîhen vergëlten .
molte hêrre gestrîten .
wunte wît slahen stahelhuot vërh bluot tal hërze waten .
gesëhen geschëhen bruoder hëlfe rîten vëhten strîten halb tôt .
nôt .
vëhten wilde bëre brëchen hunt wîse behüèten .
ëber gewüèten gejèide bruoder vëhten kraft gebrësten .
verlièsen müède gast erslahen .
êreste kumber tragen zwêne rècke .
beginnen dècken schilt slag bewëgen lîb gestân schilt barw .
gesparen .
êrest hant slag êrest überwëgen wunte vone überwinten tôt ërde sîgen schilt genîgen vëhten geswîchen .
vâht .
muot entdècken hërzenlich bruoderlich triuwe bruoder suochen .
beginnen lützel ruochen gestân lëben .
bruoder enëben drî tôt ligen wâgen bruoder rëchen .
versprëchen wâge missegân .
unverzaget arbèit tragen .
zage suochen .
hèben strît zwêne .
entvâhen hêrre zwêne wunte wît tuof rècke .
nôt .
ofte ègge bièten .
gewëren wunte stat brünne schilt brët vone verlièsen vone kraftlôs ërde ruowe erkièsen .
ligen vrist same mann tôt unversunnen unverstanten vuoz hant lîb andereswâr ligen verdrièzen .
vuoz stôz stôzen vuoz .
mannlich gruoz bewëgen halb tôt mann .
bruoder ligen tôt .
jâmer nôt snëlle springen .
jâmerlich wank begân .
zehant gevâhen vallen ort tôd bekoren .
wîse rëchen .
rëchen laster gerëchen bruoder tôd .
nôt lèiten .
abe|snîden hërze lîb belîben lëbentig hinter schuldig vallen tôt .
starke bewëgen jâmerlich rîtære .
îlen brëchen .
gestân beginnen vergân ouge unmaht starke bedènken volgen .
erswëlgen bluot ersigen kraft swîgen lid .
nuot vallen gewëren .
ungërne wirt .
wænen hèled tôt îlen .
geware nâhene beginnen vâhen tèil hant .
hëlme abe binten gièzen wazzer .
gewinn kraft same versinnen .
kûme erbèiten rième snîden koufe erloèsen lëben trôst vinden .
griff versuochen arm .
vinden warm trôst gëben wænen lëben .
vürebazz snëll lazz slag .
bewaren lëben .
stætelich slag genësen .
entwësen vrâgen kunst kund .
gesunt .
vrâgen .
gelouben .
houbet ièner hèiz .
houbetswèiz verlâzen snëlliglîche entwâfenen tuom nètze lîb besitzen strick vone wæle getuon wîle erwæten trucken entslâfen bürde hërze ligen wæge pflëgen .
.
versinnen kraft verlâzen swærhaft bloède bedwingen .
starke krank .
wèinen .
ne|wizzen überall .
hant tal ligen slahen slag wirt wèichen !
nëmen èisengewant ?
vâhen hant gehaben !
vriunt binten .
sîn|ër wirt .
vröuwen mèine vrô .
nëmen knappe vièr abe vëld hûs .
wirtinne pflaster laster èdele wurze sièden wirt gebièten kunst gunnen hèilen wunte .
salben binten allenhalben guot salbe .
bewaren .
varen vrouwe hêrre gewërren gesinde urbunst .
gelîch wille gelîch gunst ièner sëltene geschëhen ofte hoèren jëhen gelouben wîz hêrre wille .
rind krippe gâh vürhten lamb schâch .
vriuntlich pflëgære kurz dëgen snëlle garelîche genësen .
entwësen rèiten .
strîten wirt rèise irren bëte .
wirt gewihte èdele wirtinne .
biten minne urloub rèiten gerâten .
ne|tugen biten .
wirt vervâhen vlêhen begân gast entvëlhen rîche muot wîse erwinten vinden hëlfe berèiten arbèit wünschen gëben stiure stark pflëge zièhen .
gewëren harnasch lièht ègge snîden stahel vermîden .
gâbe rîten .
wëg begrîfen hôh bërg umbeswèif vinster tag verbërgen gerèisig karg varen bewaren ne|vallen .
schièl stallboum vone wëg kûme schînen beströuwen güsse ervlêuen bërg glatt hæle glas same scharesahs .
ungemach volliglîche vünv tag .
same zage arbèit laster lîden vluoch schëlten gëlten beginnen samfte gelëben .
gëben schulde tragen hoèren abe loben gëlten arbèit hôh prîs .
ne|twèllen wîse boum îs .
mittewoche brëchen ungevèrte .
hërte ëbene ersëhen wîgant hûs hôh erhèben zwêne tièf grabe allumbe wërfen .
stat dorf sunteren vërre stân alt hêrre tor brügge rügge gègen kêren .
rîche wât êren scharlât wërelt niènder türe .
varwe viur zît brinnen ungevèlstet .
griff varwe schèiden .
lèiten vadem spinnen dicke wëben vadem schëren wolle ûz|erkoren .
burre unêren starke lièht schîne vrum .
varwe verbrènnen lîb .
vone tadel .
bërhtel sète mitter .
mèil ganz zegant wirken .
vètere tragen rîche genuoge lûter bibervall .
türe gehëllen zobel nâhene .
versmâhen kèiser tragen .
list slahen zobel mèisterlich brèit same kole .
wât lîb zëmen rîche lobesam stèllen .
mâze alt behüèten varwe bluot alter untervaren .
natûre bewaren alter rëht kûme schînen zwêne bart hâr zwêne ze|wâr grâw übergân bevâhen rèitig wîse .
vlîz stræne winten gold binten .
stân stat vièr knappe klèiden ross vètere snêw lèise broède rouch snoède stân hêrre .
gègen hûs kêren ersëhen .
trûwen volliglîche geschëhen .
ersëhen hûs hêrre .
brügge gevâhen springen .
wirt valsch krank .
knappe zuhtbære hord bièten wort entvâhen .
wirt gast rîche grèisvarw bedènken mordel kastël .
verdènken ungewizzen mann .
versinnen wirt .
hûs palas wort gast rât gebrësten vürelièht dürre vihe entbrènnen .
vone verswinten vrost stark snëlle .
wirtinne sènten wârguot gebot vrost lîden rîchhèit martere sarwât abe lîb durhwæten kèlten .
vrouwe bëte harnasch abe wirt biten .
hant vâhen zwêne èinander èdele wirtinne jungvrouwe sitzen tohter pfèllel behâhen .
entvâhen genüègen wirt .
kamere trëten ièdwëder stat hêrre küssen dëgen êrest gruoz .
jungvrouwe nîgen wîle swîgen .
gesitzen .
verlâzen wirt tohter stat ne|mügen|ër ungërne sitzen witze stat gelièben gunnen gesëdel .
hant gast saget .
tèil lèid gëben maht sitzen enëben wëhselen vröuwede rëht .
wîb gewizzen spëhte gedènken guot knëht .
lèid vergëzzen hantelunge bièten stark nôt widervaren swèren vièr bruoder slahen .
vröuwede genuoge .
lèider lang sunter dank schèiden lèide rèine maged wunter geschiht .
allenrihte vröuwede vroèlich bëren unvröuwede verkêren vröuwede sêren vone boum tanne stân enmitten kastël sinewëll gegièzen beslièzen bilede rât enbore horn hant .
wènten rîtære hûs genëmen blâsen guot horn bekièsen vone vièr mèil wizzen wîle zolnære vrèmede rîtære anesgiure .
âventiure kosten .
mèisteren guot rise biten burg stat .
mann widerstëlen hëlen wirt gesinde alldâr kind bedwingen hûs pflëgen gewinn ligen .
rise erslahen zins wère gewère lëben vâhen .
ergân zins wèren .
verhèren nôt ergëben lëben .
sun rise hûs gèisel sènten blènten gewalt rât wider rise .
vröuwede gemèine schînen gëben vinster naht tunkele bedènken trüèben muot .
kèrze gâhes erlëschen mischen vröuwede hërze .
maged hêre sitzen bilede blâsen horn .
swèren hûs schall turn ërde sitzen .
hêrre vermëzzen snëlle .
hèben stark wèinen .
nëmen wunter .
iègelich klagen ungevüège genuog ofte hâr brëchen lèid swarte .
same bart wirt harte .
vröuwede brëchen jâmer gesinde überall .
ûz|ër sal vertragen brimmiglich klagen wërkgadem .
hoèren stark kradem hov tor beginnen starke îlen .
wîle blâsen bilede .
hov wænen mann boum stîgen .
kurz swîgen blâsen ruofen hêrre gast verlièsen !
horn geswîchen zehant .
hoèren nènnen gast verstân gedènken guot rât .
wirt vrouwe hûs begân verstân blâsen bediuten .
hov ruofen wuofen .
ervaren .
sparen bewaren gold viur vèlschen vlüre arbèit brènnen lîden vone bèzzer .
vrèise küène bëren stark hërze vèste muot gold tiuren glüèjen .
unerschraft lëwe muot verdènken lamb vëll .
dunken spëll .
.
lèid entwîchen varwelôs erblîchen sitzen vergëzzen harte lèid vrouwe maged übersëhen stân nâhene klagen triuwe .
riuwen mann wîb wætlich lîb verlièsen ungehiure zorn bilede .
morgene vruoste tôt geschëhen .
verklagen .
ièner entsagen kumber tragen hêrre ervaren klagelich vuore wirt muot gedank lësen zerstoèren .
erhoèren vrouwe ligen pflëgen unmaht vallen vrouwe tohter rèine .
vürhten besorgen .
dëgen borgen ungenôt .
vrouwe genâde bièten dank krank mèrken stèrken vroèlich muot .
vrouwe rèine guot zuht vruht wahsen ?
muot krièg verlîhen ze|wâr schëlten .
gëlten gestiuren wan boèse untiuren ?
trôst .
vröuwede widerstrît sælede lèider .
wirt vrouwe schînen sælede kraft wîz rât lëben rîchen zuhtbære ?
nâhtrabe adel zug ungelîch türe .
mûre swachen zwêne vlæhte wænen swach schirm kraft schadehaft .
wîzen same tumb rëht gehoèren sælede hëlfe zwê rât behagen .
gehëlfen jâmer klagen unwèntig vrist vriunt muot erspëhen râtbære trôst rëht verkièsen vröuwede wërt verlièsen .
same rëht versinnen minnen trôst rât .
gemèine sage widerstiuren geschëhen geschëhen .
verlièsen zît diè_wîle sælede türeverlîhen vröuwede învart sparen verlièsen .
unmuot bèzzer verbëren rëht erkièsen .
hûs entbrinnen guot hëlfe verlièsen arbèit wènten verènten wider wirt .
triuwe entbëren klagen gast arbèit last vriunt lègen bitter vone beginnen wahsen wænen gestân lèzzest vone gebrësten vröuwede schône stunte bèzziste vröuwedenhaft muot pflëgen .
tag trûren muot verkêren .
lèider .
ëteswènne vrô tuoch sælede gebièten .
nôt vorder ermanen bekant nôt behalten .
stark genædiglich hëlfe rât êwe berâten schirm barmunge übele zunge èntelîche errècken .
kraft dècken geschëhen wille vröuwede blick .
slièzen lèider kumber strick .
gëben hëlfe !
belîben triuwe trîben gast tôd .
ahten brôt kumber gehèizen .
hant .
geschëhen ungemach tragen gelîch muot .
erhèben lèid entsèben mâze mittelich ding nëmen zëmen .
pflëgen kumber bewëgen mann .
verlièsen lützel vrouwe sælede wænen .
arg vone guot wân .
rëht hëlfe slëht mann hëlfe gestân .
abe tèil vrèmede hëlfe erlâzen ne|solen wizzen .
vlîzen mann vruo volgen vrouwe sælede .
lèid volgen ofte .
ofte vælen dièb wænen hant .
hëlfen îngraben guot vinden ?
trôst swinten vèste muot wahsen trôst .
viur holz machen rost .
lèid lièbe zergân vorhte lèid entzünten .
lèid .
swèlich lèid trôst versagen toèten hërze lîb mann wîb houbet zagel bitære dicke hagel vröuwede slahen süèz abe|dwahen vröuwede smècken hagel dènken .
.
gesitzen jâmeriglich naht tag same volliglîche gesigen same unterligen .
ëzzen zît .
rihte lèid rîche gëben wirtlîche .
genuoge .
tisch slahen gesitzen viur .
âventiure .
wirtinne tohter vröuwede jungvrouwe volltrûwen gelücke wacke vroèlich tag morgen ligen .
vroèlich swinten swære versëhen .
nâhene gerèite .
gewæfene naht arbèit tugen morgen .
vürhten gewiss ènde .
zagelich gebènte muot verdolen .
bët holen wirt slâftrinke .
naht sinken vröuwede zil .
naht tag untervâhen zehant slâf zerbrëchen .
snëlle ersëhen machen bëtestat nëmen sarwât gèrwen harschenære .
hëlme binten vinden satelen hant .
machen erwachen wirt vinden stân satelen .
hoèren vëld schall same vëldwal gesamenen manneskraft rîtæreschaft schare bewirren lèid gewinn irren puncter kunst .
allsolich urbunst bèidenthalben schall dôz .
schall gevèrte vram vrâgen .
zolnære wîrtuom varen warnen .
vëhten .
knëht nëmen zoll gerèite burg zwêne garzûn ruofen rîtære berèiten !
tumbhèit verlèiten garze swîgen verzîhen biten .
tor wirt gesinde .
alt kind hêrre dëgen wunsch gëben sëgen bewaren .
gelîche gebâren vürhten muot hèil wirken gelîch .
satelen stân bèiten lang vrist wille ?
bedènken ènde .
zoum satel begrîfen strîchen starke snëlle springen sarwât erklingen gebiègen .
schilt betriègen hals hâhen vâhen stark vèllesper .
wîse kêren brügge tor rîtære halten schall vröuwen vall ergân nîd zwêne stat bestân .
vëld nëmen brügge kêrunge .
sprung behènte .
kêren rîtære gebære zolnære halten èinander .
rîtære zoll entvâhen ?
nâhene nëmen .
tag lièht verirren schouwen .
erhouwen entwëder unvrô stân dës gewære nèigen spër nîd salmenîde .
gerèite rîtære behèntighèit erzèigen spër nèigen schilt vazzen .
muot bèite hazzen tougen ougen sunter all|slahte .
minne tjostiure wænen nèitspil .
spër hoèren krachen zerspringen .
hoèren klingen hèrte stahel .
viur vluochen swach stücke schilt vëld ligen .
ruof swîgen garz pflëgen .
wan guot lîb .
rîtære prîs wîb dewëder stân .
ma lîb verlièsen .
ergëben zorn kind .
gram èinander stark wèren .
verzèren unvergolten stân .
erwëgen kraft entswîchen vone nase wunte entvâhen übergân bluot kraft rîtæreschaft garelîche gebrësten lîb gast gevallen tôd last .
ërde vallen tôd wort gil jâmerlich stimme brëchen bruoder tôt bruoder bruoder bruoder rîche .
ligen tôt snêw .
bruoderlich triuwe schîne bruoder ane|gâfen bruoder stat bejâmeren bëte .
wîle bekomen ruowen .
vröuwen sælede ungelücke pflëgen .
ligen gewëren .
ane|schèpfen geschëhen wider genëmen bruoder bëte strît enzît .
ergân bestân wirt vèste schilt goldvarw spër wider kampfgenôze stat vertuon .
vride ièdwëder gir .
dës bèidenthalben spër kunst lèiten .
tjoste beginnen .
versinnen spore sîte beginnen wèiten sprunge hèide .
kampfgenôze zesamene .
verdènken anegènge êrest verlèngen wërben verdërben èrzetuom vrum île sièchtuom wîle hèrten verwèrten .
bewaren gesèlle vâren stich verlièsen .
kinne kièsen gègen hals lanze wërfen ganz unverschrôten tôt stat gezièhen vëld vlièhen tièr wilde .
ligen schilt ane|schèpfen ervallen .
lid vall versêren .
gemêren schante erkènnen verlièsen mann ungevüère zwêne lèid küre .
schilt ligen vürhten tôd slag lèiten bruoder rëchen .
trüèbe ouge verlougenen rîtære vâhen rücken ergëben .
tôd lëben gëben .
wille gesèllen vangnisse .
ergëben küssen hêrre mann .
genædig entvâhen versmâhen .
gehëlfen stark hazz rëchen slahen ?
erslahen stich bruoder tôd slahen unnôt erslahen bewëgen rîtære klagen vone genësen wirt vâhen .
strît ergân hûs kêren zehant .
wirt unterwinten gevâhen stunte .
â|hî hèil berâten !
verspaten .
guot hart laden !
tôd begraben .
nëmen abe ?
lëbentig lëbentig unverzigen .
geschëhen .
vröuwede massenîe ergân .
swære zolnære sièch vâhen ligen beswæren bruoder slag lèid .
rèine maged loèsen rième .
ungërne .
hêrre vertragen .
diènest zage vrouwe erlâzen .
gesitzen entwâfenen .
sparen berèiten gramangîr mann gire .
inbîz guot ëzzen vlîz lègen niène blat ne|ëzzen hërze ëzzen boèsen gëben mund mèrken entvinden .
tag naht rîche vröuwede maht tag mann wille pflëgen strîten .
erlîden lèiten .
wirt ièzuo gesinde ëzzen tisch sitzen hêrre widervaren ungewinn vröuwede zerstoèren .
brügge porte maged getân biten hûs .
vone louf .
porte verlâzen knappe stôzen tisch .
tugendrîche schare entvâhen gelêren wirt kund hêrre .
vërre strîchen pfèrd entwîchen goff prâte .
knappe biten erbèizen .
wirt .
versprëchen zuht zerbrëchen .
knappe bëte geschëhen .
maged .
varen übele verswîgen .
vrouwe bezîhen ungeklèid wirt armuotsènten zwîvel benëmen bote gezëmen rîche untertân klèid wort gold pfèllel .
gesèlle lèzzest armuot zerbrësten âventiure jëhen .
koste maged geklèiden .
beschèiden klèid varen wan wârhèit .
ober klèid vüèren maged kappe guot tal ërde zobel furrièren zièren lûterklèine wîz vëll .
blèivarw gold erwëben vëdere gelîch surkot wîz sunter spott .
rock blîalt gold tièr bilede erhèben .
halsgold ergraben bèzzer .
maged jëhen prîs gewant erkènnen allenhalben .
klèid rèichen gelèichen vîhe .
gevallen lôn sorge lëben natûre gëben aneblick èngel strick lègen èmzighèit .
tugen ?
pfèrd tragen rab ligen rîche habe gerèite pfèrd zëmen nëmen türe .
samente viur bedènken satel überall ërde tal .
banièle gëlw gezièrede dâr|übere zièhen .
silber satelboge ersnîden wæhe .
stèin gold zièren .
porte fèitièren satel gevuoge schürzingel verbüège .
silber .
gesmèide zoum begrîfen gold èdele gim me erbollen ne|wizzen bèzzer .
erbèizen palas wirt sitzen tohter ëzzen hêrre zwêne anderhalben muoter .
vrouwe wirt .
entvâhen nôt .
genâde bièten .
beginnen zuht nèigen biten swîgen kurz wîle .
wirt .
wille .
stille .
maged entslièzen hoèren .
vrouwe hêrre sènten biten biuten manen sunter widerrède hêrre rîtære gëben wizzen gelëben mânôd widersagen .
sètzen strît mitalle verlièsen .
swèren schèiden vone ungewëret viur verdërben èrbe wild beginnen bûwen .
entbièten vrouwe erwèlen ne|twèllen gebièten .
hêrre bote hulde vrouwe sware gebièten .
sware bæhen gerâten vrouwe versagen rèise arbèit durft slahte swære .
vrouwe gëren gewëren minniglîche drouwe .
vrô bedurfen tischlachen wërfen tisch jungvrouwe stân biten gëben urloub .
unvrô tièben vrouwe wirt .
irren rîzen .
ne|bèiten maged vone schèiden sware belèiten berèiten .
maged hûs hêrre .
hërze tragen gire rèise gelouben .
zwêne topelspil ièdwëder wîse ergân verlust gestân rëchen guot gewinn .
same geschëhen wider vroèlîche wirt vrouwe widerswèren vone verswinten .
vinden verlièsen vröuwedenlôs gemuot .
iègelich .
maged rîten vroèlîche .
wîb mann èinander vërre rîten wænen vermîden unterwëg vrouwe minne pflëgen .
abe .
maged rîten rîtære jâr vürebazz widersitzen ungevüège .
genuoge verbëren boèse stichære .
.
hêrre naht vinden rîche nahtsèlede schèpfen hèled maged gerèise .
sunter vrèise belîben same .
wizzen tag gëben lièht maged sarwât nëmen tragen .
snëlle .
rîten brèit hèide gebirge vürst beslièzen gemëzzen .
vergëzzen maged vrouwe sènten rècke .
entdècken âventiure .
èrbelôs orden küning hêrre .
sun versagen vrouwe natûre lèid zwêne tohter pflëgen guot zoum wërelt hazz diè_wîle behalten .
alt gewalt vater vervaren .
gewalt verkêren mann viur ervinden swëster .
zoum alt belîben èrbe trîben jungere gewalt .
entgëlten zoum .
stark hôhvart kêren wëg gègen gâhe vinden lèid klagen swëster èrbe verstôzen gewalt sènten kèmpfe .
swëster geware .
widersitzen vürhten ganzlîche verlièsen erkièsen vater ofte strîten âventiure strîchen .
entwîchen stat erslahen .
hoèren besènten list vristen mann sorge .
übele verlâzen .
gesèlle rîten gevèlle gebirge wilde niènder wëg bilede ne|schînen stèin wëg ervallen .
hoèren wallen bërg vluome kièsen koum hant wazzer houfe nazz stèin èinander vlièzen vluot boge kûme überzièhen .
runse gelîchen vloum lèise strèichen tièf wazzer .
runse stân vlièzen man|ër hoèren sëhs mèil .
wîle jungvrouwe vrâgen betragen hoèren bediuten stark .
stimme stèin wazzer innen burg lîden hînaht vrouwe sènten .
guot rât .
verlâzen rîten èi .
beginnen same gewizzene ensament hant stunte verswènten .
ènten gègen âbend erschînen gesèlle .
nëmen maged vluot .
pfèrd gewaten vèzzel tal vluot gestân überall stèin wazzer bîten ièdwëder übergerèite stark vlièzen .
genièzen stille stân unkund .
îlen tugen vone ?
unlange bîten .
hûs rîten bërg ligen .
naht sëhs gast pflëgen maged gezëmen .
hûs hoèren ne|sëhen getwërg hère .
schilt spër hôh prîs erwërben vone verdërben sèin êren gevallen .
vrouwe lèid buoze gevallen gruoz .
abe wëg .
rîche pflëge .
maged lègen vüèren palas viur brinnen rîche klèid .
sarwât behalten .
gire naht pflëgen maged küninginne .
mèister ungemach .
ofte maged vrouwe hoèren jëhen sènten ?
ding stân .
gesëhen wirtschaft krièg haft naht verlâzen maged gehèizen .
âhte minne gevallen .
gesèllen gâhes mann wîb ièdwëder lîb gesëhen begrîfen !
stahel plèin geslîfen gebrësten umbeswèif .
vëderspil gâhes vâhen zèigen dicke vogel blick .
vëld swingen wërfen .
geschëhen gedank maged swingen .
nâhene wild vâhen vëderspil gezamen maged ensament sitzen viur biten beschèinen triuwe rèine gelèite gesëhen geschëhen .
ouwî broède stark bërgen hèrte muot .
wænen vrouwe minne gesigen tôt ligen .
unternèigen .
erzèigen gesigen vëhten .
kraft maht wërelt zièhen .
strâle boge trëffen ungehèilet .
gëben mittelen lëben .
wèlich genâde gëben muot vröuwede .
gëren hèil volgen gelîch gire .
ièdwëder vâhen .
getwërg entvâhen rîtære !
vrouwe sènten maged nëmen hant wîsen burg tal allerschoènest sal übersëhen schouwen .
vinden vrouwe bètte sitzen wîblich witze ërde enbore brinnen vièr lièht kèrzenstallen gold .
niène vrouwe genuoge .
lièht kamerære tragen wît glas enmitten palas gold kètene hâhen .
kamere stân stat trit bètte trëten gëben gruoz vone hërze erzünten sêren .
lësen küssen stunte .
mund vröuwede bièten !
nôt gruoz überwinten ervinden sièch gesunt .
tugen rîchhèit pflëgen ze|unwërde ligen gold pfèllel ?
guot mann ahten überwëgen kamere beströuwen .
maged vröuwen varwe lièht schîne lièht schîne benëmen .
natûre erwërben lîb .
wænen wîb machen .
verswachen gebrëste wantelbære lîb muot .
natûre stèllen .
gesèllen rât lût wîse vëll vlîz marw vlèisch diènen .
ouge verwènten lièht grâw .
zièren hôhbrâwe hërze stëlen güète gesëhen .
mund nâhene zesamene rëht küsse genièzen varwe gevarw .
irzen ènde lilje wizzen slahen .
nase rëht hôh .
hâr buog zièhen rîten vall gëlw .
kinne kële wîz sinewëll .
hals lang krank ahsele tal .
schultære rëht smal sinewëll arm hant wizzen dicke .
sælede wunsch wünne ligen lîb .
vinger lang gedræte .
nagel begrîfen varwe spiègel lûter begarbe .
vorne tal sunter wantel brust gevüège .
genüègen .
wât zëmen varwe pfâwe glèiz gelîch wizzen gold sîte erlèiden koste .
vëdere ertougen gëben schône schînen brësten .
zobel lèiste hals ërde rîche loben .
tassele obene gold .
tragen halsgold dër|dër wërk wünschen vertiuren .
wërk lièht stiuren rubîn schînen .
ligen stèin kraft swèin .
schapël hâr bedwingen krank gold gestèine .
wërk wæhe wièren .
vorne behüèten zorn sælighèit gëben .
ligen zëswenhalben enëben palèis lièht gewërren übel lîb .
winsterhalben sîte èdele ligen zouber pflëgen übel vinden .
houbet ligen hintene hèiter behüèten èiter gëben muot kraft guot .
tragen zwêne armboug guot ouge bèzzer gesëhen .
rîm zerswach gewiss .
ringe jaspis durhsihtig .
natûre küène sièchtuom vrouwe vrum .
rième .
jâchant spangel slîfen .
rième begrîfen èdele .
umbesus .
lîb wëter stark wüèten blick vluot .
maged lob gotinne rîche .
gelèichen behaben prîs nacket erzèigen nèigen prîs jëhen wort .
maged erlèschen erschînen apfel güldîn rëht rihtære .
sitzen bètte verwètten bèzzer ersëhen türe hoèren jëhen bët pfaffe machen list sachen küning muoter guot unguot geligen verswîgen laster schante schatz wænen .
bët stat maged schate hèled gëben bièten ëbene mèisteren schirmbrët .
getwërg schèpfen ëzzen belîben sitzen èinander zwêne slaht gesinde .
lobesam .
vrouwe minne hërze snîden erlîden .
minne gebâren ?
schîn vinden bilede .
wilde gezamen .
vröuwede ensament zwêne vrouwe minne hërze slozz mèrken stèrken allsolich gewarhèit kunterfèit entslièzen dës genièzen vröuwede sunter dank .
vrouwe minne krank wërfen wunter minnen .
gedènken wizzen âventiure bewîsen blick dicke minniglîche gëlten hërze vüllen wâz süèz mâzen .
wunsch missewènte varen anegènge .
ènge vinden bèidenthalben roum .
minne soum tragen ringe hant ièdwëder vinden wille berèiten stillen swære tragen .
klagen wîle bekumberen genësen .
dingen vrouwe minne hërze brinnen twâl erlâzen .
wizzen ?
vlîzen besprëchen wîb güète zerbrëchen lob argvalsch mann vèlschen vrouwe minne .
verzîhen bëte ofte geschëhen übersëhen vrouwe minne .
behaben minne strîten .
ëzzen zît getwërg maged starke klagen tougen muot guot schèiden geschaden .
minne laden èinander lièbe ièdwëder dièb hërze stële verhëlen .
vone rihte tragen schènken ?
vone gedènken wârhèit .
sëhs gesinde palas wîle sitzen ensament ëzzen maged getwërg vrouwe minne gebërg maged .
hërze ougenwèide vünft gast kumft naht schînen .
lîb wille vrouwe minne erbûwen kurz stunte .
gunnen diènen vrô .
bant lègen drouwe .
vrouwe minne lîb schulde stân gebot minne zerstrîten sètzen ergètzen wîshèit pflëgen minne volgen .
tumb kumber schâch rëht bestrîchen nicken wadel hërze volgen kêren gruoz sælede unhèil tèil harte ervinden alt kind gewalt schèinen .
ligen arm tôt bètte erdrücken !
entzücken wîse wîstuom gebot lëben !
gewalt wërelt enttrinnen geruochen .
suochen gluot kind brëchen enzwèi .
behüèten ?
gast spor maged trëten joh wëten unruosthaft kètene .
slâf gerèite .
twërg maged überdènken gebièten .
nôt getrinken lîb gedank verkêren hërzenlîche sêren allsolich wunte arzât gehèilen vrouwe minne lôn gehèizen swèren swëster gehèilen .
zertèilen gesinde zerlâzen .
èinander gesitzen hêrre vrouwe minne zwêne schèpfen .
hût swach zwêne ?
wænen gluot strôw nâhene ligen vrouwe minne pflëgen vertragen .
lèider .
hût pflëgen niènder wizzen vèste erligen lèzzeste .
verdrièzen entslièzen hût dunken halbes .
brèit mittene bëte hâhen .
wunter begân übel geloube kunst list vinden .
nëmen triuwe .
maged ligen unstæte gëben bedwingen ungevüège ringen wille sunter dank ringen slîfen schèide hëlfen maged geware muot stân triuwe belîben getrîben hërze girede same unwirde wîb erzèigen muot genèigen wille vrouwe minnen .
güète triègen .
minne liègen kriègen .
râten wîse sache .
minne vërh wunt gesunt .
arzât nâhene .
genâde vâhen wîle minne wirken èi allsolich tèmperunge snëll verdringen sièchtuom .
allerbèzzeste vrum drî gëren wunte stark swëren minne slahen vertragen vone verdërben ?
erstërben genësen .
ënenhëre gewère gëren .
bët machen .
zwêne wachen vrouwe minne schünte entzünten muot brinnen enèin .
hêrre lèisten minne rëht .
girede slëht versëhen .
girede zerbrëchen vrouwe tal schèide slîfen gürten enmitten rèif .
lîb dwingen lîb krank wænen belîben barw .
maged genâde biten hant stat bètte sîgen .
beginnen geswèigen kraft unmaht entdècken .
ligen same tôt mann versinnen .
winten tôt êrest bièten hëlfe lîb .
wîb .
beschèinen ?
èntiglîche ergëben wænen lëben .
sêle varen ernèren .
swèren lîb schuldig lèid ungemach gesprëchen gevaren .
swèren valschhèit rèine maged nëmen .
gezëmen minnen .
ofte vergëlten minne volgen .
snëlle entvinden kumber verswinten lîb verlâzen vrouwe minne vrô entvëlhen lam .
triuwe entvâhen .
ergân verswîgen .
minne verzîhen triuwe gëren entwëder zehant irren .
wirt êwe wèiten vëhten strît suochen vrèise .
gerèise vrouwe minnen sunter dank getrinken schènken sinne .
loèsen .
maged goldvazz bët beschèiden naht wille gire lièbe vollènten wènten stark mèisterschaft kraft zerbrëchen .
mund goldvazz bièten minnen tôd vone zehant kièsen vone verlièsen drî .
genësen vone lësen .
stark zouber trinken sûber vone èntelîche verlièsen sinnelôs bekènnen wænen hêrre gebiètære .
gewone wænen drîzig jâr .
vergëzzen èigen nëmen bekant ne|wizzen .
hërze same adamas mannhèit geswîchen .
broède wèich bekènnen .
wantelunge geschëhen müste rîtære name beklagen .
vröuwede tragen vrouwe vrouwe minne gesèllen .
bidèrbe erwèlen verlust zèichen gewinn minne verlièsen .
tèilen dunken tumb kind arg nëmen .
minne genæme unvruht widerzæme .
genuoge .
tag naht geslahen lièht abe ring vièr jungeling drîzig jâr rîtære name klèiden maged alt kappellân bètte stân wachen machen mësse .
prësse vrouwe stark lang rîtære gedrang klèiden ièteslich hûsgenôze rîche pfalenz .
schînen mann .
ervaren vrouwe wider wîb zuht .
diènestwille gelîch vruht grüèzen hêrre nènnen .
.
erkènnen hoèren nènnen .
naht geschëhen boèse .
bekènnen ?
vrouwe verlîhen wëg rîtære name pflëgen .
verbëren bûwen sûmen gruoz erbièten .
rîten gègen bote gèste laden hûs .
versagen gelîch wille arm rîche guot wirtlîche afterriuwe .
bürgen triuwe vrâgen wëllen belîben hovgesèlle schèiden lèiten bèispræch rëchen ëzzen same gemëzzen verzèren .
erwèren anegènge verlèngen ëzzen versagen man|ër zièhen vinden kouf belîben ze|wâr .
râten andereswâr wirt kêren unêre guot nièzen .
verdrièzen wëhselen guot mann kêren hèimrîche rât verlièsen vröuwede machen .
zwêne ding verswachen stark gewërren gesèlle hêrre rëht zëmen èdele hêrre nëmen boèse gesèlle vrum mann boèse hêrre lièht muot swach guot .
lëben gelîchenisse gëben liègen .
same vliègen swach gelücke suoch vallen suottuoch lîb verbëren èdele samît anderhalben lîden .
suochen âventiure minne hêrre entvëlhen bûwen .
verhouwen minne schilt gezamen ungezam wild arbèit .
vëhten strîten vergëzzen .
èllent mëzzen slag minne zèlen .
kurz smal vëld vinden kampfgesèlle nèigen schilt spër .
gelouben stat vèllespèr vinden guot gewëre erzièhen .
urliuge vlièhen vërre zëmen ofte nëmen strîten gesigen sigelôs geligen gesigen vlièhen .
minne schiuhen vlièhen .
trëten spor erholen allewëge dolen strîten sigelôs wunter geligen vrouwe minne berouben .
gevallen gewinn .
kêren ze|unser .
vrouwe minne bant fabele manen .
vünvzëhen tag binten .
wunte gebièten bant brësten enzwèi tèil .
tisch sitzen massenîe tragen tisch schüzzel gold zwêne tischmëzzære verbèzzeren rîche stiure bèzzer .
schüzzele ergraben zwêne rîtære strît name sunter nîd schrîben .
rîtære belîben vore|dër nahsigelôs hëlfe kièsen wazzer gewîchen kraft geswîchen .
schrîben kûme genësen suochen âventiure .
strît schrift beschèinen wizzen .
vrouwe vater lëben hërze hôh mannhèit strîten âventiure .
tag geschiht ervinden torriure .
stat schînen gëren hôh muot .
vurt vluot gëren nîd bestân .
gevallen ungewinn abe|dër gevilde trîben .
unbilede ouge tag sunter tôd begraben toblièr lèide gëben .
rîtære vater geschëhen rîtærelich prîs vater rîtære rîtære lob prîs rât rîtære verzagen behagen .
tisch tragen vrouwe hôhvart tisch tisch tragen rîtære vrâgen hêrre sêren vüre|wâr schîn sige schînen vluht schînen .
hêrre mannlîche vertrîben sige belîben .
zèigen næjen hêrre entwîchen torriuwe sitzen vrouwe .
gemèine wort biten berâten behüèten unguot lëben .
schüzzele gëben tisch ougenwèide .
ofte mèrken schrift .
verstân geschiht mèrken bilede schilt dènken stark gèrte slag gewëren strît versinnen name lësen gedènken nènnen .
wænen erkènnen .
triègen wænen .
arbèit halt geschëhen .
ëteswènne bekènnen gesèlle .
rîtærelich vëll spër stëchen enzwèi waldswènte .
hant rîtære entwirken .
hërze unervorht mannhèit brüèven .
vrèis verdolen rîtære prîs ?
schilt spër nôt bestân allenhalben hëlfe durft geschëhen .
wîb lèid ungemach .
sware versprëchen geturren rëchen .
getroumen kurz vrist mitewister wider wannen ?
bekènnen ëteswër .
swèlich ahte ding stân bedunken spër stich ofte prîs rîtære ensament .
jâr varen rîtære wîse prîs tugende stat gunnen küning .
wilde ervëhten küning hère kraft gevrîen .
behalten vrouwe èrbe wider swëster .
slahen rise .
loèsen kèlle zwèinzig rîtære .
rëchen vrouwe vriunt slahen .
hëlfen zâzent tragen wurm gègen hol .
ringen ze|Èngelsôl wilde magelèide .
maged hëlfen vüèren .
brëchen zouber vone vriunt verbrinnen enttrinnen bërg wunsch ligen .
überen vüèren varen wilde habe vinden rîche habe suochen maged vervluochen spër rîche tag bluot drî tropfe wërfen .
slahen vâlant mère slinten .
schèpfen trunk vone jung .
snëll jëhen sicherhèit .
bièten èid gürtel nëmen .
verrâten nôt schèiden wilde wîb gevâhen .
ergân wænen .
nâhen hov zerlâzen ze|wâr hëlfe küning rise bevâhen .
ergân verlangen sitzen ungâz vergëzzen verdènken .
zehant mèzzer schüzzele ligen slag hant tavele widerwinten springen tavele .
zwilouf rîtære sitzen .
vrouwe belîben ëzzen .
vermëzzen biten sarwât .
gesinde biten hêrre zwêne .
bewænen vlëht bëte entwëder jëhen rèiten entbèiten tag vürebazz .
gehèizen vollènten lènten snëlle tugen .
urloub nëmen küssen vriuntinne .
starke minne schèiden hêrre .
lîden wîb mann sëgen glüèje bann .
vone schèiden getwërg gâbe êrsam nëmen stall same wèich blèie ègge snîden hèrte vermîden schilt vèste übel zerbrësten mûre .
vëld slozz gold wizzen vrouwe minne beslièzen lîb diènen wîb .
rîten mann volgen .
gesèlle versprëchen zerbrëchen .
rîten erlîden .
willich tôd strick rîten .
bewaren hêrre same getriuwe mann .
.
trôst übersëhen ofte ze|arbèit geschëhen .
rîten brèit mâze ergân .
winst hant abe vâhen vinster tann stich .
kêren wëg guot .
vluot arbèit .
wazzer tal rîten suochen brëchen vüèren übervüèren über|dër wazzer varen barke varen .
.
vërre schîne vlièzen vloum .
kièsen kûme barke barkenære .
kêren gewinn varen vloum .
geware wazzer nâhene wunterlich slage bekènnen .
slage wænen spor wunter unkunter erkènnen .
hunt vorne zëhen gelîch hintene alliglîche blôz same mann lèich .
spor ersëhen ofte trëten spor hôh schèinen enbore lang ?
genâde hêrre tièr volgen gâh enthaben .
wëg gègen hôh grabe kêren spore hag dorn slage ervinden hôhe stèine kêren rèise starke .
begrîfen rëht wëg vinden zopf ligen wèizen berîhen valw lang wild zervüèren .
hèben hâr schouwen vrouwe maged .
snêw spüren bluot tropfe drî zopf ligen be lûter lièht .
ne|dunken vriuntinne antlütze bluot snêw .
hërze .
slage kêren allezz vâre stèinwant gevâhen stîgen .
âbend sîgen starke lèid .
rîten hoèren rüèfen stark wèinen wuofen wîb swære bevâhen lîb .
stimme wîb beginnen starke îlen .
innerthalben zwêne mèil erstrîchen .
entwîchen tièr wëg gègen hol lège zît rèiten slage hintene .
erwinten zuovart hol benëmen .
tièr vrèissam .
tag bûwen hol allenhalben lîb bevâhen nâtere slange wilde wazzermann .
maged zücken sunter wân .
hol verrâten bîten kêren manen arm maged hëlfen nôt gëben tôd erloèsen trôst arm sènten .
ermanen .
gègen tiuvel kêren stëchen spër schuldære brëchen .
stich maged rëchen zerbrëchen slahen wilde mann slag rëht arm ligen slag vone maged genësen .
vallen .
waldgesèlle beginnen klagen schade hëlfe laden griuwelich stimme .
sturm waldgenôze .
stôzen ungebære hagel wald vèllen gewalt zèrren boum .
zoum hèften ast gebrësten dwingen waldgast .
gègen wald maged wîchen .
schare strîchen ungevèrte sturm hart .
gëllen ruofen wald nâhelen jâmerlich gall arm verlièsen .
gèmelich zorn dringen zunge hâhen iègelich vâhen stark ast hant slahen wîgant bitterlich slag .
schilt pflëgen maged lèide slag gelègen .
stân dëgen verslahen ëst tragen vorder hant belîben swach âlèib schade .
vüèren tiuvel kind zorn same blint slahen enmitten enzwèi .
wuof geschrèie beginnen vlièhen .
erzièhen tôt ligen .
erwîhen kraft swîgen .
tiuvel vertrîben belîben müède .
maged kêren .
gesitzen boum toum swèiz kraftlôs maht verlièsen stracken snêw .
maged triuwe pflëgen .
wîle geligen stark twalm galm ègeslich wald gelîche stimme erdièzen .
verdrièzen beginnen machen sache ungewarnt .
swære lîb vorder nôt .
wère bièten wilde wîb lîb rouch hâr hart swarzvarw swînîn porst lang gelang wan wasse .
tiuvel brût widersitzen .
zwèliv èlle mëzzen lènge besitzen .
lîb lènge .
brèit blôz ouge nase brèit kièsen kûme .
ouge same strûz brinnen same viur .
nase ungehiure gewièret brèit pflëgen stank brëchen ersmacken vallen unmaht .
mund dicke wît bèidenthalben sunter strîten zièhen ôre hâr same rîten .
virze brèit mund èinander vervâhen vièr ènde same swèin .
schèine lièhtstërne verswinten entvinden .
vælen hâhen kinne zwêne gerunzelen kinnebacke .
lèidbrache hâhen ôre tal smal .
geschëhen mann wunteren .
bedècken zwêne brust berüsten zwêne blâsebalg ièdwëder tugen drîzig zëntenære gièzen .
arm hant stark same zwêne .
kröuwel lang stark rëht gewërben volgen .
nider gürtel lid schèpfen gelîche blôz affe wirs stat schicken same komede verbërgen ligen .
lîb sack runzelen valten .
behalten same wagensèil .
nabele gèile enbore lîb swingen .
bèin unsüèze vuoz tal gelîch envollen same swëllen .
vuoz brèit kurz widersturz hût .
same ëbersch stark vuoz bërgen same lëwe .
ungetân unguot gelouben .
natûre berouben süèz betouben .
gâh arm swèifen stân gègen wère nëmen gewère geware tragen wald gewalt .
gègen stèinwant gebirge tragen erslahen .
state .
vluot beginnen waten müède zësw hant entvinden slahen bèin slag wunte schînen zwêne spanne tièf .
vone lûte ruofen entvinden wunte wërfen gègen ünde ertrènken .
krènken bèin geswîchen gègen hol wîchen .
gebrësten .
hèrte gedènken .
hêrre begrîfen hol .
diènest loènen slahen bèin abe .
ungehabe vallen tal luog .
lûten schrîen genuoge .
kumber samfte tragen .
luog gevallen hoèren gièl lût lûwen vælinne .
beginnen widersitzen stiuren witze kêren .
maged getân hintene wèinen roufen spüren snêw ruofen lût !
âmen wænen tôt .
hoèren maged nôt swèren verlièsen beginnen .
èinander gesëhen bèidenthalben vrô .
maged nëmen wald gègen hèide binten stân .
hoèren maged nëmen .
gègen wazzer rëht strick kêren starke barke ûf|dër wazzer stade swimmen .
ruoder snëlle nëmen slahen varen sælede gewinn .
wazzer schall hinter ègeslich wüèten same tûsent rind liuten wald slage .
gehaben wunter schouwen jungvrouwe tiuvel hêrre über|dër wazzer lîb gesëhen unser hundert verlièsen vrèislich zorn .
schade stade tiuvel schall hère tragen hant wère .
ruofen gëllen galm schëllen bërg tal vërre hëlen man|ër zwêne mèil .
êrest nëmen maged .
schrîen lût klagen schade geschëhen jènhalben .
vergëlten swîgen sëltene waltwèide .
schèiden gewinn .
stade tiuvel .
maged sitzen pfèrd vinden .
binten .
stat verlâzen über|dër wazzer varen tiuvel wald vâhen wurze wald alldâr lësen wunte guot .
kraft kund .
hêrre stark wunt strît ordenen ernèren wurze erwèren .
rîten wald hèide gègen burg ligen .
wëhselen ièzuo tag naht bërhtel lièht .
verlâzen naht vinstere bedènken maged kêren ze|êre lègen vorder widervaren kûme genësen hêrre wurze lësen .
burgtor .
halten unlange .
snëlle sparen .
maged vriuntlîche entvâhen .
rîtære wunter ligen ungesunt hôh bët erhèben wurze graben swëster sitzen hûsvrouwe belîben sal viur wèinen .
rëht guot knëht kampf vëhten ligen sælig gelübede guot galt lîb swëster guot wîb wider rise vrèissam .
wilde rîtære erslahen .
volliglîche wâr|umbe kampf geloube .
zücken maged .
bruoder machen tag kampf ligen hûs ze|Marpharab gëben morgen .
sorge èdele rîtære tôd .
rîtære maged bièten gruoz lèid maged same guot wille .
bètte stân biten sitzen klagen ungewinn .
klagen maged ungemach wald geschëhen .
wunt rîtære unhëlfsam maged bët stërben lèide zehant .
swëster entvinden vallen schrîen ofte bruoder !
tôt !
morgene loèsen ?
?
verwâzen tag morgene suochen unberuochet nëmen sunter dank rise krank bestân .
vinden mann rëht versprëchen tiuvel rëchen gewalt begân ?
wænen tag lèngen .
verhèngen vinden kèmpfe küning vinden nôt verènten .
rîten morgene vruo .
ding wænen bèzzer mèzzer verbërgen kiste .
gevristen ersticken ergân wîb .
ërde tôt tèil unhèil lîb gemèile volgen .
sorge tag gebâren .
rüèfen wèinen triuwe machen .
ze|wâr hèled triuwe klagen .
vrouwe maged hêrre erloèsen gëben guot trôst .
mæzlîche klagen beginnen gast rîtære .
benëmen swære biten .
dës pfant sètzen lîb .
dës klagen wîb ganz vröuwede vrô vrâgen maged kraft mannhaft turren bestân .
maged zwêne vrouwe bestân maged trôst .
erkomen maged winten stark bëte .
bèin halt genësen kampf rîtære wizzen .
dës schare .
gesinde maged jâmeriglîche klagen vröuwen gehèize .
kumber wizzen troèsten mann vast .
same gast troèsten .
rîtære entvëlhen ërde jâmerlich .
lützel mitte tag lèichlèid ergân hûs rîten strîten èntelîche bruoder erbèizen burggrabe .
tisch erhèben rîtære beginnen vâhen wère wænen hère hûs .
lære rîtære gevilde schilt bëllen allèine halde vorderen gesèlle .
èllent vrèis vermîden gègen rîtære rîten âventiure bîten .
ersëhen stark ungemach geturren bestân .
betriègen wân bekènnen rècke .
tumb ofte geschëhen hôh stân .
ièdwëder want ring .
zwêne jungeling zesamene tragen .
stich ungevüège spër verzèren .
ièdwëder wèren wænen .
belîben schante stark rîtære hëlme nëmen slag slahen gègen kinne tragen fintalle zerklièben same dürre schoub hëlme entvallen .
koufe stark schièl slahen abe houbet berouben stark kraft rîtæreschaft machen èllent gebrësten biten genâden gast entvâhen übergân rîtære rëht bëte .
triuwe swèren zehant varen hûs hûsvrouwe belîben vâhen karkære sunter swære .
strît ergân hûs zehant kêren .
êreste êren mannhèit .
belîhen maged guot lîb gewalt triuwe gëben entvâhen .
wîse verlâzen .
urloub schèiden vone gedènken .
rise sitzen .
gègen vèste allerbèzzeste lègen strîchen wëg volliglîche zwêne tag dicke hag rouch überschînen .
kêren hêrre wëg ènge gedrènge smalwahshèit .
hèide dicke hèben burg ligen stark pflëgen .
bote rîten wænen sènten zinsære ëteslich nëmen ne|tragen .
wunteren genuoge zinsære .
abe machen hôhvart wâfenen bewaren gevilde .
vüèren schilt rouch schilt andereswâr vëld gold wizzen wilde bëre .
vüèren vèllespèr hûs vèllen gewalt rëht stëchen zerbrëchen .
rîten dëgen vëld .
niènder schînen verzagen .
gruoz genâde biten vürebazz wèlich mâze wâfenen rîten strîten biten .
strîten .
hûs zerbrëchen hêrre gast stëchen rîtære orden .
entbëren genâde swèren same knëht küchene rëht strît .
wâle strîten vall ahtzëhen ouge .
lougenen dunken gouch .
wèlich rîtære gedènken küchene ?
rîche .
bewîsen .
loben lob lègen schante stunte .
lob èigen mund ervûlen verdërben .
rîtære wërben lob mannhèit versagen .
gehèizen erswèizen gelid rüèren geschëhen zervüèren küchene knabe .
?
gewëren tjostiure .
knabe viur halten èinander hèide vëld zwêne wurf lang .
ièdwëder wille springen sprung wît entvinden sîte bèidenthalben spore .
gelîch zorn èinander .
nëmen vervallen dwëder kunst geschëhen .
stich bèidenthalben entwîchen verbüège übergürtet ërde suochen vurt stètele besitzen .
vergëzzen schèide .
ièdwëder gëren erzièhen .
springen satelboge èinander .
stark mann nâhene râmen vâhen ringen .
beginnen springen hêrre snëll .
âventiure spëll springen begrîfen .
beginnen entslèifen vuoz ervallen mos wallen vone kûme genësen .
zagelîche .
errinnen wazzer .
ièdwëder abe schilt nëmen samenen .
wunt brust slahen vone beginnen verzagen harte entwîchen varwe stark blèich kraft entswîchen .
slag entvâhen unmaht beginnen vallen lid gestân .
genâde suochen beginnen âventiure vallen wider zèigen hûs zinsære èdele rîtære vünv hundert al sunteren strît bedwingen misselingen nëmen èid sicherhèit gebièten hûs ze|Gruon genësen .
entwësen varen gesènten vâhen .
ergân strîten zwêne .
gègen hûs rîten hêrre .
gègen palas entvâhen jëhen sicherunge swèren .
dës vröuwede kumber vervaren .
wunt stunte guot .
gesprëchen sicherhèit berèiten nèren .
allsament swèren swèren .
verlièsen vrô .
swèren hulde mannschaft .
vröuwede überkraft .
vröuwen vröuwede gewinn ervëhten vroèlîche gebâren erloèsen vangnissede vroèlîche sènten .
naht manen triuwe èid lèid rise errëchen besprëchen entvâhen rîten .
zerbîten .
.
tagestërne morgen tag lièht rîtære mitalle .
rîten envone .
hëlfe stark pîn .
entvâhen belangen .
vâhen erslahen rise hëlfe ergëben mann lîb guot .
muot morgene ne|trûwen genësen .
zît .
niuwen strîten abe hûs wider stark rise wider hère .
wère povel vallen starke schallen stark vâlant abe ungehabe jëhen strît .
burggrabe spëhære vrâgen schall .
hintene stëlen gesèlle kêren èllent rise ligen stark pflëgen angest schilt gold bûwen anderhalben müèje sîgen gemèinlîche swîgen .
schèpfen rise stille ligen .
kêren rise schare turn ligen .
entvâhen slag sèite spore .
rènnen zorn ruofen schèvalièr !
nèigen panière stëchen rise enzwèi .
hèben hart stark .
verbërgen sæled gëben enttrinnen .
verhouwen mann widerspëll .
rise stich snëll lîb entvinden .
vâlant zerbrëchen erstëchen .
ergètzen .
vone lètzen belîben .
knièschîb slahen wunte vone swinten kraft .
unminne kêren sêren geligen tôt .
anderhalben nôt rîtære unser hère .
swèlich wère verlièsen lîb .
vlièhen wîb ernèren .
erwèren lîb verhèren .
rise slahen .
hère genuoge vâhen erslahen .
zage sturm vlièhen erzièhen gemalt gègen bërg bërgen .
sturm .
waldswènte kêren hûs entvâhen gesèlle hèilhaft sigenumft .
ervröuwen kumft verhèret küning gewiss erloèsen .
dës swære ènde stat .
vlîz biten erloèsen trôst ligen pflëgen entvâhen .
lôn gevallen mannhèit .
widersagen rîche pflëgen verlîhen kêren .
gehëlfen vlièzen kêren .
.
arbèit unterwëg lîden erwènten verènten hov .
vürste hov mannlich hôhvart bèiten zuovart drî tag .
wîle schall hov hôhzît .
bèite vürste verdrièzen entslièzen laden name schaden .
ne|komen küning vürste nëmen pfalz .
nëmen wunter halten .
hêrre wænen tag rèdebære unser rât sache .
ne|wizzen .
starke gevrümen vrist .
râten gevallen tougen .
ding ougen ergân suochen rât stân .
mann laden genâde getrûwen rëht schuldig hôhzît lègen wîhenaht sêw rëht .
guot knëht vröuwede genuoge tragen rîtære verbërgen vièrd morgen rîten suochen âventiure .
ungehiure wëter kalt .
rîten wald belîben tag vertrîben .
ne|twèllen wîle èi vrost widerrîten .
vinden schône viur palas stark vrô stân warmen wænen gemèine .
küninginne allèine vënster stân zèlen schante .
jëhen minnære same wizzen vèste snêw îs bedwingen wîse diènest wîb lîb vüèren wan hèmede .
dunken vrèmede .
ne|hëlen râten mâne lièht vüèren naht swarzturm dènken .
râten harmblank singen minne sang vlach stimme vüèren wæhe schapël bluome guot .
ûf|dër houbet vüèren stahelhuot .
schilt spër blank varwe vüèren bekènnen nènnen .
.
beginnen trahten vinden .
gesèlle .
rèden rîten gâhe harnasch hüèten vièr ne|kunnen|ër verrèiten .
bîten kalt gedwange .
geligen êrest pflëgen tjoste nëmen .
same .
drî nëmen rîten vinden .
bekènnen .
sènten ne|sëhen beginnen versèinen .
enëben vrâgen gëben vüèren .
antwurt vrum mann bièten .
sunter nôt mann strît nëmen missezëmen .
behagen .
biten vriuntlîche grièz .
genâde rèiten .
dunken ungevüège name gewahen beginnen übel rèden vertragen sèmfte .
zehant gëben vinden nëmen ungenæme .
zehant .
biten diènest name .
unberèit widersagen .
stëchen slahen wizzen zwêne rîtære gestân schilt barw .
hâr nèren wèren bèzziste wîle tugen .
schiuhen biten .
jëhen jungeste jëhen name verhëlen dolen vinden mann .
jungeste nènnen .
.
verbëren liègen .
strîten wërt jungeste gëren hëlme entbinten zèichen vinden zèigen .
houbet nèigen entbinten ervinden .
hëlme abe binten .
zèichen ervinden wârhèit ersëhen name verjëhen biten jëhen swachen .
vrâgen machen bekènnen .
küninginne nènnen jëhen nëmen bewæren genëmen missezëmen gevrîen .
laster .
unser rüèmen kampfen nëmen vièrzig tag vrist .
tag ze|wâr morgen .
rât gëren geschëhen küning gesprëchen tougen unsinn gewæten wîb guot hüèten .
sètzen gluot .
hêrre berâten küning biten hèimelich stat vinden êrbære tag bîten .
gemèine .
ne|solen wîse vrum mann liègen .
biten rëht schouwen .
behalten vrouwe unschuldig vrouwe swachhèit rîche .
geschëhen hoène vürest minnen rîtære lîb êwe .
küning volgen rât .
vliègen drâte knëht rîtære überall vone tal gesinde kradem .
genësen|ër wërkgadem sènten maged rëht ervaren schall ungebære .
muot swære .
maged dunken schante wîse entbëren hoèren wârhèit gëren .
maged houbet hâhen .
beginnen swæren .
wizzen ?
guot !
âmen vrouwe spott ire|nôme ?
vrouwe küning klagen vürste schallen zièhen wizzen .
stân küninginne trüèben vröuwede sûfen .
wîblich behüèten gotelich güète gewërren .
vürhten hêrre zorn .
sènten genâde rât ding angestlîche stat ding klagen verdagen wîb ofte widervart erwèren wal trîben rèine wîb arg schalk missezëmen trèiben same ball machen vone schall .
ièner zwêne sament blint wîb lüge jagen wârhèit èinander wîb hazz wizzen èinander liègen betriègen same wîb rüèmen lîb vone .
vröuwede wîb gëren gunnen ruom tougen hërzenlièb vriunt ligen wîb name verswîgen .
vinden genuoge ungevuog wîb güète schëlten gedènken sëltene güète .
wîb behüèten beliègen vinden swachen .
wachen schirmen wîb nëmen lôn lobesam hèrten vinden gevèrte geruochen wërelt kind zièhen gelîche verwërfen .
schirm dërben ne|swahen andereswâr .
tragen wâfen valsch mann versnîden vermîden .
vlièhen guot wîb wâgen lîb entwëder wunt hërze grunt ungesunt .
.
lièht tag schînen vinster naht verswinten münster sènten bischov ambahte singen hèilig gèist kampf volllèiste .
hoèren anedâht .
ambahte vollbringen palas schône berèiten gulter èisengwant .
schuohen zehant .
berèiten arbèit dècke stark snëll samît gëlw rîche snîden .
vermîden wâfenrock .
banière lobesam .
hôhvart unmære .
vollberèit rîtære rîten kampf gewère geschëhen .
allerêreste .
überall .
vone hèben schall rîtære zinne rîtære minne .
sagebære hèled berèiten zerstrîten swëster rîche vihe berèiten gewæfene rîche gelîch .
wârhèit jëhen fabele lègen rîchhèit hord arm .
blîalt wâfen èinvalt snîden sunter zadel tadel gold erwëben mittene enëben lëwe .
vëld belîben gold blôz schînen same pfâwe zagel .
vëld vîent hagel schînen tuoch .
harnasch schînen andereswâr ringe wîz guot spiègel stahelhuot .
ër|dër vrouwe minne gebièten hërze strâle gold hèrte stahel .
vüèren ring hose lûter wizzen sunter .
schilt zëmen hals lanz .
vüèren zwêne behagel spore .
wâfen gebëren verswèren .
rëht strîten wider gesèlle berèiten .
behèntighèit wâfen .
wint hoèren brëhen panièr tÉchant .
wâfenwort rècke valsch lëwe same natûre wirken gold gebære same wërelt verslinten widerwint gëben list dôz stimme stark same lëben schrîen klâwe harte vërre ûz|zièhen bèin smiègen same stân sprung zunge entwëgen kiuwe .
lëwe biuchelîn gold bedènken ligen slahte èdele gestèine .
rîten harmblank wank behèntig gevèrte nëmen hërte massenîe brârîe kampf .
holen spër schilt .
same vogel rèizen wild hërze gègen kampf spalten .
gesitzen .
vergëzzen zëmen .
vürste zesamene nëmen gesinde .
hêrre nëmen sache swëgen halt ergân swèlich tèil bestân sigelôs sigehaft mann kraft gesèlle wider hëlfen vëhten .
gebièten guot knëht zuht wizzen mann gewæfene vüre|dër tor ersëhen benëmen lîb .
hêre gelouben .
gedènken bewaren .
ièdwëder dunken stiure rîtære bestân .
unser rëht zwêne èinander bewæren .
beswæren sige gevallen vürste loben loben stæten unser gesinde gebot .
spott .
wère swâger .
abe rîten hèide bîten hûs kampfgenôze hêrre ungërne .
küning zuht rîtære gruoz gëlten same hovemann .
schèiden .
vièrwurf lang vëld ièdwëder gëlt ûf|dër geborgen besorgen vëll tjoste bürde gelëgen ne|pflëgen schilt kunst gelîch urbunst geladen .
kunst sparen hèled muot kraft rîtæreschaft gewërren vërh gesêren ungesunt .
diè_wîle hazz zièhen èinander zünten allsolich gunnen vone kriègen muot .
vone guot hüèten hazz wüèten stark gewinn ungewinn .
halten jèner .
schënkel vliègen wît sprung kriègen ring !
ièdwëder spër verswinten anedâht .
schilt snëll schirm brust .
gelüsten spër nèigen erzèigen spore .
gelîch zorn beginnen èinander gëren .
tjoste wèren kosten .
entwîchen tjoste hèide wëgeschèide küning varen .
tjoste verlièsen beswëren harte .
kêren gègen zorn halten ring allèine entwîchen .
wænen palas rîtære sitzen rîtære varen èinander sparen lîhtighèit zèlen zagehèit .
zuht zerbrëchen wider rîtære geschëhen ?
rîtærelich hantgetât .
riuwen sarwât guot .
list gewæfene entlîben vürhten belîben hinter|dër satel slage vëld andereswâr bewërren ?
wizzen geturren schilt getân rîtære gestëchen .
entlîhen .
lëwe niènder schînen schilt pflëgen bilede ège .
vluhtlich entwèichen nôt .
hërze tôt schilt rîtære guot .
muot wëhselen unvlièhente mûs jagen .
lëwe ne|tugen zage vüèren .
niènder rüèren diè_wîle gevlièhen .
erzièhen vorhte erstërben .
zagehèit wërben ofte verdërben|ër same vrum mann antwürten beginnen hovelîche zuht .
vluht sëltene kêren vone unêren tag .
lëwe zagehèit jagen entgëlten wile spër harnasch schilt lîb .
beschèinen .
getrûwen genësen hêrre küning same vone vrèmede schante kampf .
geschëhen kampf .
genièzen èdele küning .
zît vërre vrèmede prîs erkènnen .
unbillich .
zwêne zerbliuwen ze|slahen gerihte kampfrâchen rëht bewaren geschiht .
vürste küning enboumig gunnen vrum mann laster .
kampf .
gehoèren rât ergân volgen .
erbëlgen tèil hôhvart bilede wîb zîhen .
verswîgen ënnehëre sûben jâr ?
geware .
geturren rëht getuon vinden gedank minnen .
dër|sîn|wâr hêrre übele gehantelen êwe verwantelen unstæte minne .
gevallen zungewinne unstætighèit ofte hêrre .
gewërren rëht vrâgen ?
betrâgen beschèiden .
wîle vrist .
beschèiden schèiden sunter .
gëben triuwe strît gehoèren betoèren vriuntinne minnen pfaffe wârhèit lüge lug bëren ganz wârhèit .
list dîalêtig vallanze .
ungelîch schanze schade ligen wizzen varen .
bewaren .
minne .
gebot allezzsam .
vinden valsch guot valsch gerihte urtèile .
geturren zerbrëchen rëht vüresprëche rëht ringe .
gedinge urtèile vürebazz vriuntschaft hazz .
schèiden vrouwe hêrre rîtære bekènnen wènten vëhten strît hère guot stat belîben matt abe genâde loben .
vürderen ièdwëder sicher strît gewère .
wunteren wèlich gëren .
gewëren unwæge genësen .
gâhe hüèten .
muot vone dunken guot schèiden .
swèren èid vrouwe getrûwen hërzenlich vriuntschaft strît kraft schèiden .
gesèlle rëht gevallen prîs nëmen hërze bèzziste gezëmen valsch sunter drouwe .
loben ertèilen geloube belîben vertrûwen riuwen nëmen geschëhen triuwe lüge same ofte afterriuwe sack vèstenunge verspæten valsch hërze râten bestæte rîtære küning jëhen .
bièten schèiden strît sunter tèil .
gunnen hèil genâde strît ergân kêren gègen hûs verwènet banière same rîtære vride gëren .
gewëren .
vliègen milte versüènen .
vallen gesinde gemèine .
beginnen stark lièben hêrre gewinn .
zwêne rîten burgtor .
erbèizen nëmen èinander hant .
èisengewant gègen hov rîtære entvâhen .
gelübede wëg belîben .
maged hov laden .
hërze schaden angelen tougen blick ne|sparen kumber gebëren ouge .
küning êreste gruoz nëmen rîtære nîgen .
geswîchen .
hêrre mâge mann laden offenlîche liuten .
wizzen beginnen küninginne stân liègen sûb jâr ensament êwe kone .
rîtære jëhen gewère rëht minne wider bièten zerstrîten .
schèiden vèstenen èid sètzen strît wille .
strît stillen gesagen .
rât hêrre unterwinten ervinden .
vrouwe minne hèled èntelîche erwèlen gevallen hëlfen gewëren .
belîben wîb wîb êren .
swèlich kêren ergân gehoèren wale hërze lèide swëllen hërze kumber .
swîgen gedènken verbërgen sorge offenlîche jëhen wërelt tougenlîche hëlen .
stân zwîvelen nëmen .
beginnen verlang bevâhen hërze sènente suht .
unsüèze zuht lîden ungemach .
küning nîdlîche âmen hêrre küning gewalt .
umbestèllen niènder gegân .
lang stân hërze wille stân ?
swach prîs ne|solen list beschrènken .
èid gedènken wênig gebot küninginne allerlièbest verbëren rîtære wèichen .
beginnen erblèichen gâhes verborgen hërze nôt wale stark dwingen .
wizzen hërze ringen tougen nâhene vërre .
küning hêrre gëben lôn schône gediènen ënnehëre urloub gëren hêrre gelônen .
geschëhen .
.
mann künde schante zorn varen ?
bewaren .
erwèren tûsent èid swèren minnen wîb ?
lîb gebunt beginnen wunten urloub niène nëmen zorn kêren .
êren rîten gebièten gesèlliglîche lègen .
genâde .
geschëhen geschëhen .
laster behüèten .
hèil wüèten ungelücke stat same küninginne geschëhen .
ungelücke brëchen sælede rëht !
guot knëht grâve .
vater nènnen küning rîche bekant êrhaft milte guot .
vater muoter bruoder .
rîn|louber verhëlen .
tougen verstëlen vièrzig halsbërg hëlen bërg .
sènten bote starke versinnen behènte spëhære rëht ervaren swèren vone wille gire stân allermèiste .
spëhære lèisten hêrre wille .
tageding gehoèren gesëhen geschëhen .
hèben zehant hêrre snëlle vinden beginnen missehagen .
geturren ernènden jëhen wènten küning genièzen vürste stark missevallen schante wülhisch erholen zorn ze|wâr tôd geturren kêren forst gègen banière .
îlen starke draben lützel gehaben stunte palas .
stân stèin küning bèiten gelèite bièten .
nôt .
bruoder ersëhen zorn volle rëchen .
vâhen hâr swingen ungeware .
gemalt rëht strick kêren èi wîle wald enttrinnen rîtære .
varen bedènken .
âhte .
wald versuochen geruochen widerantwürte gëben lëben .
gehèizen swèren dicke .
ouge blick hërzenlich bote lèid trôst vone erloèsen genâde bedènken hërze unschulde .
muot .
tôd ofte jâmerlîche bruoder genâden !
versmâhen schulde .
hulde genësen vâhen tôd vuoz bièten ouge beginnen starke lougenen .
gëlten entlîben quèlen .
hërze lîb krachen lèid brësten swære last ding hulde .
bëte gehèizen allewëge gewiss tôd .
bewèinen stark nôt gesèlle ergëben vall vuoz büèzen missetuon stân rèdelîche wantelbære gedènken bluot swëster .
vèste swèren èid rîchhèit dwërhes naht sparen .
hâr bart rîtære brëchen .
ginevere lèid rëchen lîb triuwe .
schulde riuwen rèine jugend lîb unverwèrtet tugende gesèllen .
kumber wider sælede güète geluck schëlten gëlten tugende begân vervâhen zwîvel hâhen .
genësen ruofen lûte schrîen ofte !
tôt ligen lüge bezîhen schuldig ?
stërben wort vride geschëhen küning .
erbarmen sènten arm hëlfe zît tôd schulde arm wîb !
ofte jâmerlîche trôst sènten unschulde bekènnen .
nôt rîtære bewëgen ërde vuoz ligen iègelich biten küninginne diènest lëben .
bëte gëben antwürte wort vërre .
beginnen wèinen rîtære ungërne barmighèit .
mèil gerîten stat .
vüèren winten zopf hant ièzuo slahen .
geware beginnen starke wüèfen genâde rüèfen lût wald erhëllen stimme überall üèben jâmerlich schall .
verlièsen vrèise zorn ëteswènne betagen .
ofte entsagen zil boge kunst betriègen schîn .
mèrk sèllen tôd gewalt .
vergëzzen .
vermëzzen strîten wald rîten trûrig unmuot .
lîb guot lützel ahte .
vröuwede schînen bedènken wolken tôdvinstere vröuwede winster .
rîten nâhene vâhen tugen pfant wider schante .
nâhene wèinen rîtære ersëhen barswërt glast wæhe .
hoèren nènnen vone bekènnen zehant beginnen ofte mund !
ligen snêw .
bekènnen rènnen ungebære wërfen wère ast spër abe brësten arm halsbèin .
.
sènten trôst .
erloèsen .
hoèren .
wænen vlêhe bëten gëren kêren .
triuwe niuwen vroèlich tag .
wîle unmaht ligen vrouwe erblîchen .
swîchen wîle kraft maht .
tag naht ne|wizzen urkumft geschëhen .
ersëhen list erdènken snëlle gewarhèit .
arm lîden entvinden .
zesamene binten vüèren bruoder vërre .
ligen versinnen .
versinnen ûf|sëhen beginnen swære geschëhen ersëhen wân bruoder .
gevâhen stark pîn wâfenen schînen .
gehaben .
sîn|ër lèid ergètzen .
sètzen kêren vrouwe tragen tag vroèlîche lëben .
lîb gëben wizzen dank .
unser lang berèiten .
erbèiten vone schade gevrümen .
minne tragen kumber .
zil gelücke wèinen ouge brëchen lèidiglîche rîtære .
unsinn gedènken .
krènken wîb wërdighèit mann verstôzen unstæte wænen kèbz .
gold lësen kupfer mèssing .
vrouwe sælede ding ze|unhèil kêren vröuwede sêren gehèilen .
gemèilen wîb missetuon wîzmann wîb .
belîben alter stat wëg pfad suochen küning geruochen hulde .
hêrre rîtære rèiten guot widermuot widervaren geware verlièsen nôt lëben tôd gelîch unterwëgen vrouwe wizzen wërelt vëhten gelübe abe stân .
lèdiglîche lîb erstërben .
halt verdërben entklagen sêle .
tôt ligen vrouwe gesigen .
vone .
nëmen sitzen nëmen .
tôd nèren übele gewëren stark arbèit minne lîden .
gëlten .
hërze schëlten râten krièg abe zëmen wîb güète genâde versëhen wille geschihte ginevære erschrëcken stark muot geligen zwîvelhaft gedènken kraft wider swach hëlfen wider .
erdènken gewènken tugen .
vürhten unêre küning bièten bruoder hulde .
minne stark vürhten wald ligen übermaht pflëgen varen .
bewaren .
entbëren verlièsen .
dwingen sunter dank volgen bëte gebot .
ne|solen missehagen .
zwêne sache vone bewæren geschëhen .
natûre übersëhen allerbèzzeste zëmen girede nëmen vorhte gesèllen wîb broède genist swach ding hangen .
natûre gelangen vröuwede entstân hût verlâzen broède wèren .
geswèren trit stat volgen bedwingen .
.
swingen .
rîten gevilde hèide kurz wîle vièr wülhisch mèil .
grâve .
verdrièzen stark ligen toben stich vall .
gesèlle widerkêre wèinen rèine küninginne tôd .
wizzen nôt goterinne hêrre lîden .
hoèren klèid nâhen .
beginnen wænen küninginne .
stark vrô .
stat hêrre vinden sièchen winten ûf|dër schilt ligen unmaht sîgen antlütze .
lîb ligen enbore same erslahen .
beginnen starke klagen vrâgen geschëhen .
beginnen jëhen küninginne nëmen ne|wizzen .
vergëzzen verlâzen rîten gâh gedènken lèid beswæren .
bæren quâle hûs .
küning gelèite .
ergân volk bevâhen jâmeriglich .
vürste tag beginnen gebëren bâren .
gemèine allèine hov gesinde .
alt kind erbûwen rîtære vrouwe knappe maged lèid sènelîche vâhen .
vröuwede zergân man|ër .
wèinen rièzen pfnæhen vèile geschiht unhèil .
same lèid geschëhen .
jâmer wuof brustslag ofte lèid verrîzen gewant zerwërfen erblicken lèich varwe hërze lîden krachen .
wîb zuht vröuwedenlachen nüschel armboug ouge bitter loug èmziglîche gëben jâmerlich lëben gelèichen .
vröuwede entwîchen gewalt sitzen vröuwede hazz .
klagen krièchisch dièt schèiden brènnen .
genuoge klagebære lîb verlièsen sigelôs ne|gelîchen .
hoèren sage jâmer geschëhen same brènnen stëchen vrouwe hêrre genëmen vrouwe tôd sôd sinnelôs vrouwe liuten verkièsen ertrinken gedank lèider nôt kind tôt errètten tôt unterbëten erdrücken wîb vrouwe dispe lîb verlièsen hêrre küning tôd versènten wîgant èiter gift zerbrëchen tôd rëchen jâmerlîche küène verbrinnen mann vrouwe tôt geligen slag tôd schulde gëben grab lëbentig lèide pfîl erhâhen vone lèide gartmirre boum dâr|affes erslahen dièrzes tragen erslahen diste tragen ëzzen kind mère dëlfe stièfmuoter schub zerbrëchen gerëchen klagebërvile .
jâmer gemèinlîche vâhen vröuwede .
rîten .
gevèrte .
ofte küssen gelüsten rîten wëg .
pflëge hërze vröuwen unvröuwede stân mann .
rîten hèide gevâhen .
gelübe übergân erbèizen zehant hèide gürten binten boum trüèbe dicke loub wârhèit jëhen .
dwingen minne sènten küninginne .
linte stân zwî vërre hèide strècken bedècken stat .
linte schate erbèizen küninginne .
hèften èste vèste .
schilt hâhen .
krièg muot gevâhen schôz hant ofte stôzen gewant .
erwinten hant biten genuoge allsolich ungevuog verbëren laster sache lîb swachen .
manen triuwe èid biten lèid ergètzen sîte unvuoge gelouben .
biten vlêhe huff hant wille wènten klèid lèider .
krièg muot .
brinnen same gelustig mann .
list vristen .
hant mund beginnen stark wèren .
beginnen swèren tûsent triuwe èid torperhèit lîb erzèigen geswèigen gestaten huff barw begrîfen rüèren .
vüèren zehant gègen .
danne|vore bekènnen burg burgere vîent gunnen vride slâzen burgtor gehèizen hamît .
bèidenthalben strît verènten .
offen banière vîent dringen .
schèinen unsinn .
vride sun .
.
swèren wille gevaren biten .
missetrëten kumber wëten .
urloub verlâzen wille snëlle rîten stat biten springen knièw .
snëlle hant huff gewant .
lîb entvinden vride minne kras lid lid beginnen entzünten .
geschünten küssen lîb .
wîb unschuldig .
halt geschëhen .
huff begrîfen hant slîfen allerlièbest palas vrouwe minne pflëgen gebërg tougen ligen beginnen suochen slozz .
brüèl zervüèren brôz bluot entspringen dringen gewalt vèllen gelust rèizen .
tor erbèizen ervëhten .
genâde !
snëlle igel antwërk rigel zerbrëchen belûchen sètzen wère .
gewère strîten lèid guot wîle entsagen .
bèin swingen bedwingen .
rîten hêrre wald vèrtig stich rëht niènder gedènken rise rîten âventiure vinden ring bedwingen .
stark wèinen .
tugende beschèinen .
wèinen kêren rîtære gewalt ?
vrouwe bald unzuht gewalt vruht vrouwe wènten schènten rîtære name ?
gesèllen billîche këlle .
gesèlle schante .
büèzenpfâhen beginnen versmâhen mâze zorniglîche rèiten bèiten ?
bedurfen zersprëchen jëhen boèsewiht zièhen rât ungebëten entvâhen erzièhen betriègen .
widerrîten torperhèit rîtære zèlen wërelt wèlen genôze wænen arbèit ervinden .
künde vrouwe .
enttrîgen spëhære bekènnen .
wènten gesprëchen .
abe brëchen .
rèiten gelouben ringen .
starke .
gevâhen vorne ensament gewant valten laster schînen .
gemèine wîb wænen laster garelîche bedècken .
schamen rècke entstân schante stat vinden rîtære unkund .
sêren vröuwede übel nëmen missezëmen nâhe rîten biten geschiht wille rîtære .
beginnen küninginne wèinen rièzen geschiht entslièzen geschëhen wârhèit jëhen übersëhen .
sunter sorge wizzen unschulde hulde wider küning oèhèime .
sitzen rèiten bèiten wëg ènge naht bedènken niènder kièsen verlièsen wald rëht slage ne|wizzen kêren begân sêren hêrre rîtære blôz vrouwe mèinvaren ungevohten .
durfen|ich tugen hëlfe hant tôd gëben lîb wîb wunter .
vüèren antwürte beswæren vièr .
rîtære geschëhen ièzuo geschëhen .
widersagen !
sicherhèit vergëzzen sitzen .
unmuot hërze wüèten wider kampfgesèlle beginnen stèllen satel lègen spër schaden hazz laden .
disehalben vinden .
gelîch zorn .
dës spër spore schilt snëll stich milte zehant tèilen ungehèilet mitall zerbrëchen .
tjoste stëchen schilt spër kërne zerbrësten zerspringen .
erswingen zehant .
bitter slag slahen .
übertragen schilt sarwât vrouwe sælede rât unlange gewëren ièdwëder wille gëren .
wîse erniuwen ièdwëder hôhvart kampf strîten wonen hazz nîd kraft .
rîtæreschaft sûr .
gewërben schûr hagel dicke vlamm blick ûf|springen hëlme klingen schilt verschrîen gerâten ërde gevallen swach schièl ièdwëder hant belîben wan bant verhouwen .
schouwen hant .
èinander rènnen houwen schirm .
slag stich mannlîche gewëren wunteren nèren .
gevâhen ièdwëder drî wîte tièf wunte bluot stark ünde grimmiglîche brëchen beginnen rinnen bach .
vone kraft swach .
beginnen ruowe suochen wunte beruochen wîle tugen stark rîtæreschaft kraft tèil gewahsen .
hazz unterkomen vride nëmen ërnest ersëhen .
biten gesprëchen vervâhen beginnen èinander .
bitter slag slahen lazzhèit .
ièdwëder strîten ërde sîgen kraft entswîgen .
gedigen .
stân vuoz .
unmuoze èinander gëren nîdlîche .
witewen èinander slahen .
lützel vertragen entlîben .
trîben wîgant slahen hant hèide vliègen same sichel boug .
lèide .
hèide beginnen suochen .
geruochen slahen trüège .
samfte .
.
hèben zwêne mordlich slaht voremüèten unmaht walestat gesigen sarwât same tôt beginnen swæren gewëren .
entbëren .
ligen kumber gedwang versinnen .
kraft ëteslich tèil hèil kraft gèile .
ërde swingen springen stark sêren .
kêren sitzen .
müède schînen swingen vallen tal krèftig vall al kraftlôs ruowe ërde erkièsen .
gruobe graben hèben bewëgen kraftlôs ligen jëhen .
geschëhen verlâzen swârhaft .
rîtæreschaft gebrësten âventiure nëmen bewîsen .
slahen hals abe lôn hab abe vallen vriuntinne .
vürebazz .
lazz vergëlten .
molte ergân rëht gesèlleschaft lèisten .
ersëhen rëchen nîd nëmen sèin .
ruom schade vrum gelîche tragen .
ungevüège slahen .
wân belîben vride .
swèlich genësen vuoz .
hèben zwêne alt wërk .
vone kraft vërh belougenen swinten .
vinden walestat ligen .
ersîgen kraft bluot wân .
muot schèiden zwêne blôz barw .
beginnen varen èinander stich èinander wîchen .
krank müède sunter dank vallen schèide vall brësten .
kraft entvrèmden vërre .
küninginne ersëhen ungemach hëlme abe binten .
unmaht erkènnen wazzer suochen beruochen genist .
kurz vrist wazzer vinden winten halben stouchen gelougenen hant beslièzen vürhten vergièzen besprèngen antlütze .
nütze vone bekomen kraft genëmen .
beginnen allerbèzzeste vlêhen biten guot kampf verdrièzen jëhen lob gewërbe gëlten schëlten bürde lîb laden schade abe gebaden .
swîgen ligen mitalle zerbrëchen .
rëchen .
èinander arm swèifen ringen lènken vuoz schrènken .
brust tragen wülhisch tuoch ièdwëder erzèigen .
stân nèigen jèner zuht wanken burt sènken jèner wider .
zuht gürtel enëben ungelîch obene èinander gelîch slage erzèigen wank .
swingen volgen wille .
gâh .
sparen müède .
hèben kampf .
jèner krampf hèben swëren jèner lomen diènen .
spènten kunst .
lèzzeste gunnen vrouwe sælede ringen ërde .
gedènken ergân .
müède dwëder versinnen .
müède sat ligen walestat ièdwëder entslâfen .
wèinen ligen .
beginnen betrâgen starke beswæren .
wænen gewisslîche tôt .
ofte bièten hant missewènte .
swære morgen vruo gègen rîten gâhe .
wilde swîn wèide beginnen starke vëhten .
arbèit wunte snîden zan spièz wërfen tôt geligen .
arbèit erschrëcken lîden troum .
toum bluot errinnen .
versinnen ëber genësen .
erwachen troum zehant machen .
biten beginnen râten grièz getuon .
bedurfen bèzzer sun ?
beginnen missehagen erslahen getuon rât gewahen ungevüège schante rîtære .
verwâzen wërelt vervluochen .
suochen vinden überwinten miche hèben suochen wîse .
vrost îs ërde vröuwen ast vèste vinden dewëder hant ërde .
suochen beginnen vinden vrum wan zwêne drum spër .
lützel übersiht durft geschëhen .
hèben wald gesèlle ligen slâf pflëgen .
beginnen wècken gëben rècke bèzzer drum hant .
troum entvinden siuften slâf brëchen angest .
dunken küninginne troum pfloum kièl .
dunken vallen wëter stark vone êrest bërgen êrest dille gestillen .
verlièsen .
trôst erkièsen vervâhen .
vëlse nâhene kièl trîben èinander zèrren .
ertrinken .
küninginne swingen obene stèin hêrre hôhe troum gesigen bediuten erzèigen drum beginnen swingen .
wænen unlange slahen gesèlle vèllen .
wille gëlten houbet geswëllen trunze zerbrësten .
dwingen müède last sitzen beginnen switzen witze .
küninginne .
ièner bluotvarw wischen stouch abe ungehabe wèinen kriègen muot wunte vlièzen bluot unmâze anger allezz mitalle beströuwen .
unvröuwen .
gesitzen verlâzen unmaht èinander strîten .
beginnen wèinen biten küninginne list kampf vristen gesunt stark wunt ne|wizzen entbrësten gedènken küène mann verkièsen tjoste ross verlièsen .
zwêne hovewart bîzen bèin !
toug zwêne verzaget strît bevâhen swach lob gëben ?
volgen rât vallen gedrâte gesprëchen unmaht geschëhen .
geswîchen kraft rëht gesèlleschaft rîtære vall gëlten ungewalt wërfen lèid .
rîtære guot tôd unmaht .
lëben ahte kêren gègen kumber ernèren verswèren bièten sicherhèit vrouwe liègen vërre zwîvel .
bestân lèdiglîche ross vrouwe .
gesëhen vergëben lëben genâde erslahen hovelîche rîtære krank .
dank zuo|gân .
bluot stark wunte binten kraft ergètzen .
entsètzen lëben gelouben .
wiht verdërben .
wërben getriuwelîche wîse vone prîs geminneren hâr .
lîb bewaren nèren .
rîtære triuwe swèren .
kêren gègen beruochen snëlle genësen sicher .
gesunt tag kund ross sarwen hëre|widere stat vrouwe küninginne gevallen gewinn nièzen minnen rîtære hërze zëmen sicherhèit èid vrouwe getrûwen missetuon volgen wizzen zerrîzen lîb gelübede ergân vrouwe getân .
zehant ross linte binten hâhen ast hêrre gürten sètzen rîtære .
slièfen hulden rîtære .
sètzen küninginne hinter halten kraft unmaht vrost dènken .
zièhen .
zwêne müède harte gevâhen wâfenen wunte .
biten wîle küninginne müède krasz snêw .
gebiten erbèizen stat sètzen hinter nëben zwêne pflëgen zoum .
kûme bevâhen müède erligen .
naht tag küninginne tragen ungewinn rîten biten rüège gevâhen .
tag nâhene .
dës vröuwede rîtære bluot errinnen kûme satel sitzen abe gehëlfen .
ërde hèben .
wüèschen schièben ross gerèite .
arbèit rèinigen bluot .
zummuot burg nâhe ross drî gesitzen rîten vone küninginne zwêne mann gègen hûs .
begègenen maged hûs rîten klagen wèinen .
triuwe vrouwe verlièsen tôd kièsen rîten jâmer joh erlîden vinden vrouwe .
getrûwen vrouwe schouwen .
maged vrouwe ersëhen gruzz lièbe kêren hûs küning vinden sitzen klagen .
hêrre .
guot vilekomen gëben .
swære vröuwede pfad vrouwe stat nëve hêrre verwunten vâhen .
ergân unkund harte wunt geschëhen rîten drî wan ross blank snêw boteschaft hërze vröuwede .
lièbe enttwèllen vrist .
gègen burg|horw vinden rîtære maged .
küninginne brügge rîten .
erhèben vröuwede .
rîtære abe hèben nëve .
hêrre hèben ginovere abe rîche habe vrouwe blôz sarwât zwêne rîtære bedwingen .
hêrre gebrësten gast vëld bestân .
mannlîche entwirken .
hërze unervorht rëht gunt stat mannhèit .
dëstehalben gëster zwêne tjostiure rîche âventiure rîtærelîche erwërben .
verdërben zwêne rècke wunte siht dröuwen genësen halt tièfe gewësen beginnen schall wan zorn .
zwêne erkièsen wunte binten sènten vinden arzât .
stat wazzer beschèiden luft gesunt rîche palas zwêne guot nièrgen bèzziste montèillie dièt bewaren ëzzen vâren dwingen enttrîben belîben swinde widerest vèstere lîb überig toum koum kraft sièch lièht geschëhen sûr natûre tÉmperièren vone gewone .
ligen ganz jâr sièch bloède gelîch hôhzît pfingeste gëben koum genësen mâse nâhe hèilen niuwen sware winten innerthalben salbe innen zesamene übernëmen arbèit kampfgesèlle rîten .
schade .
rîtære genësen .
hov küning sitzen .
stân rîche bèzzer .
genâde dank kumber zwingen .
hoèren nihtes verhalten liègen .
nëmen vrist zeschint tag gesunt kund vrouwe wîb gesigen lîb anesprâche minnen .
hulde schulde wort beliègen mitalle betriègen .
vergëben .
vone lëben küning gebot sunter spott güète lîb .
gebièten belîben gesinde hovegesèlle kèlle büèzen tag hulde gehaben vrouwe .
geringisch hulde gesinnen gesèlle rât vergëben missetât .
küninginne rîtære bètte lîhen hov genôzschaft .
wahsen vröuwede kraft gesinde überall .
wahsen schall sicher ligen .
tag lièbe mère swære vone èntelîche vergëzzen kènnen rîtære kraft èllent süèzen gesèlle vrô .
hov bièten küning gewonehèit pfingesttag lègen hêrre biten .
kastël stat gast gehèrebërge wan .
wille .
vröuwede .
herniuwen vone maged verstôzen gewalt rîten vëld walt hèrte winter strîchen arbèit vrâge lîb wâg sètzen trôst erloèsen gebët .
bekènnen snëlle .
pfingesttag morgene gesinde beginnen rèden âventiure gast biten geschëhen .
rëht ëzzen küning sitzen gast überall gègen gâhe sal ougenwèide brèit hèide alles âventiure wân .
nëmen maged getân dort|hëre rîten !
küning rîten .
gesèlle âventiure porte gesinde palas gesinde stat .
maged .
küninginne vrouwe rîchelich schare schouwen .
gesinde jumpfvrouwe zuht entvâhen gègen porte .
dank .
zëltære müle blank hov rîten .
gerèite nâhe snîden gold erschièzen verdrièzen zoum .
lîb lobesam vröuwede stèllen gewalt bitter trûren sèllen .
küning sitzen vröuwede lazz nèigen schône .
rîche himel ërde gewalt magenkraft stân küning hêre lîb güète beschirmen behalten rîche wërelt wünne vergunnen geschëhen lèid arm maged swëster geschëhen .
suochen rât genist gesinde vinden swære getriuwe kèmpf erbièten arbèit ermièten lîb minne zoum verlièsen vröuwede verkièsen .
swære haft mannhaft .
zerrinnen kraft ervëhten erschrècken dâr|abe biten rîche .
âventiure .
minne nëmen rèise vrèise stiuren verzîhen verlîhen rèise snëll wîsen kastël zoum vinden widerwinten stân maged nâhe truhtsæne hêrre bètte .
vrouwe diènen hôhzît hêrre hèlle betragen wâgen minne vrouwe wèinen .
kièsen !
âmen hêrre .
zoum wizzen gunnen wille rëht salen küssen entwahen .
nëmen geturren vürebazze verwideren gemüèjen .
nëmen guot urloub rîten bîten versagen .
gesitzen verbièten erwèinen wazzer kêren .
beginnen wèinen klagen beginnen offenlîche wizzen arbèit vèste truhtsæze lære .
wëg maged .
vinster rîten .
wîtene tièr gègen wëg samelen lège lëwe ginen kuo rëht rîten ènge türe gègen wëg gevâhen mittene .
vürhten truhtsæze .
getièr vrouwe wille erzèigen alles nèigen tal knièw vorne wilde zorn kènnen .
smal stîg zehant unvèrtig genuoge wald tragen spor slahen .
stîg dicke tièf tal innen überall vinster ègeslich wizzen gelîch wan hèlle .
grunt gevèlle gëben tôdlich gesmack ligen innen kroten slange bevâhen zwêne lindtrache kinnebacke blâsen wild viur vone ungehiure vone brëchen .
vone geschëhen nâhe tôt .
vrèise genièzen hèiz swèiz nâhe tôd .
überwinten stark nôt beginnen vrièsen vone verlièsen wænen lîb .
dunken zît jâr .
genësen ëbenrëht tal enëben schînen .
vinden lûter gesunt winten brèit sèvenboum roum vërre rèichen vloum .
erbèizen .
müle erswîzen nëmen satel abe .
genâde vrèise lènten wænen verènten ungemach .
ast boum brëchen begân roèzen wuosch strick entwîchen müède lang sparen trinken .
rèise gâh satelen kêren wëg .
stîg gevâhen tragen hèide wëgeschèide .
wazzer vluzz strâm tièf brèit gerèite wëg vinden brügge stëg barke varen ne|spüren muoter gerèite .
rîten geschiht vinden stëg smëlw hant stèhelîn ègge schîn snite bèidenthalben .
nëmen stëg kêren wëg springen .
beginnen dwingen wazzer widersitzen gedènken wâr|umbe trènken ?
gedènken ?
stëg smal vallen tal ernèren .
swèren minne vrô ertrinken zehant kêren hinter rëht strick müle tragen .
.
jumpfvrouwe lêre küning stân wèinen berâten kèmpfe miète mëlden .
lanzelen kampf .
küning hêrre vröuwede lëben kèmpfe gëben hêrre swëster sun anevrouwe .
hèled bewègen wèinen entbièten .
hërze schînen vâre swînen !
maged wèinen zèrren klèid abe hâr schare kèmpfe stân wèinen sitzen .
vrouwe gehaben .
kèmpfe begëren gewëren .
vrisch wunte zoum stân vinden blôz îsengewant schilt sunter spër vüèren .
sitzen rîten vone .
wole|getân sëgen .
mûle dëgen gewalt .
wald tièr beginnen varen .
vone strîchen ègeslich tal vall tièf wazzer vlièzen .
vareblôz hant übervart .
vone harte lèid wazzer verspèrren .
.
stade wazzer grièz snëlle wëg stëg rîten .
stëg vermîden swang stëg springen snëllest .
beginnen sicherlîche zëlten wîle sëltene vuhs abe slîfen koum halb begrîfen .
wazzer .
wëg tragen ènge smal gègen anger tal wazzer hûs slozz sælig wërelt sicher .
mûre glas bërhtel hôh nièrgen stat ûzene zinne houbet bestècken wan blècken .
tièf grab obene tal hëre|abe stèin mûren tûren tièf wazzer rinnen wunter mûre umbetrîben wîle belîben .
snëlle wëlle trîben enttwèllen müle mëlden âventiure zèlen .
wunter hûs geschëhen nëmen wunter hûs innen geschëhen .
kêren brügge nëmen genouwe tôre gègen spore nëmen rènnen burgtor gelîch spor nièrgen rüèren porte zervüèren hintene zagel turnagel halbe slozz hâhen .
mûle hûs tal sal gestân stat .
nare vrâgen .
lâgen palas schouwen vënster stân .
getwërg dort|hëre willekome .
ër|in vriunt vone gâh kêren burg alt slâw belîben .
wunteren .
vënster lèinen .
türe mann tragen klèid mann gesëhen .
wunter geschëhen verwantelen zehant lîb gewant wantelunge mann zunge errècken .
beginnen dècken ègeslich gehèbe wonen lëben ungestalt .
niuwen mann erslahen âventiure .
ièzunt pfaffe verkêren .
list gevarw schèpfen .
pfaffe âventiure ergân belangen .
hövisch gangguot muoter tougen varen .
oèhèime .
burg palas erbûwen zwêne jumpfrâwe allewëge brügge stëg burg .
genësen .
hèben unser .
wantelen beginnen beginnen .
brèit hëlmbarte gangguot ahsele vâhen .
stëge sal stân sitzen hazz wîzwilekomen hère genâde guottære ze|wâr !
mütte wissen hêrre vërre volgen wissen arbèit verlièsen .
hèrevëhten guot knëht lièbe ?
zoum stân lèdiglîche gewëren strîten strît vile|lièht tôd gëben schône stërben ergân zoum bèiten .
unterwinten nëmen hant vüèren vone sal stëgen tal .
vinden tavele rihten brôt anderhalben bètte bètten .
dâr|obe ligen ziklâs gold .
gangguot gering wazzer zwêne bècke .
sètzen rècke tavele ëzzen sitzen manig|hant koste tragen .
geëzzen genuoge tisch stôzen bètte ligen rüège pflëgen müède tragen .
schèiden vriunt nëmen zwêne spil spil tèilen slahen ièzunt houbet abe barte tragen morgene tag abe slahen slahen morgene abe hînaht slahen ergân diè_wîle rât stân êrest morgene abe slahen verwâzen bèzzer gëren .
nëmen lègen slahen vuoder dicke nëmen barte stèllen mittene sal slahen ball houbet sal schîben houbetlôs belîben .
slag entvâhen houbet suochen sal vinden .
nëmen hant vone swîgen .
stîge abe stîgen .
wizzen genîgen .
lîden .
morgen beginnen wachen machen zoum .
hoèren pfaffe sal gesunt mann houbet abe slahen .
hëlmbarte tragen ahsele anelich hînaht guot vröuwen .
vriunt manen gelübede halten nèhten verhèizen rîtære name ?
billîche .
spor twîlen erlâzen .
!
!
zuht stân nièrgen rüèren .
hëlmbarte vüèren ganen|guoter zwêne slag vervèllen allwëg lîb versêren .
âventiure jëhen geschëhen mannhaft zouberære ungërne erslahen übertragen geswîe .
pfaffe swëster tohter .
genièzen .
igerîn bluome küning muoter minnen gangest erwërben stërben vüèren gègen .
geschëhen lëben zoum gëben ?
vriunt zoum mittetag .
slag ross ërde zoum .
gerihten vëhten zwêne lëwe wilde .
zëhen schilt zëhen rîtære bestân missegân .
ëzzen vermëzzen vëhten zehant !
bestèllen îsenîn gewant .
bedurfen wizzen|dû gangguot hûs genuoge tragen zëhen rîtære sarwât dâr|ûz wëlent biten behagen unverzaget .
genâde .
vrèmede gast nihtes gebrësten rîtære gangguot tragen ahte schilt vèste stark geware karg wider strît .
gelabe stèhelîn schilt geswîchen stich stân vëhten .
getuon stat gruobe lëwe vinden .
abe binten zièhen türe stân bîten .
lëwe tobighèit hôhvart begân hant rîtære ersëhen ërde kratzen brëchen beginnen ruochen .
schiuhen beginnen grimmiglîche trèten .
zorn niuwen klagen slahen zagel gezælig widerwinten zarten hant schilt zorn zehant .
harte vollzorne schilt verlièsen .
geringe nëmen .
lëwe vrèissam slahen slag kètene schrôten enzwèi vone lëwe lûte schrîen ègeslich stimme .
rîtære grimm wilde hagel slahen vorne zagel schilt zerbrësten .
schilt nëmen gast kêren .
lëwe zarten schilt hant wider zerklièben houbet gièl vone tôt vallen wunte hërze .
lëwe gansen|ër stat biten .
lëwe begân hôhvart limme grâve schrî krâwe lëwe toèten ouge beginnen rôten houbet viur .
zorn ungehiure rîtære springen nëmen sunter dank schilt schirm bièten nôt wænen tôt .
schilt gevâhen hâhen bièten lëwe .
nëmen ëbene .
vlièzen tièr drittschilt hêrre .
schilt .
ahtod nëmen rîtære hant .
lëwe schilt rant halsbërg abe zèrren .
sparen zît zwêne ènten strît .
rîtære stëchen lëwe hërze vallen tôt .
rîtære lëwe erslahen biten gansgürte gëben zoum .
troum .
kurz vrist bluot tièf zoum gëben gelouben ëzzen lützel kraft entgân durft geschicken volgen .
wîsen wolegetân verwuntet rîtære ligen tièf slag lîb gègen hërze smërze tag ligen pflëgen wunte genièzen .
sælig gewonehèit rîtære gerèite âventiure rîtæreschaft wider genëmen gedwingen gedingen houbet sicherunge nëmen slahen abe lîb bevëlhen grab stècken zinne .
unminne wunt gesunt gesunt âter ne|irgen .
rîtære vroèlîche entvâhen zehant hèil .
rîche sælede tèil hèil behalten .
vröuwede alten .
strît vëhten rât .
zwêne ross behèntighèit gansguot gesitzen .
schilt vergëzzen hals hâhen .
zwêne spër lang unterstëchen zerbrëchen zügel satelboge ërde vliègen .
springen vüèren schèide gelîch muot .
bluot stahel missevarr .
schrôten hant hant schilt .
milte gëlten .
ne|twèllen sëltene slag suochen allwëg morgen mitte tag .
vergëlten slag rîtære slahen ërde tragen strît genuoge .
hëlme abe binten kopfe îsen gewant slahen abe houbet .
berouben gëben zolnære .
stân zinne lêre stècken gansguot .
vroèlîche vone èinander palas naht ligen entwâpenen stat .
gansgürte biten zoum .
antwürten gangguot bëte mitalle verlièsen .
bekoren übele .
hièr|nâhe zwêne trache ègeslich alter gelîch ungehiure wilde viur wërfen backe .
zwêne trache vëhten geschëhen .
strît tragen vèste sarwât angestlîche stân .
vëhten hart spil anelich gansguot ër|in vriunt griuwelich tiuvel hèlle gesèlle strît .
sarwât wîde dicke hinne geringe gerihte gangguot gewëren harnsch schilt geringe vèste geware .
gëren .
lièht ring .
vriunt trache ring tageding geringe vollènten zît verswènten wider lènte gangguot wurm .
hèben sturm .
ring springen gègen dringen bièten schilt .
wurm ring spalten zagel wîse .
wîse sètzen niuwen gewër lègen .
getrîben wèdel zesamene schîben zorn ègeslich horn vornzuo houbet tragen .
schilt slahen lîb widerwinten .
wurm slahen zehant horn houbet vone berouben sîgen beginnen tôd lîb wunte .
überwinten biten ganèisguot verwâzen tiuvel bruoder ûzene dècke vlëcke dicke brèit .
ring zorn stôzen zerbrëchen .
rëchen nôtgesèlle .
vèllen wèdel vâhen zehant ungewinn slahen sûbere abe nabe .
schade geringe rëchen viur gièl brëchen blâsen brènnen schilt hant mitalle verswinten .
gestân schilt blôz êreste arbèit wurm vëhten ganz bedènken ungevüège viur stiure lëben getrûwen .
antlitze arm gesmack èiterig trache viur wërfen .
klâwe zèrren stark sarwât gelîch bloède blat .
zerschènten vürhten tôd trache nôt .
wâgen .
beginnen lougenen ungewarnet vinden .
bièten link hant trag verslinten .
slahen wunte hals krage ërde tragen tôt erslahen .
boèse wahs wîsen vone abe gansen|ër sal .
dâr|obe hoèren schall .
wunteren .
volliglîche wizzen enbîzen maged lèid all|zît erloèsen trôst hêrre .
vrouwe vrouwe minne lôn gëben âventiure suochen .
vürhten gewërren lëwe wurm .
sturm kêren vone vröuwede blouwig lazz .
angest dâr|übere vröuwen .
tièr erslahen rîtære strîten lèid gehoèren alles schade geswîe .
swëster gelouben schade wizzen zoumen .
maged .
rëht lobelich prîs wîse schade wênige ruowen hèil gewërbe ligen vröuwede tag .
hov muoter ane|gân swëster gebëren .
küning muoter îsgeren varen wizzen vüèren gègen stërben .
.
ëbene mèrken gesëhen .
geschëhen lièbe mère .
nüèzen verlièsen gâbe gëben vone sicherlîche lëben twîlen unterwëgen schastël muoter vröuwede kumber gedwang .
gâbe getriuwe nëmen gezëmen rîche sarwât wërelt guot rîtære bedurfen ègge vermîden hèrte stahel snîden wèich blîw .
nâhe behagen .
gerèite getwërg êrest entvâhen vrouwe bëten kamere nëmen gansen|ër guot klèid .
vüèren sal gadem .
hoèren stark kradem rîche gesinde hoèren maged rèden singen vröuwede vollbringen .
beginnen behagen biten ganèischguot vröuwede betûte liuten .
vröuwede rîche massenîe kostelich palas sitzen bîten zuokumft .
palas trëten wîchen stat zesamene swîgen .
gediègen gègen küssen sènken vrouwe minne erkènnen .
gesinde nènnen entvâhen .
vröuwede lièbe gelêren .
vröuwede hûs wëg verspèren zwêne èitertrache kindback verslinten vinden ligen verstëlen ërde hol geturren nièrgen .
erslahen beginnen genâde dank .
!
gesitzen morgentagen rîten klèiden vriuntinne oèhèime vüèren .
tag schîne erzöugen morgen vruo klèiden rîten .
rîtære klèid snîden zwêne pfèllel .
zwèinzig gesèlle zwèliftmèid schèpfen klèiden schèiden vone .
alldâr hûs .
.
zoum mûle nëmen zwèliv soumære kamerære wëg trîben .
belîben gègen strîchen entwîchen ross rügge brügge .
vone ?
gègen drî tag .
schône entvâhen gègen gesinde brügge burggrabe .
erhèben maged ougenwèide rîtære zëmen hërze entzünten .
stunte brügge rîten gebiten vriuntinne .
minne entvâhen .
vrô mûle gesëhen zoum ungemach swëster ersëhen wunteren geschëhen .
ne|wizzen ergân .
kêren gègen burg|tor vröuwede rîche zwêne zwêne gelîch rîtære vrouwe .
schouwen tugende bûwen .
anevang êrsam .
nëmen massenîe swëster .
hêrlich vuore pflëgen unterwëgen tisch sitzen pflëgen .
gunnen hêrre .
ëzzen biten âventiure zoum .
beginnen manig|hant vrèise hûs rèise loben âventiure überwinten vrisch wunte .
kêren zagehèit hêrre kêren unêren .
zoum triuwe jëhen versmâhen .
vollènten biten küning sènten küninginne vrouwe nëmen gezëmen swëster maged besamelen rîtære überall sal .
rîche schare rîtære .
gesitzen iègelich sal stat swîgen biten .
wizzen al hulde jumpfvrouwe genâde getrûwen nëmen kèmpfe .
wizzen minne lîb wîb gevëhten zoum .
begëren gewëren lîb gëre sètzen wëg gehîwen antwürten lougenen lîb !
hoèren hûsgenôze hêrre küning hêrre gewërren wènken beschrènken .
jëhen gelübede geschëhen .
vrouwe nëmen zoum willig verhèizen mirre antwürten hêrre minnen loben vrô ergëben .
hêrre bedènken volgen gebëren mann .
gëben zage genëmen gezëmen varen bëte bewaren ènten strît .
hêrre küning rihtære klagære rihten .
unser sage urtèile vrâgen betrâgen diè_wîle bekènnen rëht stat ervinden rëht urkünde diè_wîle ergëben wille lëben ëbene .
volgen .
ruofen swëster ergân .
hant gevâhen gesèlle bevëlhen maged stætighèit zergân rëht êwe gëben hêrre nènnen stân kastël bedurfen|dû sorge .
vrouwe verbërgen küning genôze .
tragen zuht hêrre minne gëren !
tugende erkènnen vlîzen wîz ungërne verstôzen .
wider gëben vingerlîn gasezîn minne pfant stôzen hant küssen ungemanet .
hôhzît hûsgenôze zwêne brûtlouft .
koufen gâbe varente dièt hov schèiden berâten wantel silber gold nëmen gëben ungevuog .
zièsen pflëgen gast .
vrouwe zil zît miltighèit hëlfe durft geschëhen berâten zehant armuot verswinten .
.
entwëder bëte zwischel schîne tragen gelîch muot guot vone .
wizzen ?
wîb güète mann gemüète vröuwede kêren tugende bièten gruzz vone èitersüèze bitter .
wizzen wârhèit .
bevinden tragen wunte ungehèilet binten .
belîben wîb gezëmen nëmen zît tag sènen .
wunter lèid wirser geschëhen ?
!
wîb lob sètzen gedènken wîb güète mann berâten wizzen lob gevlîzen dèrren vröuwede kërne entbëren .
abe brëchen hôhzît wèren vünvzëhen tag kosper rîchhèit .
lègen gesèlle burg .
hov zerlâzen gesèlle rîten rîten gègen wald .
wëg kièsen vone gesèlle verlièsen .
wald wëg nëmen beginnen trahten tjoste ahten êreste gëben .
wëg enëben gesèlle tragen ross slahen verstân dènken vone blint .
wëg geringe rîten ëbene brèit hart trîben .
gesèlle belîben strîchen wald rèise entgëlten nëmen .
schare .
wëg strîchen dâr|abe entwîchen nâhe vësperzît .
hèrte strît dunken nâhe .
sètzen slage beginnen êreste verstân tann verrîten gesèlle .
hoèren vèllen spër erklingen dringen garzûn grôr winten turnièren tavelrunde .
muot schinten allerêreste .
ross nëmen spore .
hègge dorn kêren unerkomen rîtære harte gâh jagen vërre strîchen .
rîten spur maged rîten wèinen zuomâl klagen hôh wîse lêhenen rîtære bewèinen sarwât rîtære rëht .
rîtære tôt .
gruzz hêrre wèinen bièten jâmerlîche wannen ungemach lîb !
geschëhen wëreltwîbe lèider geschëhen .
tag !
spër ersëhen lèid ne|winten vrouwe swære arm vischære naht ungevrâget ruowen küning vèlschen tugendrîche rîtæreschaft træge gesèlleschaft ne|tugen magenkraft !
klagen rîten .
hërzenlèid .
beginnen rüèren beginnen ungevrâget .
willig überrîten tôt rîtære varen tôd vröuwede brëchen betrüèben ûzer mâze .
kêren alt slâw .
hoèren rîtære strîten stimme rüèfen gègen èinander bitterlîche .
beginnen strîchen stimme zëmen .
vinden rîtære schare wîse zimièren turnièren gewæfene gelîche sûberlich überall wîse swarm èinander vlëhten gewarhèit erwëren swèren sëhs hundert ûz|sunter strît ligen tôt wunter genièzen .
wider rîtære strîten brèit spër lang zwêne ross blank dâr|obe enbore .
vüèren lëben slahen strît tragen ersëhen wan tjoste schëhen ring nëmen winten lèmen iègelich drîzig vallen tôt tjoste zehant punèiz .
bluot swèiz spër rinnen tal bluotvarw .
jâmerlich nôt ruofen stimme vièr .
jâmerlich hère tôt geligen wërk .
jâmer ersëhen tougenlîche geschëhen nëmen harte wunter strît genësen .
vlîz bluotvarw lanze .
erslahen ross tragen spër .
vlîz begëren âventiure vinden bediuten .
âventiure jagen !
snëlle gâh sètzen hintene spor ross wîse begëben .
unlange rîten enëben hère entzünten brènnen beginnen hinter erslahen ligen lièht tag naht viur .
âventiure beginnen mèrken beginnen stèrken nâhvart .
slag brëchen hèide gebirge wald gewalt ruowe verlâzen tag .
verbrènnen ganz .
lîb verlièsen .
wachen|ër korn hècken dorn .
strîchen diè_wîle wîchen âventiure .
gebirge ungehiure stîgen unterwëgen vinden âventiure .
maged blôz klèid rise ungetân kètene binten vrisch wunte gevügele klobbe wërren ernèren zèrten vlèisch abe girisch ungehabe durhslahen hërze nüègen zertèilen brâte .
maged .
biten maged âventiure .
list vürhten vrist âventiure verlièsen gekièsen versûmen .
vinden geschiht tièr stark ègeslich zemâle houbet vorne stirne lang horn zwêne nëben hôh ëbene ligen tièr rîche zimière geziug zemâle guot zuotal ërde bluot .
sitzen alt wîb ûzwèntig lîb klèid zièren rîchelîche zimièren vone lang .
hâr hintene abe slahen rügge allenhalben lènte .
vüèren gebènte gold schapël .
ouge gëlw tôdlich ouge brinnen schîne viur .
lobelich aneblick .
stark strick vüèren link hant binten griuwelich nacket blôz jâmerlich stimme ruofen unsamfte rüèren gèisele vüèren .
harte jâmerlîche schrîen niuwen unterwëgen belîben wîb ze|wâr bewæren gewërren lob vërren .
rîten .
vürhten verlièsen âventiure rîten .
wëg jagen âventiure nâhe geschëhen .
rîtære gègen vlièhen ross hôh .
wâfenen kole schilt îsen gewant vüèren rëht hant zopf houbet wîb berouben .
jagen rîtære rîtæreschaft bièten .
erstrîchen jèner gewîchen vlièhen .
biten zièhen rîtære bèiten|ër schîn rîtære .
kêren ièmermêre mëzzen vlièhen bèzziste .
kurz stunte entrîten wald hèide .
ersëhen vürebazz .
manigvaltiglîche klagen geschëhen gejëhen .
ouge wunterlich tougene spër .
unlange rîten wald ergrîfen gebirge umbeswèif ross stîgen .
vüreholz ligen schilt boum haften zoum satelen ross hëlme wolegetân hâhen satelboge schèide zièhen hâhen èinhalben barw stahel lûtervarw sarwât schilt stat zwêne hose guot vrisch bluot volle übergièzen vone berièzen .
banière stècken alldâr varwe blâw obene stècken rîtære houbet dècken .
ligen lèithunt verwunten hintene abe slahen .
hoèren klagen zwêne stimme lèid zwêne maged .
.
drî klagen bitterhèit hërze lîden âventiure .
gebirge rîten stân .
bekènnen âventiure .
palas mittene anger stân mûre hôh hoèhe bezièhen zwèliv klâftere mitall kristâl durhsihtig dünne .
hoèren manig|hant wünne wênig verdrièzen vroèlich gesang .
unlange wald schrîten vëld gebûre vrèissam râme .
sëhs klâftere lang slègel swingen rôh stahel swingen allmâle vëld drîzig schrit laden stark schône tragen vièr ross bedurfen gelouben .
nacket bëren vëld wille gègen vroèlich schare .
mûre burg .
slègel ahsele rîten slahen griuwelichhèit mûre mèhtig slag ganz geligen vone ërde brinnen .
maged wole|getân vorhte vröuwede pflëgen stille swîgen ligen beginnen brènnen .
ûzene innen hûs viur allessament entvâhen gebûre viur schüren slègel stil maged èinander vallen hûfe viur .
bekumberen maged tôd nôt gehëlfen .
beginnen nahten stunte .
naht rîten nièrgen unterwëgen bîten ruowen tag .
âventiure rëht vâr .
nâhen beginnen ouge pflëge îlen wëg sîgen .
gègen gebirge stîgen tragen wünniglich genuoge ougenwèide .
hèide bevâhen übergân begërben lièht varwe vone trinken wërelt wirtschaft vone kraft .
geruch hèide gesmack unkraft geligen berëchen stat .
hèide ènge pfad kêren âventiure trëten .
sëltsæne ding stân jungeling rîchelîche klèiden schoènhèit rîche koste lègen ungewinn lîb erschînen zèin ouge schièzen harte beslièzen zwêne îsenkètte bètte wëten harte binten bèin ünde wale hant wènten rüèren zervüèren lièht schîne wint varen wolewüète .
wale state jumpfvrouwe pflëgen bètte ligen .
buoch tôt .
dècke ganz varwe gelîch ganz lîch gelîch wîse ligen rëht arm getwërg .
ganz stèin rîche .
schîne liuhten schône hèide wünnesam benëmen lièht schîne rubîn natûre rëht ganz lièht .
rîtære ligen sîte wunt wîte mittene hërze .
stècken banière èlle lang .
gedank geschiht .
geturren sûmen vrâgen betragen geturren .
vone rîten vürebazz vergëzzen mèrken muot .
vluot tièf brèit .
ross rîten wazzer wëg nëmen enzëlt ëbenvëld .
wunter lèiten geschëhen vürhten verlièsen .
rîten wazzer ervinden zwingen schade .
rîten stade vürt brügge vinden ouge verswinten rîchelich âventiure vröuwede .
gedènken manig|hant wîse hôh prîs vergân gevâhen vlum .
harte vazzen zoum kêren ross vinden vurt wân .
wazzer wænen vinden vèste grièz vinden mûre .
ross tal varen ertrinken .
sinken houbet blècken bestècken geloèsen grunt .
singen .
sorge sitzen gewëgen unterwëgen hèil dicke pflëgen .
diè_wîle tôd tugende vrouwe sælede gedènken lëben trôst .
vrouwe wazzer rîten sorge lîden .
vüèren spèrwære hant sîde lèidbant hinter vogelhunt zund halb halb blank stimme vluot klingen .
vüèren lûter glas innen lære .
nôt hëlfe snëlliglîche bièten .
genësen .
hêrre zage nëmen nôt nèren lëben rîtære triuwe gëben .
gëren gewære hant valschhèit gewëren begëren stân triuwe getuon nëmen guot .
glas wërfen vluot stücke brësten vone wazzer erglèsten hèrte stèin überall glas rinnen .
zehant rîten satel stân .
bièten lèid sèil tèil ross houbet lègen wîse verzagen springen wazzer gelîche sèil vâre .
springen .
zièhen ross grunt kurz stunte zièhen grunt mûre .
lèitsèil nëmen rîten wazzer strâm hëre|widere stade ross tièf trëten ërde hèrte gewære vurt .
stade spüren bluot stock ligen hintene rîhen gold ergraben güldîn buochstabe valt schrîben tôt belîben .
brëchen rëchen .
besprëchen âventiure vinden erbèizen lësen buochstabe beginnen sëgenen dâr|abe .
buochstabe gelësen verstân zièhen .
biten belîben bètte wèren gewëren gestècken .
baden entdècken âventiure .
geturren volliglîche gesagen rîtære erslahen râchen hôhvart bruoder begân èrbe wille vâhen bedwingen gewalt ièzuo lîb vergëlten geschëhen .
hèrneren bewèren rëchen zerbrëchen triuwe swèren übervüèren .
jèner tragen bruoder hôh prîs rîtæreschaft humbelis vol gerèite bèizen jagen .
hinter wazzer widerwèich vlozze tal gelîch vluht überall .
wëg nâhe kêren hèide brèit wëgeschèide schiuhen geware dunken .
rîten lang tag âbend ligen .
kastël sinewëll hôh smal zinne erbûwen .
vièr turn ligen hoèhe pflëgen iègelich palas .
burg ungespèrret .
zwêne burghorw stân offen zwêne brügge ûf|zièhen zwêne swiboge kètte haften hôhe schaft besètzen grabe erhèben wîte tièf kûme dâr|übere ruofen jènsît .
brügge .
kètene obene entslièzen brügge schièzen ne|wizzen genièzen .
vrô învart hûs entslièzen .
kêren unverdrozzen brügge gègen porte .
ort burgtor halten nëmen .
portenære tragen zwêne slüzzel hant .
ne|wizzen portenære kènnen nènnen entvâhen vüèren burg gègen sal .
stân marstall erbèizen stëge enbore kostelich palas kluoglich beströuwen bluome vrisch gesmackbarn .
sal vinden althêrre grâw bètte sitzen .
schînen witze hundert jâr klèid varw gelîch wîz .
alter gelîden rîten hëre|abe stat niènder wan sitzen .
vergëzzen ersëhen sèmfte stimme anelich willekome gruzz genâde .
bèiten portenære gelèite .
hûs schouwen erbûwen gesagen vinden rîtære unminne hûs versëhen dicke geschëhen .
gègen link hant kappëll vinden .
gebët .
wîle getuon .
verwantelen tag schîne dicke vinster hâr gesëhen niuwen lièht entslîfen .
türe vallen knièw vlêhen .
entbrènnen viur zünten kèrze gewèlbe tal kètene güldîn sark stèin brèit ligen alldâr gebët pflëgen pflaster .
rîche âventiure gewinn vröuwen beginnen .
mèrken .
beginnen ouge sark verswinten tougen übersëhen vone vröuwede swach .
stân beginnen geschëhen gewèlbe want .
zwêne hant mûre rècken wâfen dènken rîtære .
schaft swâre staft obene gold schèffen bluoten starke .
mûre mûre gelîch hèrte schûr slag kappëlle vliègen lièht ërde tragen erlëschen mitalle schall vinster .
hoèren stimme jâmer ruofen drî|stunte .
ze|wâr unkund wèlich hant stimme klagebære .
verènten jâmerlich ruof hèben wuof jâmerlich .
jâmerlîche dô|ër bewëgen vone tôt ligen .
tag .
tag kappëlle schînen machen hêrre nëmen mitalumbe .
kappëlle barw hoèren lësen pfaffe .
mèrken geschiht kappëlle vone verlâzen althêrre sal tal .
vrum rîtære burg entvâhen ûzermâze bièten .
zil .
zehant ëzzen naht besitzen volle tag lièht naht geschëhen palas althêrre .
ëzzen .
kluoghèit diènen rîtæreschaft gëben kraft .
loben wirtschaft .
gesitzen vroèlîche ëzzen alt hêrre vërre vièr güldîn kèrzenstall kèrze tragen sal vièr jumpfvrouwe tragen vièr klèid kosperlich gelîch .
stèllen iègelich gewalt .
schante vuore schèiden .
vièr maged maged zièren tragen vazz mitalle vrisch bluot .
gold guot ligen vrouwe pflëgen .
rëht hant .
dîasper winten binten winten hals hëre|widere gëben .
ëbene nëmen vünv althêrre knièwen .
mèrken .
stunten obene nîden drî vünft bièten .
trinken bluot tragen .
alt getrank genuoge maged stân zuht vrouwe .
nîgen .
sîgen vone .
vervâhen trinken nîd hâr geware vone nièrgen wunter orden .
gëben gedank .
dunken wîle lang ëzzen diè_wîle sitzen vrâgen lâgen stat varen .
tisch snëlle sal allumbe erhèben .
beginnen begirede laben gedank begraben .
gazz gesitzen .
al sal burg abe tal .
belîben allèine .
wænen gemèine sal vrâgen âventiure wunter .
after gesëhen .
gâh ding muot bedwingen ding erbèiten bevinden wârhèit .
wîstuom sache houbet kurz wîle hërsbaht rëht sache brëchen dicke hoèren sprichworte wîse mann beruochen sache versuochen lièht muot swèchen hût ding gelouben êr_danne ènde .
sitzen halb naht gedank bedènken vüre|wâr bevinden unnützelîche swinten naht .
.
geschiht niwiht .
stân vone kèrzenlièht brinnen nëmen hant .
vièr kèrze entbrènnen bètte bestècken entdècken âventiure betriès .
vinden lîb lære gèist halbe tôt .
unnôt vone erschrëcken tôt ligen .
tôt abe sal burg gègen marstall ross .
stahel vinden ross .
varen krèftig korn wèich storn hôh ströuwen buog .
bètte gevüège rîche vëderwât berèiten ne|wizzen .
mûre machen verswachen wîte .
stân zwêne ross blank vone gedank .
harnsch zesamene lësen entwâfenen schüten schilt .
hërze gègen tag spalten sorge .
morgen âventiure ervaren .
betriègen lèider wân .
.
slâf vâhen .
tag slâf unhôhe hôh schînen .
begân wachen .
nihtes wan spër harnsch schilt brèit gevilde allenhalben .
gesëgenen vëld ?
hûs nëmen âbend vrum mann rîtæreschaft wirtschaft hûs guot unmuot widervaren vone verdërben vröuwede wirt stërben .
gesinde verhëlen .
verstëlen ?
schante dolen !
gesprëchen slâf brëchen schiuhen wâfen .
vinden ross stân guot korn stark sat .
vinden stat satel ligen zoum viuhten toum touw .
satel zehant gevâhen ross wërfen bedurfen .
zoum lîden nëmen schilt spër .
ross zehant sitzen kêren alt slâw vinden tragen wald wëg gâwe entgëlten .
slâw wænen gègen rëht tragen .
wizzen klagen hov gesèlle .
wëg tragen arbèit vinden .
stèin vone hazz gürtel slahen rècke tragen vëld nëmen .
gürtel lobesam hov grampfîl wirken unbezwungen slaht rîtæreschaft .
gürtel kraft beslièzen stèin tugende maht allèine bedènken kraft ligen .
ne|pflëgen stèin kraftlôs .
stèin gürtel verlièsen wider vëhten ganz tag naht .
vone gesigen stèin .
slag zerspalten schiltbrët hèrerëht ort vorne ring .
verlièsen stèin springen .
unwizzente sunter dank vuoz .
zehant büèze kraft müède stark .
gevallen bürde krank müède tôd zwingen .
vone .
stèin allewëge gewiss pflëge vüèren kraft wârhèit entvinden .
vone gürtel gevallen sitzen vergëzzen tôt .
nôt .
èntelîche genièzen hëlfe stèin .
gotinne mann minne gürtel wirken vorhte lîb verlièsen mannhèit jagen strîten .
âventiure gëben vrouwe sèlede stiure stèin schade vone swëster stèin kraft beslièzen .
belîben gürtel blôz tag âventiure minne vürhten ûze erslahen .
vröuwen unêre rëchen .
vriunt schünten rîten wëg biten hûs laden schaden .
ergân .
geschiht hûs gègen tag âbend gewiss nahtsèlede hèled zèlen .
gewalt entvâhen hërze niuwen wîse hôh prîs vriunt ding lèid mann gedènken .
geschaden .
swærlîche überladen valsch rât .
âventiure mann sunter swære rîtæreschaft wurm erslahen bald geschëhen vrouwe sælede hêrschaft vone hèil kraft hüèten .
güète .
rëchen .
naht verswinten kûme erbèiten .
morgen beginnen baden vrouwe kêren .
jëhen versuochen .
hûs tann zèigen wëg .
nëmen sètzen .
satze wurm ligen allwëg pflëgen mittetag .
tugen vone sag ?
vinden hûs hèrebërge .
hôh bërg wilden stîgen wëg gègen nîgen tragen wild zièhen .
biten âventiure .
rîtære begëren gewiss tôd !
stark nôt gevristen mannhèit .
lèid râten verbëren âventiure begëren muot kraft bewëgen vriunt ège vürhten .
vorhtelich zèlen rât wèlen .
versuochen hèil wèlich arbèit tèil gevallen lièht wunter âventiure genësen muot stat wîsen .
kêren wildenære gègen geriuwen harte wârhèit bevinden .
hôh stèinwant vinden tièr ligen vone verzîhen durhvart .
ross spore nëmen tjoste lobesam nëmen gègen hol untervâhen tièr gëben hôh zoll .
tjoste mitalle verlièsen .
tièr unsèmfte zorn hëre|ûz springen âtem brèit lang blâsen mund mitalle entzünten vone zehant schilt ross îsengewant beginnen brènnen .
unminne warnen .
harte erarnen hôh prîs niuwen harnschrunne dünne untiure stark viur zerrîben .
stân brinnen ganz blôz gürtel beslièzen inner klèid genièzen stèin tugende rèine kraft viur schadehaft lîb .
nëmen verwirken tragen gewinn betriègen .
blôz belîben wurm gègen hol trîben verdèrben .
vone stat hëlfe rât vinden sarwât hol èinhalben gebèine vlèisch benagen .
begân âventiure beginnen lësen rîtære tièr verdërben erwërben prîs âventiure viur allsament wëg tragen lëbentig lug .
genuoge !
ergân .
gevâhen kêren tièr .
hèled zière hant nëmen .
dicke spalten enzwèi brâten èi .
slag volle gëlten blâsen viur wald vone entbrènnen swènten geholz .
smëlzen wîchen gevuoge tièr gègen lüge wizzen .
vèste ergrîfen vone geschëhen .
sûmen tièr kêren zehant hol vinden volgen .
gâh zièhen .
êr_danne gègen biègen klâwe umbevâhen tôt schirm bièten .
swîn vone tôt tièr durhstëchen obene ruch brëchen vone kraft swach .
rëchen wunter geschëhen bluot èiter gebruote gelîche vluoches entzünten brènnen beginnen dürre strôw .
entzünten wurm brinnen .
muot gebâren klèid harnasch verbrinnen ungewonen stat wizzen .
harnsch hol gebrësten .
alles barw vuoz .
gestân unrèine wahs .
gevâhen nâhe .
hûs nâhe ligen maged pflëgen nènnen lèmbelîn .
âbend .
rât entvâhen nacket blôz .
name genièzen wîte bekant .
harnsch ross gewant berèiten gezière genësen wurm loben sunter spott erzèigen .
wizzen âventiure strît gedènken strîten gürtel swëster wirken .
dâr|übere maged bièten kostelich rîche vèste adamas slahte versnîden hant stahel malen diè_wîle_unte vüèren gedènken nôt belîben tôt tragen zouber slahen .
genâde arbèit ne|wizzen .
wænen ze|êreste èntelich .
vrâgen vürebazz strîten .
antwürten ergân .
hazz valsch rât vrèise schünten wère mann sigelôs gürtel verlièsen verrâten gruobe graben vrèise wizzen unverzaget all|hant ding .
wænen misselingen wurm sènten verbrènnen lîb verlièsen tôd ne|kürnen erslahen nëmen vorevart erslahen zouber sparen .
genësen rât triuwe râten morgen vruo ligen vièr hûs stark guot zouber behüèten stark list gevrümen rîtære jâr zît strîten hèled nahtsèlede verdiènen brôt belîben tôt schône drîzig mann kraft rîtæreschaft hûs ènten .
hèrewinten wan allèine sigehaft stèin genësen .
dër|sîn|wâr strît lèngen pfrèngen wizzen .
strîten ganz jâr ungewonen swære strît hûs .
hêrre vriunt geschaden wëren laden strît zît zît vëhten müède ne|snîden .
gewëren strît wëren .
gëben rât græzig hovestat nëben grabe tor bërgelîn enbore dâr|hine kampf lègen rât pflëgen gesëhen genësen klèigen lëben sêw varen swëster sènten .
unervorht gègen vrouwe sælede behûsen .
wizzen list wènten blôz hant .
vone vüèren bewènten zesamene binten vorne verlièsen arbèit .
vriunt unvürhtet sêw vadem vinger hèften kraft sêw slingen beginnen swingen sêw vürhten grusz sêw schade hèften vadem stade verbërgen rîten sorge ligen .
vërs verzîhen .
hëre|widere rîten vinden sêw wort vermitten vrô .
naht verswinten .
morgen vroèlîche schèiden .
maged râten beginnen ding ordenen unerworten âventiure maged .
vröuwede geringe snëll .
gègen kastël snëlle .
vinden .
entvâhen ross stèllen .
gesèllen gast .
hungeren ane|bîzen .
verwîsen zwêne rîtære spilen ross inbîz üèben sælig vlîz ne|schènten guot knëht .
rëht wîse gëlten .
schëlten vone rîten strîten rîtære sunter dank widerwank rîtære geschëhen kampf jëhen sicherunge hant zunge bièten rëht mannschaft .
rîtæreschaft hûs ergân rîtære bestân genâde lang hêrre vriunt wille twîlen hûs bin wizzen ane|bîzen vergëlten hôhgëlt vëld kêren vone .
begëren minne gewære nièrgen rëht .
guot knëht ross bestân dër|sîn|wâr versuochen mannschaft begëren .
bedwingen mundmann suochen lèdiglich strît .
gëlt hant dër|sîn|wâr pfant ëzzen bièten .
gemièten gewiss lôn tor .
nëmen zoll gewëren diè_wîle wîle .
palas strîten burggrabe ungërne rât maged übergân .
ross zwêne anger .
hèled küène wunter schouwen .
iègelich drouwen gewëren .
valsch begëren wild bèize krèiz èinander èinander lèid gîtig gevære ungewære entvinden zwêne muot schinten èinander gemèine .
dës vliègen schënkel ènkelspore ross hèften staft schaft stich begân schilt ërde vliègen rèfte durhbrësten .
entgèsten wurt gast .
iègelich wênige gebrësten mütte wille gestillen iègelich vall hazz ingelich swëllen nîd überall .
satelboge wîchen stich loèsen zügel bant ross vallen hazz hintene winten stich vorne .
verlièsen maht kraft hèrte rîtæreschaft .
spër vertuon iègelich schèide nîd ègge snit iègelich gesèlle bièten gewiss tôd gëben iègelich lëben ahte iègelich schîn .
harte klingen zesamene dringen allsolich hazz vazz schènken .
büren wanken slahen stëchen èinander rëchen wahsen hërzensære bèidesament ringen vëhten gelîche gedènken mütte zwingen .
vëhten ringen iègelich lang tag âbend ligen iègelich ruowe gepflëgen .
iègelich betriègen .
hëlme dicke vliègen vlamme viur .
minne iègelich triuwe stërben .
erwërben genësen tôd strît gesèlle muot stân ungelîch gunnen tôd bizzen .
minne hazz zwêne tücke schînen bèidenthalben arg .
güète ganz verbërgen strît ungeschèiden minne .
iègelich gewinn kampfgesèlle strîten mütte dës schilt ërde gevilde tèil .
gluck hèil iègelich harte vëhten muot bedènken strît slahte .
strîten allsolich unsite sige strît vrèissam sicherunge begëren bëte gewëren gëren .
entbëren slahen houbet abe .
antwürten rîtære erbèigen bezèigen burg manen rîtærelich triuwe beriuwen gègen missetât genësen .
swèren rëht sicherhèit begëren tôd zuo|gesèllen hant .
lob name êren gewëren twîlen beschèren gesigen prîs abe geligen .
verswèren rîtære gebëren wërelt guot slahte muoter gesigen .
tumb wân betriègen beginnen wîsen urkünde zerrècken hant .
strît entvâhen mann .
kêren vone hûs brügge .
überrièchen èigen hûs tragen müède genuoge tougen hëlen .
marstall ross stèllen .
guot lègen .
klagen wunt harte ungesunt .
wirt ruowen lègen gast sunterhèit pflëgen .
ërde gast halten .
minne hazz übel geschëhen list hoèren jëhen zwêne widerwèrtig ding ring gewènten schènten agelèister gevarw wîse vlîz lègen beschèiden niuwen ne|solen lang enttwèlen âventiure zèlen müèzighèit sèllen .
beginnen küène mann behalten triuwe gëben kliuwe loben .
vone schèiden gègen sêw .
sëgen wirt .
sêw .
râten maged rât .
gedrâte dâr|übere nènnen vrouwe sælede .
wünniglich palas gègen schînen jâchant listig hant erbûwen mèisterschaft gold kraft muschen hant wunter hûsvrouwe wille .
pille lègen rîche lège vièr ècke èdele wîse vlîz bevâhen mâze èdele lâgen nâhe untervâhen rîche nëben ligen gelîch zil lège ligen ônichel pflëgen .
zil pflëgen zwêne sardonike zîle krisolîte rîchelîche ligen .
mûre pflëgen .
porte rubîn rîche bërl bolen lûter wèich gold brâsem .
porte adamas vèste .
mûre lèzzeste stèin lâgen list wërkmann rât .
gedræte .
ligen nidene ërde unwërde kalzen wâge mèister gepflëgen .
ligen zinne ûzene innen sêrab .
sal gewèlbe sinewëll hôh sal überzièhen hanttag .
dëstehalben zerswach innen ûzene rîche goldgrüèze èdele gestèine gemèine zièren überall zinne tal .
schîne ûzer mâze .
adelare gold zëmen èdele stèin genôze .
brèit vuore lièht schîne glènze morgen vrouwe lièht wünne allbrinnen stèin liuhten .
hundert vënster tag salberen .
unnôt naht vinstere bièten schaden stèin gëben rîche lièht natûre tag lièht dunkelhèit sparen .
gelouben wan ougenwèide wünniglîche zëmen sièch gesunt .
kund wèlich|hant vënster beswèren swiboge allumbe gelîche zièhen grâw jâchant wænen .
dâr|übere stôzen dër|sîn|wâr rîche schièz begrîfen stat .
sûl stân oènise sètzen vuoz .
zwêne sûl iègelich vënster zièren varwe halbièren zwêne ungelîch stèin jaspis .
vënster gewiss vèste tunkel karfunkel vone liuhten palas .
wîse allumbe sal machen .
verswachen !
sal ersëhen glast gègen ouge brëchen wænen brinnen ouge swinten lièht glast geware rîche sal .
sêw rîten tal wëg gemèine .
sal gègen schînen beginnen .
nâhene porte begrîfen springen von|dër ross tor .
ross binten geringe zoum boum èdele zêder .
spër schilt boum stècken .
houbet ganz entdècken goufe gewiss rîtære hals hâhen .
hant vâhen porte .
stëge gègen ort gevâhen vërre .
wænen verlièsen .
hoèren stimme .
türe vinden hêrschaft sitzen magenkraft rât hôhe erhèben gold slahen graben vrouwe sælede hèil kind .
wât winst wint rad trîben belîben stat stat .
wint wæjen snëlle rad wantelen stat rât hâhen wèlich stat gevâhen belîben .
mann wîb schare rât walgern schade vrum wèlich winster drum arm blôz wèlich hièr|umbe geschièzen rîche ding ganz .
beschèiden wantelunge nëmen .
vrouwe sælede kind hèil rëht tèil zièren rîchhèit lîb klèid vröuwede stèllen .
sîte schînen alt blint blèich tèil vröuwede wîchen jâmerlîche boèse klèid zerrîzen swach lîb .
gèisel begrîfen .
vuhs entslîfen rât tal .
palas überall link sîte inigevall .
sal trëten stân stille rât vrouwe sælede gelîch gevarw überall rëht tèil schînen .
schare gemèine jènhalben dissît|ër beginnen singen widerstrîten lob beginnen nèigen .
vrouwe sælede swîgen .
nâhe wîz willekome !
gesang ?
êren vröuwede .
vertrîben .
schîben vinster tèil rât vröuwede laden zuokumft .
vriunt begëren gewëren sælede tèil gëben hèil wëreltsache machen oèhèime küning rîche hûs êwig vèste gebrësten .
wërelt gëben êwiglîche wille ëbene genâde nîgen .
geswîgen .
gëben vingerlîn zèichen ding sælighèit .
dwîle tragen zergân hov stân ganz ding .
behalten .
ding wunsch .
bewaren lang nèigen ross vone kêren vone wëg .
rîten vrouwe sælede pflëge sêw rîten âventiure vrô .
kêren slëht .
begègenen guot knëht gewone hûs biten .
wëg smal pfad mit|èinander rîten bîten zît nâhen nâhene .
îlen ross nazz swèiz geschëhen wëg brëchen .
hûs ersëhen .
rîtære vüèren hûs bërg ligen .
rîtære pflëgen burgere vrouwe salten .
ane|ër ross rîtære guot .
güète muot verlièsen sælede wëg entslièzen unverdrozzen .
ze|êre gewëren .
gesinde swinde volgen wille .
wirtlich erzöugen .
zwêne tag .
entwëben .
morgen beginnen urloub nëmen .
gelèiten êrsam gègen wald dâr|durh rîten hant rëht strick gebièten kumber nôt hinter harte widerzëmen erkomen .
nâhmêre hintene wênig nëmen hâr geschaden gewërren verwërren kèin|hant rîtæreschaft überkraft wald bièten wîb mann wîle belîben unterwëgen .
gëben sëgen .
alles erzèlen rîten wald rîten .
bëten stat .
rëht hant pfad ane|ër snëll rèise îlen gering pfad .
wahsen hinter schade schall ergëben vall wald beginnen brësten stimme ast üèben schall .
begân wald überall vallen dicke zièsen blick stark schûr sûr snîden brènnen holz stèin vinden .
geschrèie hagel wasse zagel erzöugen bièten nôt vone gevallen .
natûre rëgen wallen brènnen ungehiure stark viur vlîz erwèlen .
gesèllen gevèlle stèin gluot ahte harte bedènken vlamme durhsihtig barw lièht schîne mâze îsen ësse zièhen .
unbetrogen entbrènnen viur .
glüèke behüèten belîben .
vrèise vertrîben beginnen snîden vlocke beginnen harte swèren rüèren zerbliuwen zervüèren harnasch lîb harte swëren nëmen wênige .
pfad .
stark brunst lièht beginnen ougen .
sunter hoèren geschrèie rîtære halten !
stëchen enzwèi wider rîtære spër âventiure ènde !
rîtære èllènte vlièhen !
rîtærelich halten !
gâh .
jagen rîtære tjoste wèren .
vrouwe spër mannhèit beginnen vröuwede rèine wîb lîb wîb guot geschëhen stat prîs jëhen rîten alles jagen spore hèrerîten manen mannhèit gewëren .
begëren vlîz biten wald gègen pfad rîten wëg maged wèinen klagen ze|errissen gewant .
houbet vüèren hant rîtære erslahen .
beginnen klagen jâmerlich .
erbarmen erkènnen rîtære arm houbet hant !
vröuwede geswèren sicherhèit wîb belîben ungerochen .
zerbrëchen rîtære rëht triuwe .
vone rëchen .
hêrre schînen sorge vinden .
rât hëlfe genist versuochen gunnen mannhèit geschëhen wîb lèid zerbrëchen vröuwede rëchen .
verspèrren hëlfe berâten genâde rât .
rîtære hôh prîs rîtære zage slahen begëren rîtæreschaft .
kraft slahen houbet abe ungehabe gesprëchen hagel wald brëchen .
ligen rîtære vlêhe schëlt geswîgen sëltene rîtære rëchen .
biten rîtære stëchen rîtærelich klagen schëlten mannhèit versagen strîten ane|ër wald bièten rîten wëg .
pflëge wîse enttrinnen genâde schëlten slag rîten rièfen zag !
dâr|dâr erhèben windbrût gëben doner wint beginnen swinten gehoèrede ôre beginnen betôren harte ungemach hoèren .
vone rîtære maged strît versagen zièsen verswinten .
beginnen wint geligen vinstere stîgen gègen wolken dünne tag kièsen .
wîb vröuwedenlôs gègen wëg rîten erlîden kind zèin schièzen hërze .
kind smërze vrouwe .
ruofen lûte schrîen kind !
harte jâmerig wuof .
hoèren ruof rîtære kêren !
geligen .
swach muot verzagen rîtæreschaft versagen rîtære wirdighèit .
geturren bestân wan zwêne .
halten vlièhen !
geschëhen gesigen sælig mann vone .
gewëren vrouwe minne verlust gewinn .
unervorht dëgen unterwëgen vinden .
mannhèit manen schèiden twîlen âventiure gewinn begân rîtære biten strîten .
vrouwe kind vüèren tôd spüren klagen kumberlich nôt baden rëchen tôd kind geschëhen beginnen alles zèlen .
enttwèlen strîchen .
volgen wîb mann bëte entwëder sètzen slage .
beginnen wëter griuwelîche stèin glüèjen dicke vallen beginnen rëgen wallen nazz beginnen wazzer brènnen .
zehant wîb rîtære .
ne|wizzen geschëhen hintene abe|brëchen .
nôt ungemach .
lîden tag wëter rîten .
hintene rîtære ruofen lût rîtære halt !
ganz wald stimme erdièzen .
rîtære rîtære .
wëg wênige sparen .
errîten beginnen vlîz biten rëht âventiure rîtære prîs verzîhen .
hèil sige gewëgen abe ligen êren .
kêren baten strîchen pfad bèzziste .
begëben stunte rîtære schünten .
beginnen swâren .
jâmer klagebære gègen slage .
harte ungemach rîtære gezwërg lîden maged vüèren baren .
tôd beswëren schînen .
biten triuwe ruowen maged tôd jâmerlich nôt ungerochen vriuntinne .
kèmpfe gëben gewinn .
dicke nènnen klagelîche manen verzègen .
rîtære jagen beginnen zöugen bièten èigen kèmpf wider swære diè_wîle gëben kèmpfe klagen lëben .
verbièten lègen maged jâmerlich wërelt zage rëchen .
zerbrëchen vröuwede jâmerlich ruof .
schèpfen himel rîchen wuof .
jâmer rîtære schëlten dicke zage zèlen ne|vëhten !
dës kumber manigslaht manigvaltig gedank ièdwëder zwingen klagen schëlten .
gëlten verbièten brëchen maged gebièten rëchen küning massenîe kèmpfe gëben .
wèlich übergân arg zèlen wèlen gewènten ènten ièdwëder schènten .
striten sament lob verlust gewinn .
iègelich verlièsen wèlich zwêne erkièsen zwêne tugende arg blint mannhèit .
rât bèidenthalben gelîch sunter schante tugendlich .
vone wèlich verbëren getuon .
mannhèit volgen bed .
vol gebot vriunt rât .
mannhèit stân stætighèit entbëren .
schône bëte gewëren rât verlièsen gebëren rât behalten mannhèit .
entwëder berèiten entwëder lob versagen .
jâmer harte bewëgen rât ligen verbërgen .
vone rîtære sôgetân maged .
ne|wizzen behagen strîten .
wald dort|hëre rîten wîle maged îl ruofen ?
stân hêrre üèben schade zehant laden küning oèhèime vater .
rîtære bestân kumber ergân geschëhen ne|sprëchen !
nèigen spër gëre èinander rîtæreschaft .
getrûwen maged tugendhaft tjoste untervâhen nâhene èinander halten schilt vîlen tjoste ergân .
kolbe lang hant vüèren hant büren slahen boum stamme schrit ast brësten vûl bast .
vone hèben schrât kalt snêw vroèren brènnen .
rîtære verswinten zehant .
maged stân .
sètzen slâw .
wëter schînen schadebære dëgen lièht übersëhen vrèise êwe vrist erlîden .
vërre rîten nâhe wald rîtære strît kurz zît .
.
geware strît al besinden|ër tjostiure gëben lëben .
rât .
slahen vater rëchen stëchen .
brëchen èinander triuwe brëchen strîten bîten ?
slahen bruoder drî bèzzer rëht übersëhen !
rëht gescholle wizzen hêrre !
èinander .
dër|rëgen wizzen jâr verrâten schèiden ?
bèzzer rëht getân vëhten .
swærlîche lèsteren swëster beslâfen ruofen gègen schilt swèifen .
gedank .
dringen ross .
rîtære gebièten stille swîgen .
dër|sîn|wâr verzîhen swîgen stille .
gemèine allèine strîten gevallen rëht schînen .
unlougen .
vüèren ouge samenîde .
schante geanten schilt begrîfen trëten spër arm slahen .
vertragen .
maged nëmen strîten sunter rîten rîtære gedröuwen verhèizen|ër tôd alles hintene jagen .
rîten maged wald gewalt muot kraft rîtæreschaft gëben tann .
bièten êr_danne vone .
rîten hèide wald .
jumpfvrouwe kêren .
zuht bevëlhen vrouwe sælede sènten sicherlîche wald rîten hërze mannhèit bekènnen verzagelich schante verbëren gruntvèste tugende state wider|ër|ër bruoder rât missetât swære vone hov zergân .
.
schèiden stat .
iègelich kêren wëg .
rîtære nâhene rîtære harte jagen .
verzagen stân dicke guot arg zèlen .
wâr|umbe hèled vlièhen rîtære zièhen bruoder erslahen .
beginnen jagen erslahen .
entwîchen vone wider .
rîtære jagen âventiure nènnen .
vone bekènnen toufen nëmen gelîchenisse benëmen schînen kènnen .
rëht nènnen gelîch mannhèit lîch .
vone name niuwen .
ergân gegamen bruoder slahen hazz tragen bruoder tag lîb bejag râche vlèisch .
vazzen .
dës gevüère verirren .
jagen zorn varen rîtære vorne vërre jagen zoum vâhen verbërgen .
sament stark künsterîche mannhaft gelîch rîtæreschaft schèiden zwêne .
dës schèiden .
verwinnen iègelich spër vertuon gunt muot schünten .
ze|dër|ouch nènnen wîgant tugende gelîch ganz strîten nènnen .
bèidensament dës spër vertuon behaben sige ze|toug .
wale verlîhen rîtære rëht genist swèren rîtære sicherhèit .
ze|Doch èid bièten wîse lobelich prîs .
widersagen erzürnen rècke beginnen entdècken houbet sarwât rât sicherunge jëhen houbet verlièsen .
küre zwêne lègen .
sicherunge hant zunge gebièten drouwe .
horw ergrîfen vertragen abe slahen houbet .
rîten zwêne biten .
zornig mann getrûwen zoll rîtære gëben lëben geturren bestân vrîlîche .
spil hant pfant wænen mann geturren mütte gelouben .
dër|sîn|wâr hêrre rîtære diè_wîle bièten strît nîd holen rîtære kumber dolen erloèsen tag diènest diè_wîle vone genësen geschëhen .
zuge lîb benëmen gëben sicherhèit .
lèid gerèite swèren hèrenèren sicherungîd .
lèid dankwille tôt ligen gesigen nèren rîtære sicherunge swèren .
varen zage sèmfte erslahen ungenæme widerzæme .
allsolich gemære belîben rîtære mann tôd gewiss erhèben strît lang zît vëhten èllent .
kampfgesèlle wunter slahen ross vuoz unmuoze verènten wènten âventiure basch .
wâr|zuo dunken swèchen vrum wort sage ?
entwëder dunken zage urkünde vrouwe sèllen gunnen hêrre sige .
strît muot stân andereswâr .
gesigen rîtæreschaft pflëgen begëren sicherunge âventiure gewinn tôd .
niène bièten wan bëte state tôd .
èid gëben lëben genësen .
geschiht biten stat swèren beginnen wèren vlêhe biten .
ze|èin|dëch bièten mannschaft .
âventiure kraft zöugen genèigen wille .
ne|wizzen hâr hinze geware .
bèidenthalben vèste tôd nôt wîse gesèllen .
mann entvâhen hèled .
vone schèiden dëgen überwinten gesunt rîten lièzen swèren rîtære sicherhèit .
vone rîten gègen âventiure wëg .
ze|doh gegamen rîtære .
gevaren triuwe swèren unterwëgen brëchen dëgen .
vèllen sëgen !
houbet slahen abe .
nâhe habe pflëgen zît tag tag vallen vürste wîz hirz jagen .
vone ?
dicke hôhzît rëht stân hôhzît lègen .
küning küninginne rîtære vrouwe schouwen wîz hirz vèllen wèlich zèlen rëht kiuschebære vrouwe maged .
beschèiden ne|solen lèiten .
hirz vèllen vröuwede tagalt vroèlich ènde nëmen êrsam gast mann sitzen ëzzen vröuwedenrîche tisch rîten gegamen vüèren hâr rîtære houbet hant nènnen gesidele hov vërre palas ërde linte .
erwinten küning .
entzëmen vone zerstoèren vröuwede hôhvart entspèrren küning âventiure hôhzît .
sunter strît hov türe âventiure beginnen sëlber jëhen .
houbet hant kûme genësen sîgen .
erslahen ligen gelîch rîtæreschaft sicherunge kraft mannhèit èntelîche versagen sige .
vertragen houbet abe slahen genësen .
wizzen mann gelouben houbet hov .
wænen erdènken hôh ruom .
vrum geturren rëchen besprëchen burgtor bëten strît gewëren .
küning begëren urloub rîten wizzen biten strîten houbet vallen tavele küning .
porte kêren rîten .
sage vürebazz .
gesinde küning sitzen küning gegamen rîten swèren ëteslich zorn spott beginnen gelèhter houbet bedècken nuoste entblècken hâr .
nëmen stèllen überall .
hov sal vone schall .
stân èinhalben druht|sètzen wâr|zuo tugen spott ?
wizzen ding getuon ?
slag sünte verdiènen ?
gruobe graben dëstehalben lèid wênige versinnen wârhèit ervinden .
unbekant houbet stân rîtære gelîchen stark offenbâre .
ne|schînen zagehèit .
übel geschëhen mannhaft wider gelücke kraft wëg .
ervinden kurz vrist tôd genist stöuwen vürste unvröuwede gesinde .
geswinde dâr|übere antwürte bièten hërze sènen nôt vâhen .
küning houbet tavele ligen kêren nacke küning vorder tèil unhèil .
lèidiglîche abe houbet brëchen bedènken .
houbet entblècken antlitze ersëhen jâmer geschëhen .
arm gevâhen nôt begân wèinen beginnen triuwe beschînen .
wænen swære riuwig jâmer beschèinen .
ërde vallen zehant hâr gewant zervüèren dâr|obe triuwe lob wârhèit zëmen .
dicke arm nëmen küssen zale .
schall hèben himel stîgen .
geswîgen trût beginnen lèid grunt dicke jâmerlîche rüèfen .
stark wuofen lèid unmaht kraft volliglîche bedènken vallen tôt .
schall jâmer vinden rîche gewinn .
jâmer beginnen tisch springen gemèinlîche dringen ligen nâhe tôd kraft berouben houbet trückenen mund stunte kiuschen .
enbore begrîfen entslîfen kraft lèzzeste versinnen kraft .
allhièr wantelunge hërze zunge vröuwede diènest ringen snëlle bedwingen vröuwedenlôs last .
vröuwede gast vone schèiden ruowen .
üèben überall kumber unvröuwede gelîche slage geswîgen nôt rèine spott geligen âventiure sage trôst jâmer nëmen vluot gesang harpfe klang gemèine wuof untervâhen .
zergân tambûre schall stat sal walhisch stimme hëlen !
jâmer schall gemèiniglîche überall üèben beginnen varen sènelich zerklièben .
buoch loben mèister muot beginnen tugende mannhèit ganz triuwe klagen èdele rîtære tôd âventiure entbièten rëht nôt .
klagen beginnen zücken gègen mund houbet dicke .
jâmerlich blick nëmen gebot hêrre wizzen geturren wârhèit rîtære erslahen spër schilt genuoge hère wësen|dû schuldig .
bekant .
wizzen hant wërelt gewalt stân gewësen rât .
entgëlten .
hêrre hord jëhen gelouben wërelt kumber spièl hërze lèid .
tugen gotehèit mèintæte mord ?
geturren wort errècken mütte entdècken èntelîche entbinten entvëlhen zunge gesprëchen .
lèider brëchen hêrre gebrëchen wille gezëmen .
tougen gram swîgen rèine .
tôd gebot schëlten .
vergëlten magenkraft rècke tugendhaft tôt ligen ?
pflëgen slahen ?
vone ouge zwahen huov trahen .
wirdighèit widersagen .
tugen lëben ?
vröuwede gëben tôd allèine rèine rîtære bilede lêre lob tugende vanere wîse jugend ingesigel triuwe milte stamme sunter bluome rîtæreschaft zuht wurze kraft mannhèit unverwèrtet kërne vrèise lèiterstërne nôt vurschilt hërze spalten ungevèlschet stat biten .
wîb güète verlièsen triuwe gebëren kampf .
sorge dicke genièzen wîb verdèrben lîb vâren rèine wîb beswæren .
tugende zèlen ?
küning sèllen rîche gëben lôn vröuwede stân vriunt vriunt .
tugen vröuwede ?
lègen rîche klèid rîtærelich sarwât dâr|übere !
vröuwede mitalle verbërgen klagen sorge borgen .
èdele vrouwe maged lèid vröuwede tag verwâzen hût lèid geschëhen rëht .
rîtære knëht swære nâhvolgære klagen jâmer slag wërelt bewëgen .
lièht tag laden lièht schîne tunkel .
biten bluome hèled tôd klagen varwe wolegetân vürebazz verbëren .
vogel begëren gesang dank kumber bedwingen .
vrouwe vröuwede biten verpflëgen vröuwede barw wëg jâmerlich zît betagen rècke klagen gelêren .
rîche wîben vroèlich stat zière zesamene binten stolz bewinten hâr .
hôh muot !
sëlwen lièht vëll !
blèich gëlw !
riuhen slëht brâwe !
unvröuwede manen !
bekènnen kèin|hant vröuwede zèichen .
mund blîche schînen vröuwede bièten minne gëren !
gewère !
sîgen geswîgen ligen tôt mann .
hèben hûsgenôze nëmen schôz houbet hêrre stân beginnen klagen vröuwede widersagen gesinde gast vèste hërze brëchen jâmer geschëhen gesagen mund gemèiniglîche ruofen süffe tièfe hërze nëmen .
brâme sparen zerrîzen zèrren klèid lîb sènente wîb èingeboren kind pflëgen geswinde lîb zerbrëchen wærlîche lèid geschëhen ungërne gemâzen .
guot wolegetân rèine gemèine vrouwe maged swëster .
genobere vröuwede barw rîche sal verhëlen hôhzît .
swære beginnen houbet vinden massenîe ligen .
verzîhen küssen .
wunter hoèren .
verlëschen lûter vëll trahen snëll dâr|übere dicke rinnen vone ouge rote entzëmen gewone lièht nëmen vröuwede stèllen gewalt güète schînen hërze stèin stahel rëht güète ersëhen stat brëchen jëhen .
verkêren .
klèid abe zèren verwërren hâr .
mitalle verwërfen hôh vröuwede toug .
betriègen arm sènelich .
ne|strîten vlîz hant wîse dicke winten stunte brust harte beslahen .
gehoèren mann gelîch .
rëht geschëhen guot vervaren gewëren .
tôd ne|schëren !
geswîgen zersîgen swëster .
vèste .
houbet hèben enbore drücken vorne lîb .
arm wîb sælig mann künde erbarmen !
arm troèsten tag tragen sælede wirdighèit !
wërelthèit lèid buoch kund küssen tûsent stunte verlouben gëben houbet swëster .
nëmen beginnen klagen minne betriègen !
beliègen zerbrëchen minne sûr bitter überzièhen .
vluochen !
vergëben .
lëben bièten .
minnengruoz !
wænen touwen .
sælede vrouwe minne wèlich ungewinn morden mann schulde hulde wirdighèit wërben muot verdërben .
wizzen wizzen .
entbëren tugende !
schante begëren wërelt widerstrît diè_wîle tôt ligen tôd gëben .
hëlfen hôh prîs diè_wîle wërelt nëmen !
vater gèist suoære arm wîb lèid mann wërelt zücken vröuwedenlôs ruowe tag .
genësen .
mann hêrre entgëlten rîtære gebëren ûzerkoren tugendrîche hord ligen pflëgen gelîch wâge .
minne kind schînen blint state lam strâle boge hërze wërfen haften muoter minne schèpfen untriuwe .
riuwen entvâhen .
wille ergân beschirmen mann rât sûbe vëhten turn vrô .
vervluochen lièht tag wîle geligen vriunt ermorden .
boum zwêne bluome strît mitalle vervluochen !
beruochen touw rëgen tôt ligen stat ërde !
zît jâr zale zèlen !
verlièsen sèllen vriunt swære ligen tôt nôt hëlfe bièten !
sêle begëben !
wizzen volgen .
tugen ?
entwîchen singen swëster geswachen gelid wênig entvinden houbet hant swëster brëchen jâmer ersëhen sal .
wuof tal vone êreste erniuwen tôd beriuwen übele schône muoze gunnen buoch besô|ër iègelich klèid .
vürebazz jagen .
kêren sage .
ze|Doch gegamen âventiure wëg gezöugen wald rîtære gesèllen iègelich biten strîchen wëg pfaden wald bërg nièrgen hèrebërge spurt entvinden ôd .
brèit sêw .
dicke .
vone wannen kènnen kurz ènde gëben .
mittene sêw wase brèit lang gègen stade swingen ross trinken .
âventiure wase pflëgen verswîgen .
stèllen sêw gewalt suochen übervart stade vlièzen .
schante blôz versuochen vâr wære stade belîben beginnen trîben wase ne|vinden schante mann vüèren arbèit vurhlôn .
wâs manen vone erkènnen .
stade swam .
nëmen verwideren hâr samfte überhine .
stade überlâzen kêren alt pfad .
vinden stat sache blôz vinden überall mann bilede .
lære allerschoènest wîb lîb ërde .
stat verlâzen kêren gègen kastël enbore roètisch sinnewëll umbeslièzen .
kêren unverdrozzen .
hûs gerîten wirdighèit hûsvrouwe entvâhen .
gègen hundert maged .
lèiten nahtsèlede erzöugen hèled .
minniglîche wille|komen hêrre !
vërre ?
èllènte vrum .
dunken küène hèled dëstehalben zît lützel rîtære hëlfen maged jëhen stân .
gast solen|ër ruowe pflëgen harnasch lègen .
müède schînen genâde vrouwe !
diè_wîle gast hant nëmen lobelîche êrsam vüèren sal behènken überall pfallære rîche èsterîch pfèllel überall brèiten sprèiten bluome kraft vrouwe tugendhaft gebièten lilje èdele bluome bëren sal èdele gesmack .
hûsvrouwe gast pflëgen dër|sîn|wâr .
kêren gëben zwêne ding gedinge .
gâbe gering .
bekènnen burg gelîche schupel wîse vone verlièsen prîs .
vrouwe âventiure lièht viur dorfespil winter kële zunge gezal prüèven dicke gelèhter schale ungehirme .
wirme gâhes lîb entspringen sat singen vröuwede switz hèiz .
nëmen swèiz abe rinnen !
rëht minnen gestrîten jung lègen quâle erbrènnen swèiz gekièsen kalt snêw .
getol .
minne tiuvel bestân !
ruowen lèid gedènken .
.
vone gehèizen vollènten wènten sage brèit nènnen maged .
wâs übervaren burgen|ër burg .
vrouwe .
dër|sîn|wâr sunter bëte .
urloub gëren gewëren zwêne nëmen wèlich allerbèzzeste gezëmen minne hêrre sunter swære jung lëben .
gëben wèlich behagen .
genâde erwèlen rèine jugend ganz tugende lëben .
bühse gold sache wizzen gëben baden gelêren .
êren .
vone kêren .
vone rîten hûs .
sêw vüèren wider wase .
alt wëg spor stunte .
gesëhen trîben hûfslage .
abe wëg begrîfen wald vröuwede stèllen bluome klêw vröuwede schrîen vogellîn singen .
bedwingen hèiz erbèizen linte beginnen ross binten ast hintene .
verdrièzen zît .
rîtære geschiht rîten bevâhen slage vüèren drî ross .
wænen rîten wan vünv knëht rëht rîtære .
wâfen kole sarwât schînen rât wîse guot ross bluot knappe klèiden .
rîten geringe biten sunter ruowe pflëgen ligen .
genâde bièten ruowe nôt strîchen .
vröuwen vriuntlich bëte kêren .
êren erbèizen ërde .
èinander pflëgen betrâgen èinander hâr unterschèiden iègelich gewizzenhèit bèidenthalben diè_wîle ligen iègelich vrâgen .
biten hæle wèlich arbèit rèise dènken vone wannen wizzen .
rîtære gewissen âventiure bezèigen .
kastël nâhe wænen morgene tag sage .
grâve lègen tohter gëben tohter guot hôhgemuot .
geruochen suochen èdele rîtære mitsament gelîch gesèlle ?
hoèren wîse rîten prîs âventiure bejag .
vile|lîhte âventiure behouwen èdele vrouwe gluckewëg .
lèig zimmen ze|gesèlle .
brèit bruoder rîtære lîb gesparen .
rècke bekènnen rîngemanen sicherhèit gesèlleschaft versagen vile|lîhte .
harnasch zwîvel dâr|übere borgen borgen tûsent .
ross stark vüèren .
gestân vile|lièht schade klagen .
bëte rîtære versagen !
bëte gewëren diè_wîle ganz vlîz begëren .
rîten èinander vone wald dicke tann vëld iègelich rîche gëlt gëben âventiure stiuren lang wëg .
pflëge âbend rîten .
beginnen biten wizzen .
bëte verzîhen antwürten name unverswigen schamen ze|wâr nènnen wizzen wërelt name kènnen zèlen rîche gewinn vrouwe sælede geschëhen vröuwen .
hêrre kènnen tugende muot .
lîb guot diènen rëht knëht diè_wîle .
kastël snëlle nëmen .
schall lantvürste kastël stat trëten bevâhen wirt biten .
palas stat rîten gelîch sîte vrouwe sitzen zièsen zwêne hôh kappel hôh stèin gègen palas ligen .
unterwëgen alt gewonehèit kireche rîten erbèizen gebët geschëhen .
kappëlle sprung ërde nëmen nëmen hant abe houbet hëlme binten entdècken îse gewant .
kappëlle .
rîtære knappe türe .
vënster hëre|vüre jumpfvrouwe lèinen kappel allèine belîben .
vone trîben èinander .
jumpfvrouwe beschèiden wârhèit verstân zwêne .
vüèren schatz güète karg mütte rîtære varen roub bewaren warnen .
malhe stark balge schatz kind sarwât klang .
silber gold bestôzen .
verbërgen sorge hëlen tougen getürsten ougen varen .
ouge gesëhen hînaht geschicket gesprëchen gègen vënster .
vürhten belangen gesèlle bîten .
sitzen rîten stat wirt .
unlange hèrebërge vrum schèpfen rîchelich nihtes gebrëchen burgere èrbbære vrum rîche gelîchen stat sitzen vermëzzen stân palas hûs hôh gesëhen geschëhen spëhen .
jumpfvrouwe zwêne .
mèrken lîb iègelich gast .
hërze brësten swëster rëchen iègelich behagen .
swëster lügenlich .
gast ungelîch vuore koufliut .
râten .
gelêren bedunken stich morgen sorge rîtære erkièsen zorn bestaten verlièsen klaffen vrum rîtære entbëren .
geturren|dû begëren tjoste stëcke ?
?
houbet wærlîche swèren diè_wîle muoterlîn erziugen hèrte zwick tag dicke vertrîben wîb strît sètzen .
gebillen vrèvele knëht maged rëht .
swîgen allwëg .
mèisterlôse pflëgen rügge lège kind rèden kind jâr .
gebâren wîshèit wîse .
vrouwe schëlten sëltene èdele jumpfrâwe ahte spilliut pflëgen bewëgen guot mütte schëlten guot bestaten .
wænen rècke .
schirm dècken rèden .
minne hazz erwëren swëster swære hovewart bëllen stöuwen mitalle vröuwen gebîzen .
beginnen vlîzen stëchen trîben beligen .
muot hèrte snëlle erzièhen hôhmuot betriègen lâzen|dû klaffen .
dicke schîn vorhtelôs .
bëseme vrist ruch .
nëmen vrîhèit vater lèid untersagen vrouwe gewalt stèllen hêrschaft ungenâde kraft wort holen verdolen übersprëchen .
ne|wizzen rëchen rîtære prîs varen .
erwëren vëld vîre morgene behaben .
wænen hôhvart vergëlten .
schëlten rîtære .
gehëlfen klâwe griff verbrènnen viur zehant swëster vertragen ôrslag erslahen zorn bluot gièzen nase mund vone drî|stunte vallen pflaster .
schade laster dulten vrouwe rîtære maged .
lèid lîden .
vater îlen tohter sëlber verhoèren wâr|umbe zorn geschëhen vone nihtes .
darezwischen maged drî wîb hëre|abe ungehabe burgere swære hêrre klagen èntelîche wille slahen .
bî|èinander vinden maged drî zwêne wirt hèimelich stat .
wîb wirt trëten biten vrouwe .
wirt zwêne snëlliglîche springen türe dringen vinden stân rèine maged wole|getân ouge verhëlen tougen .
entvâhen schône wider lôn widergëlt bièten mittes .
unnôt .
maged entvâhen mit|èinander hëre|abe hûs sitzen .
maged witze rîtære klagen wèinen maged wille slahen fursënesefîn swëster hazz rûmen vriunt stân .
entgëlten schëlten nust .
unterwëgen .
minne biten türe turnôs tjostiure beginnen .
hût gedinge morgene ring âventiure rîtære strît erkènnen stark nîd .
gewëren begëren sènten allerbèzzeste morgen tag .
vlîz manen rîtære hërze varen hôh prîs vüèren klâwe .
suochen slage hinter ross satelboge wone betriègen gewant .
hêrre rîtære bëte schèiden vroèlîche verlust vröuwen gewinn tût lègen vrouwe wizzen rîchen hazz bëte geschëhen hûs brëchen hintene tor hûs bestèllen lîb guot nëmen .
rât râten fursënesen swëster lèid .
rèine maged wirt gast .
wizzen burgere hov gewâfenet hant gemèinsame hêrre erschînen verzagelich schîne .
gègen hov dringen .
lëwe springen êrest türe .
rîtære vazzen tragen hov slahen enttwèlen vride verhèizen|ër hêrre grâve .
æhtære verspècken .
guot knëht wan sëhst vride bestætigen geruochen galt unêre ersëhen unrëht geschëhen hêrre .
rîtære unzuht gâh muot vruht begân bestân wèlich buoze hèled missevaren .
gesèlle wider verrâten rât gëben taten hazz .
râten vergëben .
vrô .
hûs vinden quëbelbluoz tohter maged kumber klagen drî wîb belîben widere|komen strît sitzen vergëzzen .
jung tohter ersëhen entvâhen tohter vone wannen ?
berihten wèlich hant swære .
lègen .
schèiden .
kind maged hûs .
èrmel nîden biten gebièten nëmen pontære êrest schare vièr swëster slahen .
ërde tragen stark vèllesper gewære wènten wizzen zehant minne pfant .
belîben .
gast rîtære berèiten beginnen allerbèzzeste rîtærelich spil zemâle vallen jumpfvrouwe wille diè_wîle vater gëben gemèine allerbèzzest rîtære sunter widerrède .
prîs beginnen strëben .
zwêne èdele vürste mère hère .
rîche massenîe .
zwêne bruoder rîtæreschaft .
dâr|übere kraft zëpter tragen pflëgen swëster aschalôn volgen mère jungeling mâge vâruck nènnen .
kastël slahen gezëlt vëld bevâhen wît ring jungeling ring ligen pflëgen bruoder .
ambahte brèit wît schilt gast slahen vèste wâfen misselich unter|èinander ungelîch gesinde .
wâfen vüèren suochen vurt jumpfvrouwe erhouwen mëlde vüèren vëld èdele minne .
sælede gewinn vüèren rât schade rîtærelîche rîten .
beschèidenhèit sëgense vüèren brèit .
jungeling ring wâfen loben rîche lêbart zobel snîden rîten wâfen lègen .
adelare brèit vüèren maged minne lôn gesèlle verdènken .
wâfen boije gold maged gevangnisse gëben guot lëben .
vâruoch vüèren èigen vone bekènnen .
stat rîtære ligen genènnen misselich ne|nènnen fabele buoch .
gesëhen ëteslich goldgruzz lësen grièz verlièsen name ne|sagen mannhèit âventiure jëhen name verswîgen vërre rîche gelübede zwêne gesèlle .
wâfen vüèren rècke muot entdècken vëld èinhorn .
erzürnen grâve bruoder tragen ruodære mère gewalt .
hèmen rècke bald gesèlle drî grèines tragen lëwe .
rècke guot vrouwe wâfen .
rècke lôr kompânîe .
gesèlle .
hoèren wâfen wèlich lësen wîz swân .
genüège iègelich wâfen tragen allerbèzzeste zam gesèlle hèrezoge gesinde âzen æzen vâhen vüèren vlüge .
liègen müèje nôt ?
fabele bièten .
iègelich mann vëld berèiten arbèit .
morgen unverborgen hèled zwèlen sân hôsen schuohen dâr|übere schallièr wambèis kollièr gâh halsbërg zwêne knappe drî koufe stricken wâfen schicken behènte hoèren brust blat rîtære stat dër|sîn|wâr gevüère stëchen .
zerbrëchen wambèise sal dâr|übere sièden varen rîtære schîne .
bedurfen stark spër .
gære versûmen ross behènte stahel huot geringe guot zièren nôt schilt entvâhen hals hâhen arm .
kunst hërze smërze tumb lièht gevâhen .
nëmen schilt gègen kinne ërde unwërd tèil gevallen .
kallen rèden .
hèled vëld tragen muot genuoge .
garzûn rècke vëld tjoste nëmen wider stolz swach prîs punèis gëben ërde hinter satel slage gelunkeren wint nièrgen vüèren vurt begrîfen trucken spër verswinten .
inniglîche swære wârhèit vinden .
hëlme houbet binten stëlen .
rîtære allèine slîchen gast nëben forste nèigen spër gære .
ersëhen .
vëld tougen schëhen gègen rècke nëmen .
rècke hèrezoge gesèlle .
rîtærelich vèlle schèpfen gègen ross huff tal vliègen vall betriègen kraft erliègen .
rîtære tjoste ersëhen lèidlîche tjoste ersëhen geschëhen ne|wizzen wârhèit arbèit vlüge wâre kêren tjoste ersëhen .
rècke ersëhen beginnen gègen übervëld .
gëlt kêren sunter vorhte .
spër entwirken rîche tjostiure minne türe hôh prîs stiure .
ne|wizzen rîtære stat geschiht verhëlen ergân .
berèiten vëld .
mëld gelîch spër beginnen begëren .
gègen rîten barvuoz gesèlle verhëlen vëld verstëlen vinden stat gunnen gewëren zwêne tjoste spër verzèren vinden stat .
rad rîchelîche durhstëchen durhbrëchen èinhorn|hèim .
mëlden durhstëchen stahel lützel wèren .
iègelich vinden begëren .
vièr hôh prîs ëteslich lètzen gesètzen geringe hant hinter ross wænen vrouwe minne diènen lôn rèine begëre .
schilt spër suochen vëld geswachen ëteslich gezëlt hêrre vermëzzen rîtære vëld schouwen hërze vrouwe vüèren mère vinden wære .
wîte swèimen klâwe geware zücken vile|lièht schare garzûn hêre .
rîtære spër ?
ruofen rîtære spër gevâhen schilt hals nëmen wænen tjoste gezëmen !
gebâren dëstelîche .
rîchelîche .
rîche minne lôn entvâhen sûmen .
poy rîche lièht halten enëben wænen rècke aschalôn .
êwelint snêw schînen vruoch .
rîtære !
!
swân drî gesèlle gègen vièr .
tjoste hèben zehant rîtærelîche rîche gewinn spër vertuon .
kêren vride wider swane lêbarte versètzen widervart jung lâge rîten vone kumber lîden übersëhen gesèlle nâhene halten kompânîe in|vrîe pflëgen massenîe .
ersëhen arbèit hëlfe pfuntære rîten èinhorn|hèim zorn .
gègen überkièsen tjostiure koumen rècke .
zesamene hurten spër zervüèren rîche punèiz .
vore|durh èzzech êreste arbèit entvinden banière gewant rëht .
stich slag erhèben batalje vone wîz mèile spër durhstëchen zerbrëchen klèinen schilt tèil gevilde milte .
erhèben rîchelich schall vlôt hallerite tambûr rècke türe verlâzen .
lëwe versitzen spil sëgense hèimuote grèine rèine vünv halten wère zuohuote gesèlle .
rîtære vèllen sunter tjoste sælede rât gëren rècke bruoder .
gemèiniglîche hèben .
arbèit spil verlâzen .
ungemach adelære swèimen gewalt wænen muot tjoste varen aren beschrôten wîte vliègen gâhes bezièhen gezëmen hërze versuochen beruochen .
ènkære suochen vurt boije ëlefant sënes lêbart sparen .
solen|ër spër arm nëmen .
ruofen !
gëren !
tjoste gewëren .
vride wirken hant trucken luft erkièsen .
vone verlièsen zehant rîche muot wërfen vluot .
stark widerwint ne|haften sind gering .
ring rîten sènten drücke belîben schante .
aschalôn schante rècke nidere|zuo müèje gëren gewëren âventiure rècke .
kostelich banière arm gevâhen tjoste ergân geschëhen .
strècken ërde ligen banière sîgen dëgen .
gègen gesèlle hëlfe rîten .
prîs lèid .
hêrre rîten allèine .
rècke wâr|umbe ?
maged hazz wider hèled gerëchen ?
stëchen slahen vâhen ?
ne|solen versmâhen .
entwirken unervorht klâw wider .
rîtære wizzen trûrig sîn|ër vèllespëre begrîfen nëmen umbeswèif gègen prîs swèlich ergrîfen verbrènnen viur spër waldswènte hinter satel belîben ërde schîben klâwe griff nëmen .
zwèinzig gesèlle vall hêrre belîben sicherunge bièten .
verhouwen klâwe .
garzûn ruofen .
vâren ëlefant stëchen stunte .
ne|zürnen grâve schade bruoder wille .
ruodære vüèren .
zehant rüèren zwêne stark spër gewëren begirede vièrd nëmen .
zwêne ièdwëder stich kunst lègen .
prîs sicherhèit .
vlug vëld vliègen vride zièhen .
vëld hèben schall spër .
stëcke begëren rûmen vâhen drî âdere zwêne vüèren schilt spër garz banière trunze tragen harte slahen kolbe ungevüège .
bewaren .
stân sunter vride .
ungewarnet stôzen .
spër grièz wërfen stunte .
beginnen sicherunge noèten vürhten ertoèten bièten stat æzen tèil unhèil nâhe ergân vâhen gesèlle zwêne .
vone ergân dës stân .
swane erkènnen hêrre zièhen snëlle vëld vliègen zëhen gesèlle .
rîtære vèllen vâhen dringen hoèren klingen schilt hëlme dicke kraft stièben schilt zerklièben krèftig stich .
entwîchen ross kraft ligen schaft vëld zerströuwen .
unervröuwet .
êr_danne spil zerlâzen grièz hant nëmen unsælig gelènte .
.
zergân palas vrouwe vièrs hèled rècke ûz|erwèlen vâhen erlangen spër ort vorne mitalle verlièsen hèled unbekant wènten erkènnen genènnen wâfen vlamme wâfen vüèren wênige spüren klèinen èrmelwîze lègen vlîz ze|rahe diènen vrouwe schouwen .
lèid singen vater verstân prîs swëster rîtære nëmen vone erkomen .
maged vröuwedenrîche .
zwêne swëster ungelîche vröuwen beginnen beswæren vröuwen .
ergân hèrebërge rîten rîchhèit brîte .
spillen garzûn volgen mènige rîche gewinn .
gewone ross tèilen .
rîtære widerumbe rîten stat gemèine schèpfen .
ëzzen geschëhen vâhen überall .
kastël hëre|abe tal wirt grâve rîche schare vâhen .
rëht stân verènten zwêne sènten maged wîse hërze biten .
wirt gëben dës lëben armuot guot gëben lôsunge zunge vüre|bringen .
niuwan gedingen iègelich arm rîche gëben dëstelîche .
morgen maged âventiure lègen ertèilen .
urtèile grâve volgen .
begëren rëht bètte gevallen gesèlle rîtære èllent rëht mannhèit erschînen wille gëben wènten burg stat .
biten gewëren .
hôhvart hôhzît besprëchen wèren woche .
zerbrëchen .
schèiden vone kêren mâze triuwe lèid .
gègen wald rîten dicke lang hoèren klang jègære hunt .
ervinden gejègede .
rûh wëgeschèide wald nëmen spüre wild entwirken .
zwèinzig rîtære vinden hêrre grâw .
betriègen slage .
gègen entvâhen ersëhen .
entvâhen biten erbèizen verhèizen genâde rîten wëg wald .
gejègede .
vëld gezëlt brèit vrouwe vièr maged hèide vrisch bluome tragen buoch hoèren .
lëben vröuwede stèllen gewalt wërelt vröuwede wunsch sèllen .
vrouwe gotinne küning tragen rîche avelône .
nènnen .
kènnen vërren vëld .
gezëlt wëg abe kêren êren stân entvâhen rîchelîche dëgen .
ross abe springen dank gruoz bièten mund küssen stunte willig gunt hërze schünten .
gesitzen rîtære wizzen nâhe ?
dunken lang zît gesëhen lèid geschëhen bruoder sun tragen .
verklagen wænen tôt jâmer pîn gesinde wille bevâhen abe|gân küning küninginne gesèlle .
vröuwede begraben diè_wîle hov pflëgen gesigen vröuwede obe|geligen .
beginnen wëg tragen kastël nâhe nôt geligen tôt warnen .
râten volgen rât suochen nahtsèlle andereswâr hînaht belîben .
belîben wîb vrèise ?
hërze vrèise minnen rèden .
urloub vone rîten alt .
vorhte beswëren niuwen beswëren hazz vröuwede besitzen vermëzzen gesèlle üèben .
vrèise vürhten angestlich geschiht .
snëlle rîten spor brügge tor .
în|lâzen .
obene turn sitzen getwërg maged spilen behèntighèit schâchzabel brët .
gelâzen .
vlîz willekome .
schîn gruzz hërze .
samitmantel gevâhen surkuot sarwôt stat twërgelîn lègen gewærlîche pflëgen klèid dëgen .
gebot ergân .
maged getân turn erlâzen spalten spil .
rèden vallen gëben rîchelîche .
nëmen wald rîtære vinden kènnen alt hêrre sun .
bedènken .
îlen wald vone mann zwèliv rîtære guot hèled gègen nahtsèlede versëhen vone ungemach altschulde geschëhen .
alt sprichwort jëhen alt schulde ligen roèsten schîn bruoder erslahen .
tag geschëhen kind gewahsen mann jagen rëchen .
vrâge suochen beginnen erbèizen .
hûs naht belîben .
vröuwen sètzen rëht slage .
geringe rîtærelich schare ungewarnet .
rèine maged hëlfe verzagen .
geringe springen rîtære tôt !
bruoder nôt jumpfvrouwe zehant arm umbeswèifen stat .
erwischen hêrre schuohzabel brèit zwèi jumpfvrouwe gewære sarwât .
rîtære mitalle trëten nëmen slag .
zag vlièhen schirm gevage .
palas slahen entvâhen bûle wunte gesunt hûs .
jumpfvrouwe simeren türe hine|nâh zerslahen machen vèste genuoge rigel slozz stân .
zuolouf hûs türe ruofen wëffen mordære !
bruoder tôd unverzaget .
troèsten maged .
boum gevâhen gebièten türe palas brëchen gast rëchen geringe hêrre zorn .
arbèit verlièsen vater .
dës swære muot vrum wirt hûs ahten schade triuwe bedènken âbend vruo .
strît hazz nîd schèiden verènten swèren ervaren innerthalben jâr gevâre spër rîche gevangnisse nëmen wèlich .
diè_wîle geloben triuwe .
beginnen niuwen rîche vröuwede spil gelübede zil zwêne jâr tag lègen .
gelèiten abe rèine maged .
pflëgen gast vrum mann .
morgen vrouwe rîten vone stèllen wëg .
gelèie hèide .
vinden zwêne maged vrouwe wèinen lëmen schôz martere mitalle tôt schînen .
vrâgen hêrre biten swære erloèsen .
sprëchen|ër rîtære klagen sènten wènten .
vrouwe tôt lîden hôhzît zwêne mâle prîs rîtæreschaft .
diè_wîle hînaht morgentag lèzzest gast rècke rîten vüèren ungewone spër klave brèit sîte snîden stahel spiègelvarw .
hêrre geware .
vride ne|gëren tjoste gewëren hînaht .
nëmen mann gègen hërze stëchen lèider vüèren sunter unser dank ross swingen glavîe lang .
lèid tôt ligen .
hëlfen èdele dëgen übele ringen tôt wîb .
lîb verdiènen brèiten arbèit wîb hëlfen zil vüèren hèide .
vuoz diè_wîle zug èdele rîtære sorgesam .
vröuwede rëht vröuwede gram !
erbarmen maged bëte wille nëmen tôdwîb .
gègen wëg rëht strick hèide gègen wald kêren rèise gewëren toèren .
forst vrâgen maged wëgeschèide wèlich wëg kêren beginnen .
kêren bèzziste wëg belèiten .
beginnen tôt wîb rüèren ûfrihtig vüèren lîb hant brëchen gebènte houbet klèid ligen .
vone erschrëcken tôd .
jâmerlich ruofen dicke mann rëchen brènnen kole rîtære .
wëg slâw tragen .
lègen erbarmen arm mord vollgesprëchen wort vallen schrîen baden harte zerrîzen gewant wërfen bèidehant gering hâr vâre beginnen roufen .
zwêne maged lèid klagen beginnen hant winten jâmerlich kêre vrouwe ligen pflëgen gewihte .
ièdwëder prîs .
klèid rise lîb zèrren wênige sparen brust hèrte slag belîben unterwëgen lang vall hâr swarte roufen vervèllen antlitze swèllen ungevüège wèinen .
künden gemèine beginnen beschèinen .
erbarmen wîb minniglich lièbe verdèrben quèlen gemâzen .
biten .
vervâhen diè_wîle strènge hèngen bëte biten .
gerâten bëte volgen erbëlgen rèine wîb unsælighèit lèid hërze lèid .
verswènten beginnen wènten lîb muot guot vruot .
entbëren bëte gewëren .
muot erlâzen .
swîgen rëchen stat vinden rîtære âventiure ersëhen mord geschëhen .
beginnen vröuwede jëhen .
vrouwe beginnen maged .
lèid vröuwede stèllen muot .
sælede gunst wantelunge gemèine zunge loben beginnen kêren vröuwede winster tèil unhèil nâhe gesèllen .
dicke ungenâde entvëlhen swinten unvröuwede unser lëben jâmerklage vrouwe unvröuwede verlièsen rîche gewinn .
stân stat rîtære ligen mord slag ergân .
rîtære halten brinnen .
lièht îsen gewant rëht hant klavîe brèit snîden snîden scharesahs .
lièht schîne vone brëchen lûter spiègelglasz varwe stahel hèrte .
rîtære væren zorn stèllen .
wâfen èinvalt .
ne|twèllen .
rècke wâr|umbe èdele rècke erslahen triuwe hoèren klagen vrouwe gègenwürtig stân zièhen mord ?
dër|sîn|wâr missevaren mord schuoh sparen dièb roubære .
beswèren kund vrouwe verhouwen ungewone rîtære spër gewère hêrremuot hêrre guot knëht übel dëgen .
gepflëgen .
diè_wîle ane|sagen vrouwe klèid gewiss kèmpfe missetât berèden rîtære .
vollbringen lîb belîben inziht .
dicke geschiht ding misserâten bestaten houbet drum vrum ahten ding hant .
lèid klagen .
rëchen zerbrëchen mord geschëhen wizzen spër glavîe hèled tôd vone nôt erlîden mord !
stat tôd widersagen arbèit rëht lîden vermîden zersnîden !
tjoste ergân .
èinander zwêne zorn rènnen .
gelîche wænen spër rènte ièdwëder hant lègen vâre .
ungeware stich lîden kinne zwêne vinger brèit hëre|abe gègen rant tôt sènten .
wunter geschëhen bluot wunte brëchen spër springen vlamme vone erswingen beginnen kraft zehant brènnen schaft lièht loug ouge lièht entvinden hant .
rîtære verbrinnen harnasch ross .
glavîe schîten verbrinnen stil stahel belîben zertrîben dürre strôw .
vrouwe vrô .
beginnen harte vröuwen râche allstabe jâmer mütte vrô hërze lèid vergëzzen .
wizzen wantelunge kurz vrist verwantelen jâmer last unvröuwede hërze brësten vrèmede gast .
wunter nëmen vröuwede zëmen sitzen .
biten wizzen maged bî|sonder wunter rîtære ervinden swinten rîtære viur .
ersiufzen vrouwe vone wannen ungemach rîtære vone êreste geschëhen geslèhte verwirken ne|vürhten hôhvart .
ertèilen gotelich magenkraft rîtæreschaft ènde gëben übeltætig lëben .
gebëren mitalle verlièsen sêle lîb swarzmann ordenen vrônebot wîssenære gewære klavîe .
dës gevrîen kèin|hant hëlfe trôst erloèsen sêle lîb èinest niuwan hèled spër bejag rècke vëld unminne geslèhte swære .
hant sælighèit erhouwen .
vrouwe èdele dëgen wünschen sëgen tôd pfant erloèsen lîb arm wîb lièbe geschëhen .
jëhen wîssagen wëren lèid wèren hant erloèsen strît .
zît jâmer stân vrèmede rècke lîb nëmen âventiure suochen erloèsen .
trôst sènten unser lèid wènten hèil lènten .
gelouben geschëhen geschëhen .
rècke erloèsen arbèit .
niuwan mannhèit erloèsen .
gewiss erwèlen .
hèled wizzen .
vröuwede hant kumber lëben vröuwede gëben lang .
ernèren lèid behèret ersiufzen türe âventiure varen klagelich vur hoèren wîb .
belîben stat urloub biten gëben minniglich sëgen .
biten pflëgen .
vrouwe schèiden .
wëg gerâten gègen wald tragen gènge genuoge .
spor slahen .
geringe wald dicke kalt boum schate vâhen pfad zehant .
rîtære gestôzen linte ligen jumpfvrouwe pflëgen schôz ligen .
schilt spër pfèrd hèften .
unkraft schînen usche ungemach wunte ungebonten .
vone ersëhen bluot kraft verzîhen .
vinden rècke ligen .
wizzen rîtære nènnen .
wènten râche ligen vone wannen gram sache kund stunte .
tavelrunde hûsgenôze gesèlle verdiènen kèlle unzuht minne vruht maged begân vâhen missetât gesinde rât büèzen stân .
hov buoch lësen vèste gast allermèiste erdènken vinden kund zëmen .
allewëge èdele maged vrouwe .
schouwen hèimelîche tougen sunter ergân vervâhen guot .
zuomüète sunter .
vone maged gewone maged rîtære ganz jâr rîten wirdighèit verlièsen .
ne|kièsen minne wërt begëren vriuntschaft behagen maged wille bedwingen .
dâr|übere hant zwèngesal erschëllen ahte guot mann widertèilen vèilen rîche unschoène begrîfen unmæzig hôhvart kèlle verspèrren ergân rîtære gevâhen èinander quâle vervèllen zwèinzig rîtære besëhen loèsen mann maged laster gëben guot lëben gelüsten sunter âkust .
rûmen siben jâr zehant .
minne pflëgen minnen dëgen tôd .
nôtnumft nôt buoze küning gebièten .
harte unprîs begân maged hèide rîten bedwingen wille sunter dank .
nôtnumft maged küning hov klagen gesinde .
vâhen wërfen kèlle hunt gesèlle unzuht .
kumber swære vièrzëhen woche belûchen zerbrëchen .
rîtære dër|sîn|wâr vall maged wolegeboren hèrte zorn unminne .
dës ligen unerloèset hart gedwang lèzzeste schante gruntvèste loèsen .
versprëchen maged wëge lîden schante hov kêren unêre .
hûsgenôzschaft versagen rîtæreschaft küning magenkraft .
jâr tugendrîche schare gesèlleschaft verstôzen .
lèid verliès hërze .
lèid swære rëchen .
geturren kêren offen strît wunt wîte list machen ne|wizzen wèlich|hant sache sinnig vüèren wëg lègen rîten rëchen .
list beginnen wërben stunte .
hêrre vinden rècke ne|kènnen ane|sëhen zouber geschëhen .
erbarmen jumpfvrouwe wèinen beginnen beschèinen dër|sîn|wâr triuwe erzèigen nôt .
wænen tôt kêren .
untriuwe ungemach erbarmen sunter spott wagene tôd .
guot knëht triuwe spëhen .
erbèizen wunte ungebonen hëlfen binten .
entvëlhen lëben trôst èdele rîtære lôn entvâhen ross ross haften knièwen binten zehant wëg rîten .
beginnen biten jâmerlich .
hèled tugende ûz|erwèlen erzèigen gewone bëte biten gewëren gegëren sëltene verzîhen .
tôt ligen genësen .
bevëlhen vüèren begraben .
ne|gunnen diè_wîle dëstehalben èdele nihtschil vater küning .
bëte begëren sènten genâde trôst erloèsen kristenhèit versagen entvâhen süèzen lîchname tôd vrèissam hërze abe brëchen wîle .
èinsidele wonen prièster .
kurz vrist lîhen ross angest gewiss mann bëten versagen vuoge genuoge ungërne .
gestaten ër|in ross guot bèzzer lèisten wëren rëht unbëtelich .
iègelich rîtære gelîch prîs suochen toug îsen gewant vuoz suochen diè_wîle gesëhen genâde min dort|hëre rîten ackerknëht besëhen runzîn lîhen pîn gedinge genësen èinsidele spîsen bîhten gelîhten entvâhen genæhen bekêrunge zunge begëren wantelunge gesprëchen gering .
knëht lîb klèid rîten hèrte !
wèlich mâze knëht schicken varwe unkund hâr wasse swîn dâr|ûz boèse tropf ragen alles nësen beschèpfen .
lèsten wæhe vëll .
tunkel gëlw ouge rinnen swëren warg gruobe hövel erhèben hôhe wintbrâ .
antlitzen andereswâr herniuwen vlèisch lêre verhoubet vorne horn spitzen hôh erbüllen wunten erhüllen âdere èinander slièzen iègelich wahen jëhen nètze dâr|übere zièhen .
ôre biègen hovewart .
natûre verspèrren mènnischlich .
brâwe wintbrâwe rûh .
nase lièht stirne koum gruobe geschëhen stirne zièhen hôh pflëgen wunten brèit dâr|ûz lock hâr rîten gevèrte hërte vlëhten hâhen zît tropfe unvlâte lîb nase .
mund tünne wît lafz brëchen ne|strîten nèzze mund wille stunte .
bart nèzze all|zît rinnen blæjen .
stân bart sètzen wange gedrang dicke stèllen zèlen .
vinger lang nièrgen gelang al .
zan überall schèrten abe nagen vièr slahen gègen èinander brèit zwêne hant roèstig vermischet harz hunt nôt bèin nèigen brôt .
kinne lang smal houbet überall hals kragebèin triuse bevâhen âdere lang hunt vorne sumelich erswëren belûchen brèit zertrëcken .
vinden vorne hintene zwêne hov ièdwëder schièzen tal ligen .
dâr|übere wampe wazzersuht .
blæwen geliègen nëmen bûch ènge gedrènge zwêne hant zièhen .
arm stân biègen gerècken gestrècken kèin|hant brëchen krumb hant .
zwêne brant vuore übergân bedècken wât .
lîb runzelen missevarw schoènhèit barw .
hant vinger ne|kosten ringe swëllen dâr|übere bewëllen hant zwêne vinger brèit .
wænen sëltene besnîden nagel vinger vorne !
vorewirdig horn dringen hèrten ligen .
nagel wurze sëltene pflëgen bedècken nagel ne|blècken mittene allerbazzeste vlèisch dècken .
bèin lang hose krumb schëllen swëgen .
vuhs kurz brèit beschèidenhèit zëhen kièsen nagelôs untene mitalle vlach .
vèrse hintene brëchen schicken spor stân ërde enbore .
klèid tragen boèse genuoge harw snîden erlîden stætiglich tragen .
nutz erslahen !
enëben durhvallen geschütede vuoz .
gesüèzen hâr natûre schulde verswachen machen unbilede .
wilde gezæme rëht mènnischhèit benëmen wirken kunterfèit mantvil mènnischhèit kièsen mènnischhèit valsch schîne .
natûre unschuldig jëhen vone êreste .
ne|wirken dicke .
knëht pfèrd rîten kûme wëg überschrîten müède vone træge vuoter ëzzen lëben wênig distel gëben .
belîben zît vertrîben stætiglich slag erligen unnôt satel gebièten lîb ligen garwel vlîz pflëgen slag .
varwe swân niuwan belègen unrèinighèit stân jâr strigelen begân .
hâhen ganz jâr dürre undære .
houbet lang èntelich hâr blôz übergân ruote vone ergân .
ouge erglèsten .
kûme grasten zan hèrneren behèren kraft tadel wëren .
alt mord .
zan stân tünne lang untervüre trinken guome zan .
dicke brëngen schuole wange vlèisch snîden .
vermîden wahsen .
lid tadel besitzen vergëzzen laster zièhen .
hunt satel dâr|gègene dëstehalben enbore vièr gestèine .
beginnen wèbelen zuogëre gewære .
wænen lüge !
buochstôzig bogenrügge .
knièschîbe tèilen enzwèi bèinwahs .
huv nièrgen trëten .
vuoz harte ane|hûf .
buog wîte unterschèpfen maged gespringen .
harmslihtig krank mordig ungesunt tadel wunt ross missezëmen krumb kèllig unêrsam .
kosten brësten hintene lîte .
spurholz unsûber nase schëren nièrgen .
wizzen barw zagel îsen .
geprîsen wèdel ôre vorne ruote beschëren hâr kièsen .
ross lob verlièsen vinden genuoge .
wâgen pfluog gezièhen getæne sènen gewèhenen .
ne|zèlen ne|draben kûme enthaben ërde schièzen lëben verdrièzen .
ne|loufen ne|springen vièr hinken .
schoufen ne|gân müède koum gestân bèin .
gelêhenen gestiuren sûmen .
tjostiure snëll spring wider wank .
stunte rîten bërg lèiten mos .
unmâze .
gerèite pfèrd ligen gègen türe gezæme boèse ungenæme überall .
satel schüzzel smal dürre bèin lëder sunter wirken bast vast èinander binten winten sèil ungevüège vüregebüège ièdwëderhalben rèif winten gèrte .
hèrte gevèrte .
verhëlen mate snîden .
vermîden gèinlèid wîte èichîn ruote .
satel ünde hüèten zingel gewinten schoub .
gelouben vallen tugen rènnen sitzen snëll dürre strouw wëlle èinander gelâzen .
verwâzen ross hazz !
zoum bast koum zöumelîn vlëhten zwêne mûs lîhtiglîche zerbîzen gègen èinander binten .
mund drî stræne drî|stunte .
rîten .
bègire wunter rîtære bëte .
gègen stat vrâgen vone wannen rîten gedènken nôt wëg .
beswëren betragen vrâgen vone wannen rîten .
unsite arg schalk boèse unvruot antwürten beginnen vrâgen .
ne|solen hâr vone wannen rîten kêren beginnen unêren schëltwort harte .
nëmen spil begëren vrâge zil .
übel guot muot gewèichen stunte wizzen gunnen gewërbe arbèit .
versagen niuwan ruofen schëlten gewalt erzèigen samfte nèigen tal ërde vall nëmen zehant unsamfte entvinden lûte ruofen wald .
beginnen schëlten geswîgen sëltene .
gëlten .
geschëhen ersëhen hërze pfèrd snëlle vâhen zoum hâhen .
snëlle sitzen .
lazz snëlle ërde springen ross swingen vüèren gègen ruofen schafflich !
unprîs schantlîche gëlten schulde wider gesinde hulde begân gewalt kèlle mèintât zèlen rîten .
valschhèit ersëhen hoèren jëhen missetât jagen guot widersagen .
verstân list .
untriuwe hol tugende !
kêren boèse ?
schîn hërze .
bedwingen valsch ding .
verstân wænen vrouwe wèlich ahte wèlich wîse beschèinen hazz zorn .
vröuwede verwantelen hâr èntelich ding enthalten rëht .
ding schîn .
nëmen betriègen rëht hôhvart glüèke verspèrren .
ergân snoède runzen gevâhen zehant zoum zièhen kûme stock nâhe .
versmâhen sitzen diè_wîle kouf übele tugen entbëren .
dicke geschëhen vrum mann ding rèine missetât wan unrât .
vergëzzen runzen gesitzen bedènken untriuwe .
wizzen geschëhen geringe verklagen .
arbèit vone ungewone pfèrd rîten kumber lîden dâr|übere gedank vlîziglîche ringen .
unbillich ungelîch guot lîb .
wîle gerèite knëht versagen pfèrd nëmen hintene .
ruofen schëlten diè_wîle wald rîten wîle verlâzen alles hintene spor gerîten vorebazz hèide .
wëg knëht nëmen wald roub schrîen bizzen trîben .
nëmen wênige knëht ruofen .
rîten hèide .
ougenwèide stunte vinden kastël guot brèit vluot bërg hôh .
zièhen wünniglich .
wizzen korn obezz bluome rëbe gevilde gëbe rîche kastël ligen .
wît vone pflëgen bièten gesmack .
âventiure rîche türe vèste geware kastël vëlse grabe überhèben wahsen natûre .
turn mûre allumbe bevâhen .
brèit stèin lang slîfen wërk begrîfen wîse blâw allenhalben muschen gold .
.
vënsteren wèlben palas vünv hundert sunteren sûl manig|hant varwe begarbe al ûz|zièhen armbrust boge kunst bestèllen .
gewalt vënster stat sënewe strâle .
urliuge sun spannen zehant .
wènten bekènnen .
rîten ungemach pfèrd brëchen bèin hant ènde halb wëg trîben .
nâhe belîben naht hèide lèid strît gedènken rîchelich trôst .
hazz .
rècke ross sènten allersnèlleste vlîz schünten slahen vertragen schante hërzenlèid hov lîden dicke .
betriègen versinnen rîtæreschaft .
wizzen rîtære kraft vuoz ërde gerëchen küène rîtære .
hèrte spil lièbe gehèizen .
rîtære .
vurt zwêne spër vüèren .
wëg kêren .
wizzen rât vone geschëhen rènnen williglîche nènnen biten biten rîtære .
erbiten runzen drî trit verstân drîzig .
dâr|übere rècke gâh strîten .
hèrerîten sunter dank bîten .
sunter dank niuwan krank pfèrd rîten ungërne bèiten ûzermâze schamen .
bèidesament wëg zesamene .
tjoste nëmen schade vrum .
anegènge drum bièten spër verbrinnen .
halten runzen zoum stat vürebazz getrëten hinter vuoz ross dwingen spore .
hintene vorne gir sicherhèit swèren .
halten .
schilt stèllen gewarsamighèit brust .
begirede gelust sîte versuochen beruochen kunst stich geswîchen schilt ross spër .
stat jènen nëmen punèiz mitalle vlîzen lègen .
gelücke mannhèit ernèren dicke wèren durft geschëhen .
ane|sguonen ross stëchen spër ort vorne vallen dorn kraft verlièsen .
tjoste ergân ross snëlle vâhen vone wërfen .
ding dicke ergân spruchwort abe gebrëchen ëteswènne unrëht lust spæhen unrëht joh kind swach .
ane|schouwen ergân .
ross gevâhen .
hërze vrô .
ross sitzen runzen stân .
ergân .
halb tôt ligen tôd stich kraft schade überladen .
ruofen hine|übere gewère vrum rîtære vluom rîche kastël .
stimme snëll dâr|übere knappe vièr stade .
trëten værig lôn gëben biten .
schône lôn übervart ?
zollen wider vriunt hêrre übervart ross sarwât verigen lôn bièten gemièten rîtærelich bejag èdele gast vuore übervuoren erbèiten .
vinden snëlle .
gluck vürderen hèled dwingen zoll .
gewëren zoll swære zwêne gewëren rîtære vrist tèilen .
rîtære .
vone gewëren varesrëht guot knëht erslahen .
hèil rîtærelîche vallen sèil strick lègen .
ross .
rîtære wëren entwëren verigen begëren .
rècke unterwinten vüèren zehant hûs vluot .
guot tugendhaft dëgen .
pflëgen bètte tisch .
huonære visch zëmen rât halten ëzzen .
vergëzzen trinken hâr lûter .
vazz wërfen schènken .
entwanken vüllen ouge .
sunter bèzzer .
zît lësen vazz bewaren boèse gërbe entbaren vone nièmann beswëren .
pflëgen guot wirt verbëren gewirden vrum mann .
guot willig muot erzöugen .
âbend ëzzen palas gègen burg erhèben wirt gesitzen kastël geschouwen .
jumpfrâwe sal rîche palas überall vënster besètzen bankenîe ëzzen vergëzzen .
klèiden .
sitzen maged vröuwede nihtes gebrësten .
vrâgen gast stân maged ougenwèide gëben sal hëre|abe rîche vrouwe hêrre maged êrbære sitzen natûre rîche wènten .
wirt zehant bekènnen .
hêrre gast burg erbûwen guot knëht gangguot nènnen .
schatz hord vrouwe gehoèren bluome gegëren èrbe hèled minne .
küninginne tragen .
mann sun stat hûs gewalt wîte rîche vrist dicke betriègen valsch list .
maged allhëre .
gewère zouber ergân .
hûs vâhen .
machen list besètzen .
dâr|übere mann naht belîben rèine wîb schounede wân wërelt gebëren ûz|erkièsen dorn .
rîtære vinden tugende gunnen naht belîben schante vertrîben gëben maged ganz sicherhèit hûs maszenîe gëlt wald wazzer vëld mann diènestmann vrouwe .
rèine maged vater .
vone muoter verstôzen vètere vater .
âventiure rècke êrsam boèse lôn vone nëmen lîb verlièsen ruowe erkièsen bètte stân natûre ruowen vinden unruowe schante gewëren tôd stunte .
wunt slahen lîb wîb verswèren erwèren wërelt hêrre zwîvel gelèiten ?
hûs bluome gegëren rèine maged vone jumpfvrouwe innen erbûwen hûs rîche sal sicheren überall hèimelîche .
diè_wîle ûzwèntig wünniglich innen kêren illièb vriunt hêrre gast kumberlich last sache begëren vone schilt hèrnæren tôd slag hëlfe rât muot âventiure .
bëte versachen hûs .
verdingen belîben hëre|abe hûs kêren lèid gemêren dicke sêren .
sitzen .
naht verswinten vröuwede wirt gast .
tag erglèsten machen .
hèide maged rîtære îlen gègen übervarr ruofen wère .
wirt hêrre gast bestân .
wîse verlâzen vüèren .
gëben sælede gewinn !
berèiten !
geringe wâfenen machen gègen kampfgenôze .
schiff stôzen wazzer stade .
brèit pfad hèiden halten behènte tücke .
kunst gluck gedürstighèit mann mütte mann gewisse huot .
niur gewone .
spore ross spër vorne nèigen gègen rant ?
zesamene iègelich rènnen .
spër arm slahen stark genuoge gesèlle entvinden vone wërfen snëll .
maged erbèizen .
rècke ane|ruofen genësen swèren triuwe sicherhèit .
èid wirt entvâhen nâhe tôt vall .
ross nëmen vüèren wazzer strâm .
belîben maged sorgesam .
ergân strît .
.
bîten gelübede mânôd zehant hûs rîten bîten âbend verhèizen .
èdele wirt volgen bëte .
rîche klèid rîche dëgen lègen pfèrd guot bluot geziug kostelich .
rîten gègen palas .
bîten wëg gègen hûs rîten .
burgtor sitzen stalz stalz silberîn .
lützel schîn hant armuot rîche guot tragen .
burgtor geringe slahen hine|zuo rîten .
zorniglîche ervaren !
suochen ?
gast entbëren !
entbëren vrouwe .
wèlich türpel schante porte trièbe salen wirt bekènnen zehant stab ungehabe gègen dicke swingen .
dank wirt porte .
gègen palas kêren marstall wünniglich sal .
pfèrd stân bî|èinander .
zwêne burg umbegân vervâhen wîb mann lèzzeste zwêne knappe maged rîchelîche klèiden gast genâde .
maged palas wunterlich bètte wirken list gevristen wan kindhèit behüèten .
valsch muot hant schante gewæhen èinig|hant wërk lasterbære ligen .
verzîhen ruowe lang lëben zehant gëben vone gewiss tôd sènelich nôt kunst list gebièten .
vertrîben tag maged pflëgen âbend .
vièr knappe nëmen diènen ëzzen gast milte muot .
hüèten rèine maged .
truhtsæze dicke rât jëhen mangel geschëhen .
maged übersëhen swach .
tisch erhèben hêrre biten rîten bîten morgenes rîten schouwen jumpfvrouwe urloub vone biten rât lîb .
betragen zuht schône himellôn rât triuwe !
ruowen bètte türe ligen diè_wîle maged rîtære ruowe gast !
gebrësten vermëzzen basch varen bewaren lîb verlièsen ruowe kièsen wunterlich bètte .
geturren wètte lîb sètzen beginnen lètzen hînaht tag gelouben sage .
troèsten âmen hêrre vriunt !
verdërben stërben tôd .
diè_wîle stætighèit begëren entbëren gewëren !
wizzen stërben wèlich zît ergân .
stërben tôd êwe slahte mann ergân .
geschëhen genësen hèil küène verlâzen bëte verlièsen .
lèid zorn kastël schèiden .
muot râten bètte lîden .
trüèbe ouge maged sparen sal vrouwe überall jâmer bî|èinander vinden küène wîgant .
wænen geligen tôt tôd bètte erlîden .
jâmerlich tag kûme erbîten .
lützel naht .
ahte ergân .
slâf gevâhen bètte beginnen rüèren schëlle vüèren lûten hëlle .
vënster slahen .
schuzz ungevüège armbrust boge zièhen wîle strôl blètten pfîl vünv|hundert zale bètte überall kraft .
genièzen vone geware schante barw .
schall schëlle strôl beginnen sunter quâle vrouwe harte wèinen triuwe beschèinen tugendrîche gast tôd last mütte sèllen .
lèid hêrre kumber gram wizzen lèide bevâhen .
beginnen verlangen ergân .
zehant entslâfen .
snëlle ruofen wahtære zinne .
âventiure gewinn verslâfen morgen .
beginnen rèine wîb èdele rècke lîb .
beginnen vièr jumpfvrouwe wolegetân vièr knappe palas rècke tougenlîche begraben .
wænen tôt genësen ligen .
lîden slag bètte pflëgen .
palas wirt hûs rîten .
tag kûme erbiten ergân ?
nôt klagebære gast .
triuwe schînen vrèmede mann vrèmede sache triuwe schulde hold hërze tragen .
dër|sîn|wâr sage ne|wizzen triuwe vèste .
rëht triuwe gelîch gëlt wizzen guot knëht .
knappe maged lèid sal hërze stark swèren sènelich sache .
slîchen lîse trit bètte ligen .
schînen lièht tag .
nâhe gast mit|èinander .
schuzz hâhen obene covertiur hâr berüèren .
gesëhen geschiht .
gègen houbet nâhene beginnen wènten .
èllènte stunte lëbentig gesunt mitall ervinden .
vinden lëbentig gesunt beginnen vröuwede stille kêren stat beginnen vinden gegëren vrouwe schouwen vrouwe wunter ?
gast ligen gesunt bètte palas .
lîb .
wunter wîb mann vröuwede gevâhen .
vrouwe wunter wille sal .
vröuwede schall swære gast .
trûrighèit dicke ergân vröuwede .
sal gâh gast hêrre .
vrouwe gemèine ièr bètte nëmen gesunt .
loben tûsent stunte magenkraft .
tugendhaft .
hâr beginnen roufen trûrighèit koufen .
wænen rècke tôt .
slâf klagen nôt hêrre vone harte erkomen nacket slâf springen bètte bank tugendrîche schare nëmen wênig slâf geschëhen rîche wërfen lîb abe bètte nëmen .
beginnen êreste schante geschëhen .
harte lèid hërze klagen .
bîten .
vröuwede vone .
îsenîn gewant zehant wâpenen .
hëlme lûter stèhelîn spër .
schilt überdènken gedrâte rât allewëge varen sparen èdele dëgen .
diè_wîle bètte ligen vëhten strît warnen tôd gëben .
strît gesigen diènen gedigen vrist maged gëben .
behüèten lîb lëben sorgelîche stân lëwe kraft bestân .
drî zwêne arbèit .
hüèten .
snëll lazz gewërren !
hêrre geruochen sènten belîben hant !
kûme stalz zorn sal tôr brügge .
slègel ègeslich hèrte stahel gelîch ergrîfen hant sal want slahen .
dâr|ûz springen lëwe stark .
zorn verbërgen schrîen lûten .
harte .
ërde krètzen brëchen ungemach .
zorn vergëlten gewalt wider begân .
schilt schirm vâhen hant .
wîgant gègen tièr slahen èinander vièr slag bièten allewëge lëwe schilt schirm lëwe erzürnen grimmig ne|sparen springen zorn vuoz vorne schilt slahen rant zan .
zorn lëwe vertragen .
klâwe zorn schilt gewërben nëmen bewaren ergân .
schilt zorn hâhen slahen slag krèftiglîche überwëgen tièr vuoz schilt vorne belîben vone trîben tôt pflaster .
laster verènten strît kurz zît .
state .
strît ergân stèlzære hèben singen lobelich gesang dank sælede sigenumft hèilsam zuokumft beginnen wîse .
beginnen hèllen bètte schëlle dôn schône armbrust sënewe abe .
geschütze rîche habe vallen stunte .
vröuwede beginnen wëben kastël snëll hoèren stimmhelle .
vone wahsen schall .
hûs tal vâhen .
rëht triuwe vröuwen ganz tugende wunsch ligen vröuwede tag .
nâhene gègen abe bètte springen .
hêrlich antvang bièten hêrre .
wizzen rëht geschëhen .
dicke jëhen .
küssen .
gruoz hovelîche nëmen gezëmen .
dëstehalben schante untervâhen holen .
wërelt rîche erwërben andereswâr antvang .
unlange zière rîche schare vünv|hundert maged unterschèiden klèid .
lob gelîch gëben natûre lôn .
nèigen lîse .
hôh prîs rîtære gelîch klèid tragen entvâhen al palas sitzen .
witze alt hêrre .
dringen türe knappe vünv hundert .
hêrre wunteren vone wannen .
entvâhen gesitzen vröuwedenrîche .
wænen iègërne stân unser ungemach hêrre vrouwe beschouwen genâde hantgetât erzöugen tag .
unmuot !
vrô lîb hèled erloèsen .
trôst .
hêrre .
niftele küninginne muoter .
rîtære guot vröuwen êren .
lèid verkêren rîche vröuwede hord .
rîtære entvâhen mann stân burg .
hant bevëlhen gëben wille lëben .
erwërben .
begëren gewëren schade .
nëmen vrist .
vone wüèchen|ër nîd entkènnen rëht .
rëht name erkunnen .
gunnen winnen unkünde gëben gedank gedwang wadelen wîle wârhèit ervinden .
widerwinten gewiss gebènte untertân .
geschëhen bluome ungërne kènnen wîse swëster minne bièten gewinn .
ne|kènnen .
tugendrîche schare zuht stân unbedoht schade .
vrouwe gâh .
geturren begëren gëben vrist zwèlivtag .
berâten hinne sache basch .
bèidenthalben guot .
hervaren muot behagen zwèlift tag bèidenthalben unser sage .
unlange gesitzen palas maged rîtære strîten .
sal rîten erbèizen zehant .
pfèrd nagel binten sal .
hovelich gruozzal bièten zuht überall .
hèled valsch behüèten tag .
geturren bëte dunken vürebazz .
gelouben hoèren âventiure .
valsch stiure liègen mann ding jëhen lièht geschëhen .
lob swach wârhèit jëhen .
geschëhen besëhen .
anger stân lûter wazzer tièf brèit anger klèiden bluome hant varwe wîze blâw begraben wèitvarw .
bluome schare stân bluome vièr umbezièhen beslièzen wîte ne|gièzen .
smal .
vall zît anger tag übervaren .
vone dürre wëren anger unbehèrtet .
bluome vrouwe gevallen bluome schapël .
gëlw wîse blâw ëht nëmen varwe vièr gesmack rèine wider jung machen swachen alter jugend jugend tugende benëmen .
genâde rîtære gewère gëre .
geschëhen vürebazz tag âventiure bejag erwërben mannhèit .
bëte versagen betriègen vone liègen valsch urkünde .
ne|gunnen .
unvrô tôd .
vrouwe entbièten boteschaft rîtære tugendhaft .
ne|wizzen kraft sprâche jumpfvrouwe getrûwen bètte lèisten mèist .
gedingen wërben .
dëstehalben verdërben bluome guome tiuvel beslièzen unverdrozzen vrouwe erhouwen lësen schouw genâde varen snëlliglîche zöugen diè_wîle nèigen mütte .
hût widerkomen .
vürhten nëmen ëteswër .
rèise gëre .
entbëren vorhte vlièhen unwërt gemachen .
swèchen verhèizen|ër .
valsch unterstôzen .
ergân vrouwe ërnest ersëhen guot rîtære volgen râten rèise entbëren maged begëren unstate vrumen hôh prîs wirdighèit maged verlèiten arbèit vrèise wizzen .
üppig anthèiz unterwëgen rât pflëgen unverzaget dëgen .
vone tag verrâtunge pflëgen ergân rècke vinden âventiure suochen muot valsch bëte gedènken .
stat erbiten lîb .
lîb verlust sparen .
hërze nîd genësen stark âventiure rîtære lîb verlièsen sarwât bètte wîle geligen .
diè_wîle ungelücke slag âventiure vermîden rîten prîs ëteslich wîse geminneren .
kund lîb gesunt vèllen tôd gruntvèrhe verènten bètte wènten vlêhe .
tugen slêhe .
gebiten vlîz hûs rîten .
samelîche klèiden rât mann muot stân dicke unerwëret varen rèise gewëren .
vone schèiden .
rîten vone .
ross geringe rèisegewant maged manen wazzer brèit swimmen .
wâfen vüèren schilt spër vrèise widersitzen besorgen ross lësen wâfen swære burt vluot tragen vone verzagen vorhte überslahen .
rîten unverzaget .
wirt maged rîten .
erlîden unerkant wëg .
gunnen .
rîten wëg vièr wîle wazzer ersëhen nâhene .
kêren beginnen ermêren rèise harte .
übervâr .
brügge niuwebarw .
ross spore nëmen .
wazzer tièf vrèissam kêren sorge beginnen lützel borgen hant sache .
swimmen rinnen stade .
vinden pfad stèin kûme genièzen .
genësen lang arbèit vone ross verzagen .
stade gevâhen ross hertropfen beginnen erstrîchen beginnen entwîchen müède überall .
wazzer rîten tal vinden stëg wünniglich wëg anger tragen slëht ëbengenuoge .
bluome lièht schîne beginnen gègen glîzen witze varwe hant .
gesmack entvinden vone ungemach verswinten .
gesmack gègen brëchen wunter geschëhen .
sælig slâf begrîfen vone kraft entslîfen gelid vallen ross stunte .
harte beginnen hart slâf dwingen müèje dwingen erholen .
dolen bedwingen ërde springen binten ross ast .
slâf last gebrësten .
müède harte .
slâf ërde schièzen enthaben .
grabe bluome holen kumber dolen nâhe entslâfen vallen drîzig springen slâf enbore zorn gevâhen spër .
slâf gir rëchen beginnen zehant stëchen spër vuoz .
slâf buoz vermîden arg gruzz .
snëll machen zwêne schapël bluome maged biten suochen stat bluome vièr stân gering vinden .
brëchen hant zwêne zwêne stân .
hèben vone .
wæten ross mate binten geringe vinden bluome klêw .
ross widersitzen .
slâf swære verlâzen .
nëmen stëg rîten .
unlange gebiten wëgeschèide ënnehëre hèide rîtære gègen rîten wëg brëchen rîten ahte bedènken muot zorn .
swèren kièsen .
harnasch .
vride bièten zorniglîche dröuwen .
schimpf nëmen hoèren gram jëhen .
unstætiglîche èid stat swèren tôd èigen .
erzèigen .
übele gehèizen wênige widersitzen hazz wider hazz besitzen zwêne vazz .
entvâhen nâhene verstân .
zwêne zesamene hèide ungetèilet .
dicke harte vèilen lîb hêrre .
tjoste zwêne unschadehaft spër kraft mitalle verswinten ervinden swach ërde ligen wirdighèit verzîhen spilen gedîhen .
tjoste ergân iègelich hërziglich zorn .
vone verlièsen schilt slag milte èinander bewaren verlièsen kièsen lîb sælig gewârhèit ûzer mâze klagen .
dës niuwen hèrte strît hazz entzünten wèren zît .
schilt zerslahen lützel vertragen geligen wâgen wider rècke bedècken lîb .
âventiure jëhen dëgen jung nëmen snëll sprung vone slag verlièsen trôstlôs widerzièhen list entvlièhen gevâhen .
strît newëder verlâzen müède .
strît iègelich .
rècke wider strîten .
vinden unverzaget wâfen barw dunken wunter wider zehant wîgant ersëhen .
rîtære geschëhen wâfen blôz vrèise wâgen hèil genist ?
tumb muot guot unbehuot verstân übel guot .
missegân dicke verlâzen gluck hëlfe nôt .
tôd wider .
wizzen gloch unterwîlen verkêren mann unêren verlâzen unstæte ?
dicke bevinden vrèvele behüèten beginnen wüèten versëhen .
gewëgen harte missegeschëhen .
âventiure suochen beruochen zëmen rîtære wëren witzig entbëren bewaren schade dunken gezëmen rëht guot knëht dunken .
strît schade mann huot lëben tôd strëben begëben widersagen verzagen ne|vlièhen vëhten .
guot knëht wizzen .
vrum rîtære verswachen .
machen gelîch .
slag swachen lob geligen vlièhen zage .
widersagen vorderig tjostiur hôh prîs âventiure rîtære .
barw gesigen .
strît .
gedinge vollbringen gewère gëren zwèliv tag .
gëren sage vrâgen betrâgen guotlîche .
triuwe diènen andereswâr bètte gehèizen .
âmen rîtære nènnen ?
rëht bekant vrô .
diè_wîle vriunt verhèizen tag gesëhen gelîch .
rîchen vröuwede erkènnen .
wizzen wârhèit vërre jagen strît besinnen ervaren name .
harte gezëmen diè_wîle prîs verzîhen .
name unverswigen unverborgen .
vürhten sorge mann .
nènnen minne erkènnen begëren dër|sîn|wâr rîtære vriunt gewëren entbëren .
rîtære .
küning swëstersun .
zwîvel .
nènnen gemèine missezëmen ding rèine tugende ganz valsch behüèten .
vingerlîn guot wortzèichen nâhe wider jëhen tragen geringe vinger gewërren hâr bruoder ligen tôd bant vuoz hant bestümbelen hart swære .
sælig mère getrûwen jumpfrâwe allsolich entspringen bedwingen ungüète gewalt bald .
wètten kampf geschëhen wîb güète zerbrëchen unbilede .
spër schilt bewæren vrum rîtære tag dingen gelübede tag vorder strît geligen .
boteschaft jumpfvrouwe .
bewîsen wârhèit .
name kampf nâhene loben wân bestân geloben übel guot strît .
ross gesitzen kêren gègen kastël .
bluome schapël hêrre nëmen .
hèide lobesam rîtære gerèise .
slahte vrèise wëg hovelich pflëge .
belîben rîten .
vüèren rîche gewinn gègen hûs .
rîten gègen übel maged vröuwede barw verrâten geware .
hèimelîche verhëlen schall lob valsch muot wizzen wile|kome guot èdele dëgen !
erwërben unterwëgen rîtære unser zît bluome brëchen rîtære bètte .
bèidenthalben êren lob hôh prîs .
vröuwedenhaft biten gëben bluome hère .
minne gëren schapël gëben vroèlîche lëben arbèit verrâten .
zwêne rîtære biten bekant .
name nènnen .
ne|wizzen wèlich hant ungeschiht hazz tragen .
erslahen gesagen maged bëte williglîche ahten lützel sage .
bluome bejag kêren gègen hûs wërben rîtære boteschaft .
tugendhaft drî .
entbièten vone muoter .
beginnen gëben wortzèichen .
beginnen blèichen vorhte kêren wîb snëlle ding verdènken swære vèlschen .
lègen widersagen wizzen gezièhen vlièhen verhëlen .
wænen hêrre holen mannhèit maged nëmen swèren .
verlièsen erkièsen .
verènten .
wirt vröuwen rèise geschëhen bluome schapël swëster tragen houbet berouben minniglich anger .
gesinde gemèine vröuwen williglîche hoèren zerstoèren schèpfen .
vrô vürhten trûrighèit drô .
untertân wîb mann rîtære vrouwe .
trûwen .
alt jung knappe maged ungeschèiden muot lîb guot zwîvel missetât .
vröuwede rât wènten .
burg stân hant .
morgen wirt mère harte verhëlen biten .
rîten stat suochen knappe beruochen ross gewant sènten .
knappe behènte stat stat bëte rîten klèiden .
boteschaft hèimelîche zeschint wirt irren .
rîten bîten snëllest vinden boteschaft wërben .
êrest kêren beginnen wëg wîsen irren gebrëste .
rîten bërg vëld küning vinden .
vinden hov gast barw sëltene geschëhen vröuwede brëchen gebièten hêrre tôd .
swèren lîb verlièsen houbet widervart sider .
gemèine lèid hov jâmer klagen .
palas jâmerlich sitzen .
vergëzzen klagen triuwe rëht vrum mann .
gedènken vrouwe jâmer kalle übergân èntelîche vâhen vröuwede nètze lëcze jâmer anegènge .
tûren lènge bobe ènge .
sitzen ganz unvrô tôd wille vroèlich gebëren nëmen stunte knappe hov rîten vone pfèrd erbèizen hov .
sal .
èdele rîtære überall gègen zuht knappe entvâhen hovelîche vüèren küning gewinn .
stân èdele küning hêre gëben nëve gunnen boteschaft gruoz stunte nènnen bekènnen èdele schante laster vinden gesunt lèid kastël wænen hût woche .
entbièten rât hov .
kampf nëmen wider rècke zwêne hant âventiure geschëhen kurz vrist widerrède vëhten .
alt guot knëht biten verzagen hëlfe stân wizzen .
wizzen mann kampf bestân wider strîten zît schade rîten wërk gunt .
nènnen .
pfant gesinde rîtære geswinde gevâren beswëren zît .
vone küning guot sparen lèisten dürftig .
swære genüèren entbièten nëmen vrouwe maged ougenwèide stunte .
huoren zît vürebazz lèisten diènest erbièten gemièten êwig gëlt tugen hërze gëre .
boteschaft entbièten vrouwe hêre vollgesprëchen küning abe brëchen .
stuol vröuwede springen knappe sunter dank küssen wan drîzig stunte vröuwede kund .
gesinde überall .
hèben schall vröuwede wonen .
vröuwede rîche ersëhen maged genobere vroèlich muot .
vrouwe guot ding jëhen vone vröuwede geschëhen .
bote ersëhen küning stân wænen lièbe wirdighèit küning gesinde entvâhen êr_danne sage ergân vröuwede schînen küning .
versëhen wârhèit jëhen halsen küssen dicke brust minniglîche drücken zücken .
bewæren vröuwede varen .
hoèren nènnen alles slage hintene slîchen entwîchen sal türe vërre .
vone wan vröuwede zëmen boteschaft wizzen state .
lëben .
gëben vilekomen rîchen .
silber gold halbe hold wërkgate hèben kradem vrouwe zehant .
gold guot gewant suochen wëg trûren pflëge wërfen sorge verbërgen vröuwede lang zît unvröuwede untriuwe schèpfen gëben jâmer wuof zît wèren .
slahen vröuwede tièfe wunte vinden hûs kind .
vröuwede wîb mann beginnen pflëgen lièzen wëg sorge tragen beginnen dûren getuon state sage .
schîn tag widerstrît schulde wërelt hulde diènest guot anedâht gedènken .
gëben hôhvart verspèrren vröuwede .
wænen zimberen kostelich gezière gold gestèine vrouwe allgemèine hôh muot pflëgen verwërfen ligen pflëgen klagebërtag trûre erschînen hêrre tôt .
sage vröuwede enzwèi snîden verzagen .
roufen abe strâfen swach gebènte hant jâmerlîche winten binten kostelich schapël varwe blèich gëlw lièht hâr verwërren zerbrëchen belûchen wimpelèine wèinen vroèlich bitter hèrtzrache vröuwede machen .
rîchelîche strîchen .
vröuwede wîchen gesitzen vröuwede ruochen brâwe smale slëht vorevlôz ènde boèse rëht rôh hôh ëbene überzièhen mundære blèich rote entwîchen kussmann ouge lièht bedwingen hiufel trahen pigmënten abe zwahen brust zerslahen nüschel tragen hant wîze lang smal nagel vorne stoub verbëren lære verstân gewant enbore ligen valt kole .
verswîgen erhèben .
videlære rihten lèich beginnen wèichen vröuwede muot .
nôt guot harpfe zehant erklingen .
erhèben schône gesang rîchelich dôn .
gëlten schône .
vliut klîe lüre pûse verhëlen dolen vroèlîche hëllen .
vröuwede drum hol gige .
swîgen organiste .
sælig nâhgebûre vrouwe gesinde vorhte andereswâr .
fabel beginnen zehant .
sal tragen schâchzabel stat hâhen wènte schilt grant sarwât rèinen hëlme belèinen rîchelich zimière .
tjostiuren turnièren zehant lègen .
wüèschen pfèhten pfèrd ross .
nihtes sparen vröuwede .
trûrighèit schaben vröuwede ligen .
vröuwede gesigen gluck digen .
prüèven vröuwede schare vriuntschaft sælig kraft gewalt binten guot hêrre sêle lîb mâge kind wîb verlâzen mitalle verwâzen lèid geschëhen .
spott nîd .
minnen boèse zuomâle gram nëmen beginnen tadel .
vrum mann .
trôst dicke vinden binten lèid hant ding .
jungeling swære untervâhen übergân vorder geschiht .
wiht bedurfen trôst .
sûmunge .
boteschaft hère kraft geringe zesamene hëlfe gedènken bote biten vone stân stat wille unverdrossen wille snëlle bièten .
hèrevart krôièren .
winten ûfvalzehant .
kostelich gerèite arbèit hère ding rèise tugen ungërne betriègen iègelich .
rîche hèrevart varen .
sparen ?
ne|vüèren muot .
rîten hov .
verdagen .
wërben stat vrouwe maged klèiden klèid rîchelîche gelîchen gotinne zuht rîchhèit natûre lègen fabele .
zale .
hëlen .
ièdwëder varen vone loben .
burg palas louben gadem kradem dër|sîn|wâr allenhalben rèise .
küning küninginne entvâhen vröuwede gewinn .
vone wan morgen wëg .
vüèren pflëge rëht .
guot knëht gezëlt wëg vëld mitalle beströuwen iègelich vröuwen lëwe wale .
vröuwede schëllen busîne vliut hëlen .
pfrèngen lèngen adellich spruch vile|lièht ëteslich undank kunst swachen iègelich kurz lang ganz lûter machen âventiure schîn .
belîben andereswâr rîtæreschaft .
kunst kraft averen .
sibent tag vruo hère nènnen kastël .
gebièten massenîe hèrebërge vâhen kastël nâhene .
vëld manig|hant gezëlt hèrebërg slahen betragen anger vluom kûme ëteswazz vëld blôz kièsen rëht verlièsen anger stat traht anegènge hère .
gewère hère gir .
gast geschëhen trûrig muot vrouwe dicke sorge .
suochen rât sorge verbërgen ergân .
sorge .
vröuwen .
nëmen wank nènnen bekènnen muoter swëster .
rîten gesèlle rîche vröuwede zwêne .
vrô ervinden kind muoter stân lièbe .
èinander vinden gezëlt alldâr zehant küning küninginne .
ersëhen gègen springen .
dringen tavelrunde hërze günte entvâhen .
gelouben .
minnen verbëren hazz .
dës entvâhen schall .
antvang gesitzen unlange küning rîchhèit kastël .
muoter .
hoèren .
geschëhen diè_wîle nâhe .
swèren âventiure begir .
bewîsen swëster muoter .
maged vëhten .
gevallen guot knëht strîten diè_wîle loben .
hère vrô .
belîben .
hûs küning zehant rîten bîten rîtære .
bote sènten hûs vrouwe schouwen .
geschëhen klèiden antvang berèiten lang berèiten .
nëmen aneblick ganz triuwe strick rëht binten .
wènten entbinten rëht kind muoter allewëge gëben .
ne|wizzen kind lëben muoter triuwe .
niuwen rëht natûre sëltene verkêren schade hôhvart .
kund urspring grunt triuwe .
küning inner kurz vrist kastël .
sîte antvang lang .
sëlber wizzen rîche vröuwede valsch arg wân vröuwede .
antvang ergân gevâhen sun hant .
burg beginnen zöugen èigen allessament gëben alldâr zehant lëben .
entvâhen .
verjëhen .
vröuwedenrîche schare tag wünne .
ervaren rîche tugende hërze vrô .
kastël genovere belîben .
zît vertrîben gezëmen gesinde .
volliglîche diènen .
schînen muot rîchtuom .
sunter ruom vrum .
beginnen gegëren gast gebrëste ding widerringen vröuwede gedrang kampf allèine hêrre vëhten .
gehold vröuwede sorge bekènnen mann .
tag zît strît .
schèiden gewalt êwelich hîrât sîte hant rîche hoèren .
iègërne zerstoèren hoèren gedinge ring rîtæreschaft èid kraft binten entwëder vinden kèin|hant lüge mèil .
ièdwëder tèil èid nëmen .
unterkomen geschëhen .
buoch jëhen sunter wæhe .
geturren zage vrum mann ièdwëder berèiten .
hërze lèid gewalt ergân niuwan untervâhen klârischen bèidenthalben baden strît .
zervüèren nîd wîb güète guot gëben .
bestætigen hèimvart zehant ahten betrahten maged morgen gègen rîten .
strîten entbëren .
entwëren begëren gesëhen tugende hêr vone .
snëll kostelîche rîten klèiden gesinde überall gëben zale ûzermâze .
.
morgen beginnen urloub nëmen .
.
wîse kêren gègen .
unterwinten zehant .
swîgen èdele rècke .
schèiden gemèine rîche stat biten èigen .
zöugen basch .
lèisten wille küning vazz .
vröuwedenrîche wëg gègen rîten .
sènten vürste laden hôhzît .
berîten wîtene samelen küning schare zuomâl vrô .
schall gègen .
vone kêren gègen erbèizen küning .
êrsam bèidenthalben entvâhen .
verlangen vröuwede .
hèben rîtære spil bûhurdièren tjostièren vrouwe rècke kund wècken hôh muot ièdwëder dunken guot .
geschëhen wurt .
volgen gesinde wahsen .
gëre mann gewone übele vone .
natûre begëren èntelich gewëren entbëren .
stân wirt gesinde .
vone vinden lob swinde .
hôhzît zuomâle gast hûsgenôz vergëben ross gewant .
bëten küning .
gelêren vone gezièhen .
ross hôh silber klèid gold rîche gëben varente dièt milte râten vone geschëhen .
sparen hôhzît kêren rîchelîche êren gesinde nëmen hov brûtlouft .
sælig koufen gelîchen .
rècke Tugentrîche hûsgenôze entvâhen schilt hâhen schilt vürest stat gast schilt hâhen .
gëben stat tavelrunde gemèinlich gunt stunte .
belîben .
âventiure rècke bejag arbèit ergân .
êr_danne hov zerlâzen gedènken gelübede rîtære triuwe vergëzzen .
küning sitzen maszenîe swëster sal oèhèime stân .
beginnen .
küning !
diè_wîle vürste zesamene vröuwede hôhzît entbëren ungeschiht künden .
âventiure kund .
vrist tôt hov .
rîtære verdènken vîent nèren lîb behèren unterstân .
schade schante rîtære nëmen .
mitalle gram .
schamen .
wizzen geschëhen trûren hov vröuwede brëchen klagebære tôd nôt .
âventiure rëht entbinten wârhèit ervinden urkünde .
lüge vîent verwërfen lügenhaft schîne guot rîtære hôh lob wîsen erwërben ganz .
mann mütte begëren rèdebære gevolgen .
mannhèit begëren sælede pflëge guot vröuwede arg ège .
lèngen pfrèngen rèden .
snëllest abe berihten .
wëg wîsen nâhe rîten âventiure jagen unkund âventiure vinden übele gesagen tugen müèzighèit zît lützel .
wëg tragen geruowe ungelîche strît vinden übel zît .
jâr samelen rîche âventiure bejag wider hêrre nëmen .
rîtære gègen unser massenîe .
bruoder rîtære entwirken .
lèider missegân kouf tal .
vall klagen .
lîb zil schèiden spil .
sunter schulde .
lützel versinnen geschëhen versëhen übele bewaren .
tôd harte beswèren .
rîtære nôt .
gëlten tôd dër|sîn|wâr schulde .
künden offenbâre zerbrëchen rîtære rëht geschëhen .
lîden ungemach .
ergân wëg gevâhen .
rât stân stille .
wëg beginnen tragen .
wænen hêrre rîten arbèit erlîden wëg vermîden .
gelouben geschiht arbèit ervinden .
binten hart kumber bant .
vinden hèide gejaged gevilde knappe rîtære ligen pflëgen hunt spil schall .
unbekant .
kêren .
entvâhen beginnen ane|hangen gemèine bëte belîben .
vürebazz ne|solen hèrebërge vâhen .
ersëhen unterwëgen ergëben sëgen pflëgen .
vone rîten rëht mâze âbend .
gègen .
nëmen nahtsèlede .
hèled geringe rîten .
unrîtærelich beginnen jagen erslahen vinden .
stunte erbèizen volliglîche geschëhen .
hûs .
wëg hûs .
genièzen sëltene geschëhen wërelt jëhen .
gëben hûs rëht .
guot knëht brëchen bruoder rëchen wider .
viur gewëren unhèrente wâfen blôz .
swëster kumft erlâzen entwâfenen .
guot spalten brët gire zwêne unstate dër|sîn|wâr .
gâh ungewarnet erarnen vergëlten beschëlten wërelt .
hêrre lèzzeste èid vèste gewære swèren innerthalben jâr vrist mitewist rîtære rëht .
begëren swèren èid ervaren mitalle wunter wunterlich wochenmâl hov belîben vüre_dazz hov zergân .
swèren tôd behêren .
lëben gunnen .
biten hêrre wille guot diènest urloub begëren biten stiuren beswæren verbëren diè_wîle_unte lëben begraben .
èid staben stille unterbrëchen schall .
erkomen .
entdècken dër|sîn|wâr anedâht hërziglîche lèid hart arbèit vollbringen .
harte entbinten massenîe rèise bekènnen vrèise wizzen .
nôtvèste bekènnen anten allèine ligen vröuwede pflëgen orthabe .
ungehabe gemèinlîche lèid geschëhen .
zuht âmen hêrre hoèren gedènken urloub gëren gewère .
rëht .
dër|sîn|wâr guot knëht vrèise übersëhen êr_danne jëhen untriuwe zagehèit .
èid rèise swèren verlièsen .
wizzen schare widerrâten .
wizzen hulde widersagen verzagen widerrâten .
gebièten hulde .
schulde .
tugen rîtæreschaft zagehaft turren bestân ?
rèden .
vröuwen urkünde stunte rîche âventiure bejag rèise ligen vinden .
tragen wëg sælede ordoren sunter dank .
sæliglîche wëg gerîten arbèit vröuwede vergëzzen sitzen magenkraft hêrschaft rîche palas kind hèil gelîch èrbetèil vröuwede wolevèile .
wille kumber stillen vinsterhalben rât kumberlich schade verwantelen hèil .
zësw tèil vröuwen kumber stûwen vrouwe sælede .
genædiglîche entvâhen .
hant gëben hèilhèfte vingerlîn .
hêrre sènten .
wènten diè_wîle behalten rîchhèit ganz kêren guot sælede .
vingerlîn ligen ièdwëder .
offenbâr .
gëben wunsch sëgen pflëgen arbèit .
bèiten urloub nëmen slage sigehaft gold sènten .
hêrre stân .
klagen nôt sælede entbièten sælig wortzèichen gerèichen gezèigen offenlîche arm rîche .
geschëhen gëben vingerlîn .
gëben lièht schîne gold gestèine rîtære gemèine sitzen hûs beginnen nëmen wunter biten schouwen .
vrouwe genobere sal sælig âventiure rîche .
biten sènten bote küninginne sènten maged ervaren .
maged .
hov verdènken rîtære rîtære .
küning kêren êren vrouwe sèlede sancte hèil wunsch entbièten vrô sètzen lob hôhe beswæren kumber vone erlîden erlîden nôt joh rèise ligen unwæge sache vröuwedenrîche guot verwîzen angestlich lèisten .
burt vlièhen wunter zagehèit jëhen manig|hant unvuore âventiure swèren geschëhen .
rîche âventiure urloub gëren rèise entbëren beginnen küning begëren urloub .
lantzelen .
schèpfen bètte .
biten .
morgen zehant .
küning verdrièzen nëve .
allgemèine mann wîb tugendrîche lîb vriunt vriunt rîtære bestân vrèise tôt .
gemèine nôt palas .
rât .
genësen .
sitzen palas enbore erbèizen burghorw wünniglich maged zièren klèiden rîche zimière .
hov .
maged stat sal massenîe al lèid bevâhen .
rîtære springen alt jung gègen dringen .
küning maged belègen .
bëten nîgen magenkraft .
wërben boteschaft gègen zuht gâh .
müèziglîche beginnen .
küning urloub sage missehagen êwe beginnen vrouwe küninginne ?
.
hêrre küninginne besènten .
verènten .
vrouwe .
vrouwe wîb rëht erbûwen sal .
maged entvâhen minniglîche .
sitzen hèrekomente maged boteschaft vâhen .
verswîgen zimièren rèdebære vürebazz âventiure geschëhen .
verswîgen mèister harte lob .
unmuoz wizzen tugende gevlîzen bekant vrèmede bote sancte sunter schante bewaren ding ringen .
maged küning stân bote zuht betag boteschaft gesëhen .
küning hov hûs bekènnen wîte .
lëben zît genièzen .
lob allenhalben ganz tugende .
ërde bekènnen walhisch dër|sîn|wâr hêrre .
sunter strît tugendrîche gesèlleschaft sunter schantlich haft vone hart êren rîche lob unerworten .
horden vrouwe sælede hèil hord wërk wort bekoren .
gezëmen state sache vrumen .
boteschaft gedinge dër|sîn|wâr guot nëmen .
sènten vrouwe hantschuoh gevallen vrouwe salten tèil kind hèil .
wènten hant schînen wan halb lîb andereswâr volliglîche .
geschëhen vol gestân .
hantschuoh zwêne lègen âventiure bejag hov dër|sîn|wâr gewære gëben vrouwe sælede sunter strît .
bejag hôh prîs ligen .
stân valsch hërze mann wîb lîb vèlschen schante stahel sache unstæte machen hërze offen tragen .
.
wîb maged beschèiden sunterlîche krank maged gedank wërk gedank wîb iègelich lîb .
rîtære nëmen tugende mannhèit unzuht zagehèit erzèigen mitalle misselich vall .
sunter rëht vrouwe spëhen verswîgen wèlich wîb getriuwelich stat ganz hërze rât pflëgen hèimelich stille vröuwede prîs hërze rât erwèlen êwe gesèllen sunter zwischelen triuwe genâde gewëren valsch minne begëren valsch list unstæte muot wider behüèten bëte wille unversaget .
hâr valsch wider schante gewinn .
sicher jumpfvrouwe nëmen lobesam bièten küning .
hêrre nëmen behagen wille .
beruochen versuochen rîtære vrouwe dër|sîn|wâr schouwen wunter .
vrouwe strîchen erblîchen varwe schîne natûre begarbe übergièzen .
belîben ungenozzen rîtære missegeschiht schînen .
ungewëret bestân bëte vrouwe offenlich schouwe hantschuoh lègen wârhèit .
ne|sûmen hêrre erbèiten widerkære .
!
geschëhen gesëhen massenîe iègelich iègelich hërze hôh prîs èinander tragen .
schouwen valsch zage gezèigen .
schante tugende sîgen gelîch wâge .
betrâgen gram hantschuoh nëmen gezëmen .
vürebazz beschèiden maged vone sènten benëmen unmuoz fabele wârhèit ne|tragen verstân vâhen rîtære scharte anges ding vollkomen .
nëmen gotinne minne tag gëben .
hôh prîs lëben èinander tragen minne genüègen lièbe widerværen .
gotinne erwèren âventiure lob stiure geturren versuochen beruochen sicher swære .
list vristen vrèise anevart gürtel wirken .
kraft wirken vorhte diè_wîle tragen .
tugende genuoge hîle dunken hövisch guot gezogen vruot mâze .
lob nëmen dunken .
begürten vrèise genièzen lësen .
stèinkraft mèisterschaft lègen .
kunst wunsch wirken sælig .
swëster grampfil hërze wallen rîtære minne .
rîche kunst vrouwe sælede gunst gürtel wirken .
alt âventiure gewonehèit .
gewère vürhten .
âventiure geschiht gègen .
entvâhen rècke .
bièten rîche .
diè_wîle hov âventiure volllîche geschëhen mèrken zwêne wunter .
tag genièben|ër sènten wîb schante valsch muot hövisch vruot dunken zièhen dër|sîn|wâr unbetrogen gast lièben tugen .
harte behagen .
gürtel .
geware biten zöugen .
gürtel snëlle bièten biten zuoklèinôt .
niuwen schouwen jëhen vrouwe zièhen überall .
gëben wale .
schèiden .
swèren âventiure gürten gürtel zehant ober gewant palas varen samelen vrouwe massenîe rîche kompânîe .
verwantelen tugendrîche schare wunter nëmen .
verwunteren gemèine verwantelen schînen bèzzerunge .
alt jung vrâgen beginnen kurz stunte bèzzerunge .
verdènken gürtel .
swære .
vröuwen .
sèlede erhèben hërze muot lièbe hërze vrô .
sæliglich bilede diè_wîle gürtel tragen .
gedank wilde genuoge gekêren .
minnen nëmen missezëmen lèmen .
malewilde gedank range gèist .
muot zuorëste getrîben gürtel belîben lasterbære ?
minne pflihte verlâzen .
hërze lîden .
gedank hërze jagen wantelbære wîse prîs gevallen gürtel .
versinnen hèil gunnen .
muot wille unterschèiden jungeste berâten sènten hov swinten .
schèiden rîtære vone .
gürtel belîben .
ruowe trîben beschicken allèine kumber klagen begëren rât .
baden diènest wille rîten gürtel strîten bîten .
ungërne volgen bëte ungemach hart lèid .
schèiden zehant .
ross îsen gewant gebièten .
dër|sîn|wâr lîden nôt gürtel .
swære bürde tragen rîtæreschaft .
gürtel kraft gürtel strît .
.
vone tumbhèit ergân .
wænen loben .
sicherhèit rième vüèren vone .
wîb mann roub zèlen gewalt bedwingen bëte sunter dank .
lang .
maged hôhzît vrouwe laster gedènken amîsen geschëhen genièzen hûs biten verrâten wider wurm vrèissam lîb genëmen lîden nôt .
belîben tôt stèin gürtel allèine kraft beslièzen .
dicke genièzen andereswâr .
.
maged bëte hantschuoh gëben stat wunter geschëhen .
lègen maged bèiten zièhen rëht hant .
zehant lîb verswinten rëht sîte hâr lîb gewant .
iègelich gesëhen wunter .
spott gewone schrit !
gesëhen maged schrîten schrit wît maged ?
zwèliv snëll mann pflihte sètzen gègen wider schrîten .
gemâzen ?
.
ne|wizzen vuoz vinden .
harte geswinde .
rûmen ?
versûmen getrummen maht .
schall üèben vrouwe vall .
sal wunter schouwen rîtære vrouwe geschëhen .
offenlîche vrouwe mèrken trit !
hôh hôhzît hov laden vürste entbèiten .
wârhèit spüren dër|sîn|wâr erlamen .
rëht sîte schamen missetât wizzen .
.
schante blôz èinhalben tugende wunter hèimelich siufzen klagen vrouwe ergân .
tugen vone gelèngen ?
ne|hèngen âventiure lang sage gemèine vrouwe lèid kopf .
wantel .
maged palas ersëhen wunter küning stân hêrre verhîwen|ër .
same !
hantschuoh abe nëmen gëben .
schînen bèidenthalben offenbâr .
stân küning küning gebièten vrouwe tragen rüègen zwîvel hërze krank stille wërk gedank geniubere êrest .
wîb hazz allze gâh hèntschuoh zwêne bestân buoze .
vrouwe bëte êrest schante schîn vone bitter spott geligen .
sunter nôt bespotten .
bièten zehant gewëren .
nëmen hant winten ûzene unminne trûwen genësen zît .
brènnen zwingen sunter dank rüègen missetât kumber rât dicke begân .
stân vâhen beschëlten gewalt spott begân tag misseschiht versuochen laster .
beginnen .
sitzen jâmerlîche schrîen .
geschëhen tougen ougen geturren zunge .
alt jung vürhten dicke unverschuldet .
rëchen .
wunter schîn bîhtigære gewære antlâz mann muot èntelîche entdècken .
erwècken .
averen schulde hulde .
ervaren .
wèsterbarn schante getar verswîgen .
houbet nîgen .
gedènken vergëlten widerschëlten stân .
zwêne baden zwêne hantschuoh tragen vrouwe gëben .
hêrre nëmen zehant .
âventiure bewîsen vone gewërren .
vrouwe schare tragen hantschuoh .
vluoch sènten .
gëben zehant manen .
hantschuoh nëmen missezëmen zièhen rëht hant .
bekènnen sunter mèil lîb rèine lëbente wîb vone toug wërelt .
nihtes wârhèit zëmen êr_danne abe nëmen .
ding gerëht hant ëbenslëht verbërgen èinhalben mund rëht tèil schînen tèil allèine .
sîte blèich varwe vone entwîchen kûme kièsen .
vröuwedenlôs harte widersitzen ungespottet wîse übergân .
hêrre !
vrouwe küszen gëre !
mund stân bièten hêrre naht .
wizzen ahte tèilen blèich vrist ?
zerloèsen .
tèil boèse blèichen mund ?
geschëhen entbinten hêrre mit|èinander wald hëlfe wider vüèren geschëhen sunter dank küssen ringen .
erstân kopf begièzen .
missegeschiht suochen prüèven .
vrouwe triuwe zil triuwe abe .
hêrre rîche swëster tragen .
vröuwen genuoge hantschuoh versprëchen stætighèit muot .
guot hantschuoh lîden .
vone unversaget verswinten èinhalben hërze erbarw belîben tèil hant .
kèi bekant sache hantschuoh beschèinen jumpfvrouwe hërze schouwen vürebazz .
hôh prîs .
vröuwen !
stat ganz .
bluome vone jungen .
misselunge tôd geschiht übele triuwe überwinten .
triuwe vinden alt kind ?
hoèren ungërne .
hantschuoh iègërne muoter gëben .
strîchen hant ëbene zëmen ne|tragen .
âventiure zale rëht sîte überall volliglîche bedècken entblècken wan ouge ôre .
spott hêrre hêrre schouwen muoter !
gansguot gevallen minne wallen !
vroèlich ouge ôre hoèren !
dër|sîn|wâr tragen alter hazz wênige jung vröuwede sprung mann hërze vrô enbore hoèhe .
swachen erlachen zuomüète .
muoter orcât gëben hantschuoh hêrre schante erzèigen ertôt erblècken brust .
âkust wunter !
brust sûgen hêrre êrest vrist .
küène .
verbërgen .
mèrken stèrke mannhèit sûgen .
liègen gëben griff minne gruzz gezièhen stân hërze grunt .
.
erbièten griff halt varr nâhe sitzen .
gëben hantschuoh .
ruch nëmen lègen ungelücke bann lützel schade unverspèrret tèil lîb zehant .
rëht tèil verswinten schînen ènde .
missewènte spott untervâhen .
übergân èid hîrât missetât schînen blank belîben strît geschiht verdèrben mitalle èrben sènten maged .
magedtuom lèid beschèid gëben mitalle ervaren mütte hërze stân .
getuon wider wîb güète lièbe ungemüète erzèigen gelîche missetât tugende !
rèine jugend hantschuoh strîchen gelîchen gebrësten last verswint dwingen .
harte schînen gürtel vang .
mèrken .
vèste stahel jumpfvrouwe muot !
al güète dènken .
vröuwede niuwan allèine kindhèit versitzen mëzzen underwèntig gürtel dicke schînen blick .
gewërren gürtel mëzzen ?
schante mèil .
snëll tèil lësen houbet .
betouben houbet snëll spëll geturren wèren vëlle .
vrouwe hantschuoh tragen .
stân .
zëmen rëht sîte belîben barw schultere bevâhen .
übersëhen ne|rüègen geschëhen .
ër|in hêrre gevallen vrouwe karg hèimelîche verbërgen wîb güète .
schînen stat .
verbërgen vile|lièht morgene übermorgene zièhen .
gevüère unser unvuore bilede schante wild stætighèit milte vrouwe entîten sitzen gëben hantschuoh .
wîb zuht nëmen lègen ungenôt tèil schamerôt .
geschëhen unvuore .
âventiure swèren zëmen nëmen bedècken lîb blècken huff vuoz .
diè_wîle missetât ougen unlougen vuoz minne lègen vinden .
huff gëben lègen wëg .
hêrre dër|sîn|wâr zît .
minnenstrît verènten vrouwe entîten sitzen vrouwe mann vergëzzen .
hêrre .
niunt zale üèben mitalle betrüèben .
lègen hant bekant .
rëht tèil verswinten schînen wan vorne rëht bèin mitalbes nabele hëre|ûf .
kouf übel mâze wirdighèit .
jumpfvrouwe gevrümen entslahen kûme vertragen wèren .
minne hèimelîche begëren bièten !
bèin sparen hèben ungenoète enbore .
burgtor allewëge entslièzen .
verdrièzen genôze sitzen nâhe vrouwe hêrre hèrezoge swëster .
spott vèste vallen vrouwe schare .
hantschuoh gëben entwëder verdolen .
swènten gebrësten kraft verlièsen mèisterschaft blôz sunter belîben ouge blintenbære .
offenlîche .
jëhen vrouwe getrûwen vriuntinne .
guot sinne vèlschen minne .
schèmig ?
geturren ouge vrist getuon .
nëmen hantschuoh state !
ungërne wider sache !
ungërne swachen bëte gehèizen zehant stunte !
mund verhèizen .
küning wân milte trëten .
gëben lîb ungebëten mann suochen .
sëltene vervluochen ûfschub versagen .
tjoste versagen .
vëld mütte tjoste ringen .
versuochen stich slag nëmen hintene untene enbore trëten spor .
gesëhen !
missegeschëhen schante varen tugende verdècken .
wècken schulde alt missetât guot rât .
dècken lob stân .
hine|vüre !
zît triuwe wîb niuwt vergëzzen bespotten allane stat valle vertragen hoèren bedunken missezëmen .
nëmen schimpf spott .
hantschuoh gëben flursensèpfe .
verswinten lîb halb rëht tèil .
niuwan unhèil belîben lîb wîb offenlîche begëren gewëren .
wizzen rëht schole .
vrouwe tag lièbe gedènken vinden urkünde lob valsch tôd vliègen betriègen hov mannhèit rîtære maged rëht gëben mann stat .
begëren vrouwe biten hov vone tugende jëhen hoèren .
geschëhen .
kêren unser .
begirede ungewinn bewaren .
kèi hôhvart geschëhen sëltene !
lîb gevarw enbore hôhstrëbe volle babe bestân geturren sunter valle .
zièhen stèin zwîvel .
lôn vürder ligen vrouwe minne lôn gëben rëht spüren .
küène èinhürne erzöugen nèigen hurte zorn .
küène vorne hintene lègen massenîe .
hantschuoh nëmen bewaren .
gewone rëht sîte bërgen wênig milte .
belîben schînbære ûzgenomenlich tèil .
unhèil staft gerâten unterschèiden hèrewinten hintene haften .
wunte rëht pfahten genësen wizzen .
ûzene zare wît wænen ungeware tièf hèften .
hêrre arzât ergrünten wunte schade vinden rëht gebonen schall gemèinlîche sal .
verdroèzen vrouwe .
unêre rîtære gedènken ahte verdolen .
quèlen spott .
ne|sprëchen tugen .
getiuren .
ungehüret gewonehèit vermîden .
lîden vermîden tugende künde .
nihtes gunnen unbespottet belîben .
tag trîben jëhen âventiure swèren unwèntig .
bestricken strick vinden spott .
getuon gëben vürebazz vrouwe sitzen hêrre jampîe .
gewalt .
ne|wizzen entgëlten swinten schante zîhen .
unterligen gemèine vrouwe swære .
rihtære wæge ungeschiht rüègen .
ergân hôh rîtære prîs buoch verjëhen arbèit swëgen tèil tadel schîne gëben vriuntinne unstæte minne .
wort .
wîb missevart mann schulde besprëchen vile|lîhte dâr|abe arg bîzunge sprung gewahen .
gevüège nëmen missezëmen .
kêren âventiure lêre .
hantschuoh .
kumber unbilede unmæzig wilde zunge .
joh misselingen verkünden .
gelîche wilde ünde lîb nëmen vorne hintene bedècken .
beschèiden vlüzzen unterschièzen verbërgen offenlîche .
überstrîchen obene ènde .
brust hant gewalt schièzen .
belîben blôz durhsihtig kund rëht ouge mund .
wëllen nabele tal .
blôz belîben stat mitte minne strîten tal knièw .
niderhalben bèin vuoz .
bièten spott gruzz .
âmen hêrre vrouwe gewère behüèten .
bediuten wildvluot ganz tugende lîb wîb unbesprochen tag ?
valsch sage beliègen .
wèlich mère stat .
wantelich gire wîb erprîsen amîse dicke schëhen ouge .
hërze hèimelîche begëren briffel gewëren vrouwe minne gejaged .
vuoz vüèren !
gunnen stætighèit jëhen joh geschëhen .
!
vrouwe vinden hêrre vriuntinne erkièsen .
swinten hintene vorne .
swant dër|sîn|wâr wæten bèin vuoz buoge .
liègen nôt ?
hêrre zwêne gesèlleschaft èinander kraft ungeschèiden .
dës varen vriuntinne minne unser lièbe wille unerwëret behalten .
geschëhen ?
schîn tugende gelîch wâge .
lâge unstæte sètzen .
mann lîb sparen .
vrouwe rîtære .
kales geschëhen .
.
lègen hantschuoh rëht enzwèi gelîch rëht tèilen èi .
gürtel houbet berouben .
niderhalben andereswâr mitalle .
schall beginnen .
kall hëre|ane vriuntinne bestætigen minne gürtel .
gemèine kouf niderhalben slahen .
dër|sîn|wâr vertragen !
bestân tèil .
ober tèil geschëhen nëmen .
gezëmen hërze graben minne laben !
stæten tragen vrouwe .
minnen .
lègen schînen rëht sîte lîb grusz wan hals hâr .
vâre übele rëchen jumpfvrouwe ?
getrûwen hêrre .
biten vrouwe hâr rihten slihten vröuwede stèllen nacke .
halt ligen harte slëht .
hèimelich strick rëht minne schicken bekènnen nacke gewant minne entvâhen .
versmâhen .
stân .
genièzen grâsen dicke klèid belîben vrouwe maged beschèiden erkènnen stunte wunter hantschuoh iègelich begân unstæte gevâhen manig|hant wîse unprîs bespotten rücken wîb hërzenzil gezëmen schante üèben .
betrüèben wîb hërzenlèid lîb tragen sælede vröuwede .
suochen genâde besprëchen zerbrëchen hanthèiz wîb güète wizzen erkènnen guot enbore nènnen übel arg .
wërelt kund .
tugende grunt wîb lob vèstenen diènen .
dër|sîn|wâr belîben .
wîb lob gevallen gunnen wille .
gestillen wîblich missetât wîblich broède rât laster zèlen wan schante erwèlen muot wîb guot .
âventiure sage hulde sunter schulde minnenhalben .
diènest wènten .
ènten tag swènten .
unmâze prüèvunge rîtære geschëhen vile|lièht ungemach wîb güète .
hüèten besprëchen zerbrëchen wërelt lôn .
diènest begëren tag gevlîzen wille tragen sunter wantelunge .
hërze zunge êrbære diènest .
wizzen ding arbèit wërelt lèid wîb gruzz .
ne|wizzen swîgen .
unmâze wîb name âventiure same .
zwêne volgen .
erbëlgen dër|sîn|wâr stân .
hulde klagen arg bann .
rîtære hantschuoh tragen küning sitzen sunter hazz lègen rëht hant vone halber verswinten schînen .
hêrre âmen rîtære vrô !
lèdig genësen hantschuoh dwîle hêrre sunter missetât rëht bote bëte bote erlâzen !
rième hêrre stân buoz valsch gruzz vimbewësen roub küninginne urloub .
erarnen ?
warnen !
.
hërze state spëhen geschëhen .
dër|sîn|wâr hêrre allèine sicherhèit lègen .
rîtære unterwëgen missetât vrouwe bewaren ?
hold verswîgen .
bezîhen vrouwe hantschuoh wîb hazz sènten genièzen ?
rîtære küning vrouwe klagen prüèven spott .
wænen küning rîche gîtig gunnen wan ?
kêren alles vrume !
houbet trumm wërelt vertoèren tag vrist .
milte nènnen übele bekènnen arg ding karg .
nëmen gezëmen .
ëteswër hant stân bevâhen .
genuoge nâhene hêrre verdènken sitzen !
kopf .
verzîhen bëte vrome .
hêrre stân lègen rât gebot wênige spott hantschuoh entsitzen .
dër|sîn|wâr entzëmen zëmen wirs âventiure swèren sunter .
tougen ergân hantschuoh gunnen !
kôsen !
loèsen erloèsen muoze hundertwërb hûs erloufen .
erkoufen loèsen .
hëlfen loèsen .
blidiglich kôsen wîblich vervâhen wênig .
küning nihtes erlâzen halt ergân .
gelübede ganz hantschuoh lègen unervorht wunter wirken .
swinten ouge mund hals hâr schînen gesiht .
berihten hêrre .
vërren ouge blick hèide dicke hüèten bluome guot lèidig alter .
blint vèile iègelich tèil nëmen .
mund gezæme hèide swèifen schade beruofen .
entslâfen nëmen hêrre .
schînen swinten .
gürtel hintene houbet blècken .
mund bedècken hantschuoh vorne .
tèil verlièsen .
spott rëht mund stân dëstehalben ridere misseschiht vrouwe rèden .
harte gâh wârhèit schîne vrouwe .
dër|sîn|wâr wænen sünte kurz stunte besprëchen minne .
guot sènen gewinn nëmen .
schînen tadel swachmâl wintbrâwe ne|hëlen offenlîche .
obere brâwe hëlen ouge zuo|tuon .
verbërgen .
sorge hêrre vüèren ross nacketage slahen sitzen nôt müède gebièten wunter vüèren küninginne .
dër|sîn|wâr lèid .
unrëht .
erspëhen gotinne verküèren minne zièhen sêw .
.
wizzen hantschuoh nëmen tadel mâle erzèigen ëteswër vergëzzen wan vuoz hant .
kèi sprâche wîgant strîten gîten !
hèil glüèke erwërben lëwe erstërben genësen .
büèze hant vuhs mord wërk gëren !
rëht innen gesagen widerspëll wârhèit wênig spott bewëgen .
ligen bewaren .
ne|sparen tadel begrîfen .
brust rèif bloèze volliglîche bevâhen .
andereswâr .
vriunt schîn vrouwe entîten hërze beginnen strîten ringen bedwingen vrouwe minne versinnen behalten .
gewalt verdiènen minne hazz geparrièren corrièren ross triuwe vröuwede niuwen schulde ne|dunken vrouwe entvâhen diènest übergân vrouwe minne gebot ërnest kêren spott .
riuwen !
hêrre schank rëht gedènken lègen unterwëgen ungërne .
widerrède geschëhen .
zerbrëchen rëht rëht sîte obene slëhte swinten ne|winten wan hant knièw .
untervâhen spott milte !
schènken knièwen vrist .
vrouwenschank !
gesëgenen turst dicke turst wille knièwen !
nütze schüzze nëmen .
vrô jëhen .
swinten .
belîben lîb bâr obenhêre tal brèit mâze zwêne vinger .
kind erwërben sider verdërben kèin|hant sache prîs .
sider wîse tugende rîchen gelîchen kindlich missetât schade stân wunterlich .
muoter varen tôre viur rîtæreschaft hov ?
vingerlîn nëmen vrouwe küssen dicke gelüsten wænen verèinen bètte !
schine nëmen tèil missezëmen vuoz enbore vorne houbet berouben schînen .
hintene vuoz überall .
vall ross vallen wald brunn wallen vrouwe liuten tjoste stèin begièzen .
mannhèit genièzen zinsen stat ross sarwât vone vuoz .
bestân geschëhen sëlber verjëhen stëchen ?
sèmpîte hantschuoh lègen vone .
beginnen spott varen iègelich vervâhen ungërne .
spott wâhen iègelich arm rîche prüèven machen wachen vlîzen .
mund bespotten dicke .
wâr|umbe beswæren getrîben diè_wîle entlîben vriunt ?
beginnen spott jagen .
betrâgen .
ergân massenîe .
swèren stat ne|komen hant wènten zëmen .
nëmen tragen tèil !
mâze zwêne guot schèbeling pfènning koufen krome gëben brâme hundert .
bote wunteren .
stân maged .
genâde gewëren begëren vrouwe wëg sènten .
nèigen schare begëren urloub .
sal pfèrd âventiure entwalen unvröuwede gëlten .
entbèiten geschiht vrouwe tragen .
âventiure tèil verstân wâr|umbe ruch lîden hantschuoh âventiure .
stiure .
verlâzen verswîgen verzîhen spëll dîhen .
âventiure untriuwe prüèven erdènken .
ruowe gürtel verlust .
âkust bote rîtære maged vernèmmen sènten nëmen .
rîtære rîtære rîtære stèinbock rîtære rîten ungevèrte stèin stock .
rîtære bock âventiure nènnen .
nëmen jëhen kund .
bunt kostelich pfèllel wât zière stân .
dër|sîn|wâr schînen rât .
bock gebrësten gezièrede last ross rëht .
untervâhen list wan ganz wârhèit .
bock hèide hôh .
bock sunter wân lîb blank agelèistervarw .
rîtære andereswâr schicken rîtære .
erbèizen rîtære überall gègen dringen sal .
vlîz entvâhen .
palas maged vrouwe .
schall .
überdènken bote bièten .
.
küning entvâhen vrouwe schouwen stalten lîb wîb nëmen wunter varwe blank hart gelîch parrièren zièren lîb vëtere âventiure sëltene bèiten .
boteschaft wërben .
gëre .
gewære .
sprich èdele küning hër hoèren wërben versagen bëte maged gewëren .
bëtewërd vâhen dër|sîn|wâr vrume .
küning rîchtuom èdele klèinen bestân .
bekènnen name hantschuoh .
sælede sènten behalten wunsch .
dër|sîn|wâr gunnen rèine tugende wërelt verdiènen sunter missetât vröuwede hëlfe rât maged bîten urloub küning nëmen same .
vone schèiden .
rîten rîten .
rîtære beginnen biten valschlich list vristen morgene .
verbërgen zil gegëben tag .
gevristen sage tag .
lützel bewagen .
geligen .
morgen vruo vollènten .
besènten kund gast ganz gebrëste rîtære vrouwe palas rèden .
ergân hèben küning hûs vrome .
wizzen wârhèit .
lèid hêrre stân hëlfe rât nôt vergân .
wizzen lèisten mitalle swèren .
èid verlièsen vrouwe sælede sènten wille hëlfe âhte vrèise loèsen trôst .
gelouben wortzèichen güldîn vingerlîn sènten vërre sælede sache êwig machen geswachen .
?
gelouben vollènten .
sælede beschèpfen swèren angestlich rèise .
vrèise entrîten lîden angest nôt dër|sîn|wâr gewiss tôd hant vrouwe sælede sènten bekènnen .
wizzen trôst stèin rinke vorne springen bedwingen gürtel nëmen gram hart vîent sælede swëster hëlfe wurm genièzen verrâten .
stân gehëlfen vrèise wëg kêren list stèin vristen vingerlîn gerèise hantschuoh lèid gesunt kund âventiure grunt .
hêrre wille stille hèimelîche geschëhen .
offenlîche .
ne|vromen .
rât .
muot stân behagen kurz sage hoèren .
verzîhen ?
wider rîtære geschëhen geschëhen bëte verzîhen !
gëben verlîhen bëte tag jû hêrre vriunt .
versagen schade tragen kund guot .
muot .
harte missetuon brëchen .
besprëchen rëht guot knëht versmæhunge ersprëchen rîtære gewëren .
hantschuoh vingerlîn geringe tugendrîche schare .
gëben sigehaft stèin hêrre rîtære begëren .
gewëren küning biten hovelich rîtære vrouwe wunter schouwen begân verdrièzen beginnen .
mèrken wunter inner bètte gehèizen .
gebièten biten stat geschiht urloub bote .
verbièten gemèine allèine lèisten kompânîe .
ganz kortesîe wan spott .
lièbe dër|sîn|wâr begëren gewëren sitzen entbëren gesèlle .
geschëhen vingerlîn lîden vinger .
vinden allenhalben sun geligen hazz .
grèifen nëmen sigehaft stèin hêrre kund .
lègen mund lèid sicher gëben kicher wërelt vîentschaft .
kraft hêrre lègen mund .
hov unvrô .
wîle .
ligen .
hoèren maged zemâle .
belîben vrouwe palas küning kind .
unterwât stark wint kamere sitzen vergëzzen sëlber hâr wizzen .
vrèmede mère .
wint beginnen tragen .
wîssage ne|wizzen bevâhen .
wint verlâzen gewalt küning stèllen .
hoèren gëlten .
sitzen beginnen unmâze wunteren wintgestôz maged tragen enbore kamere lièzen wênighèit maged hov .
verlâzen dër|sîn|wâr .
wunterlich geschiht brëchen zuht schall vruht rûnen winkelsëhen koum spëhen gewonelich bekantunge wantelunge .
jëhen gemèine zunge .
stunte verswîgen spottlîche saltene vrouwe slîchen hov gast entvâhen maged mit|èinander versagen gewinn .
tragen sunter dank .
missegelang .
gedinge wunter bejag vuoz verlâzen ërde .
verstôzen hèredëht wintsprützig wint verlâzen kind enbore hôh vuozspor vervâhen nâhene ërde untersnîden koum drî vinger brèit .
stân unlange wint strèngelîche beginnen rüèren suochen vüèren drî enttwâlen .
dritt beginnen küning hoèren !
warn stân ërde geswîgen mund kund .
schünten beginnen wint stunte nôt wænen tôt hèben .
zuolouf wænen tôt swære .
wort lûte schrîen hêrre küning verrâten !
rîtære trëten hinter .
hêrre kumber tragen vüresëhen guot knëht vrouwe maged .
beschèiden .
lèid geswîgen .
schône küning nîgen sal .
wint tal .
schare rât zil maged wîssagen .
offen rèden râten .
vrome .
binten ènde entvinden .
lèzzeste bedènken rîtære èinig|hant vîentschaft lüge kraft schade .
schîn .
erdènken .
krènken hov hërzensære hûs èinig gast entêren schimpf kêren .
gewone .
laster vermîden lîden .
dër|sîn|wâr behalten schimpf hovelich gelimpf .
verbëren .
offenbâre lègen schare .
küning hêrre !
hulde massenîe gezièhen unser vröuwede prüèven sælede bièten tèil hèil hov ergân hôhgezît âventiure strît hov .
beswæren tûsent vröuwen .
vröuwede ströuwen gemachen .
sache .
mèrken âventiure guot knëht zèigen kunst vrouwe salten dunken missevaren .
bewaren âventiure bèidenthalben vrô âventiure belîben .
zuoveltrîben verdrièzen .
genièzen entgëlten glüèke sælede lièzen .
genièzen entgëlten salten .
spil verwërren ding irren getrûwen .
erbûwen wunsch hèil tèil vèste lèzzeste vinster tèil rât .
vrome dicke schade wurf .
?
verlièsen ruowen veruntriuwen vordervall verswîgen schall trîben gewinn .
vrouwe sælede sènten umbesus maged schade wîssagen .
widerstân klagen !
gevallen rât .
bedunken missetât .
loben besprëchen .
geschëhen hèimelich .
iègelich hèrechat behagen .
sal mitalle .
mèrken misse|vallen .
wort zerbrëchen rîtære biten .
bëte untertrèten dër|sîn|wâr .
êwe sëltene bezîhen betriègen bëte liègen .
verhèizen entgëlten genièzen gewëren .
tugen wærlich gehèize wizzen lôn hêrre rîtære gewère behagen .
ahten .
wænen entbinnen .
rèden wërk lèdig vrîlich bestân .
mère geschëhen .
ne|sëhen irre .
wille gesèllen hèled genâde küning .
bîten .
sëgenen .
hantschuoh strîchen hant .
vone lîb halb swinten rëht tèil mèil gebrësten .
nëmen gast lègen .
vone stân mittene sal .
schînen ganz überall .
rîtære beginnen stunte mitalle gespëhen vuoztrit .
guot vermîden .
umbesus strîten !
gast wille .
swîgen stille wort gesprëchen .
.
ungërne .
beginnen hoèren .
betôren wênige wërren .
wænen slîche .
gedènken türe gewarhèit bevâhen dâr|ûz .
wênige vervâhen !
türe sal hînabe tragen rîche unhabe .
bock gesitzen lützel lazz rîten palas .
küning gewiss swære hëlen .
wænen überall torpfirhèit bîten verhèizen bëte biten gëben guot stat .
tragen triuwe schate .
gehaben sal .
gesinde obene überall sitzen allèine .
zuht hord schînen verbièten palas stat stân âventiure geschëhen vollènten .
küning boten bote bëte .
stân stat âventiure bîten zühtig lang stunte beginnen verdrièzen unvergolt schade .
êrest wërk übel vervâhen .
stân stat .
bote zuht biten verhèizen ne|hoèren entspèchen guot knëht guot miszevaren arg sparen gâbe gëren dër|sîn|wâr gewëren .
unlasterbære rîche .
vrome lützel nièrgen .
hèben ungehabe .
abe .
ahten iègelich betrahten zouber bedènken .
beruochen allenhalben suochen palas .
slichen lîse iègelich sunter wîse suoche vluoch pflëgen .
vlîz ligen lützel vervâhen iègelich suochen winkel after tûr tisch bank .
gedènken ?
betriègen .
gemèine spott .
wænen vrouwe schare .
mit|èinander ersuochen iègelich bîsunter gelîche .
verlièsen arbèit .
nîden alles bîten allenhalben ersuochen .
widervart sparen vürebazz .
bock sitzen nîden sal halten vone ruofen hine|ûf hêrre suochen !
hoèren !
vermëzzen roub minne .
!
stân gëlten missetât schulde niuwen untriuwe fimbese ergân .
erlâzen roub rîten hov erslahen widersagen beschèinen .
bestân èigen guot wan dièb roubære .
bewæren roub schèinen wârhèit .
klèiden stèin .
èigen lîb wîb gürtel nëmen .
nëmen zam joh zëmen !
nëmen gëlt schëlten triuwe schulde allewëge ungerochen tag vrist .
rëchen gelîch gëlt geschiht wîse sage jëhen besprëchen .
hêrre küning kumber tragen verlust .
guot hërze wan wârhèit .
hov zergân .
gestân êwig .
genësen varen .
bewaren swèren .
diè_wîle stèin verlièsen hantschuoh vingerlîn behëlf widerbringen widerdènken belîben unterwëgen .
vröuwede lègen jâmer tag pflëgen .
schèiden gewëren .
urloub gëren gesinde wizzen geswinde gemèine gesinde verstân schade ergân ervinden tag .
kurz zît beginnen wîtene .
unvertragelich swære wahsen sunter erwërben hant hoèren .
schare abe hov erdènken list vollbringen wênig vervâhen .
porte hèimelîche verslièzen .
gast ganz ûzvart verspèrren .
rîtære hëre|nidere varen gesëhen spëhen bock spor wîchen ?
hëlfen ?
enbore !
wênig übersinnen wîchen stat zust allerbèzzeste behagen .
entsagen hulfe ruofen jëhen burg beslièzen .
unverdrozzen rîtære .
schall jagen .
blôz mann vermîden erdènken wænen wènken .
spër vüèren gemèine gëre .
verlièsen .
bock nëmen spore .
wunterlich schëhe sprèngen .
bock verhèngen anegesihte nëmen rëht obene mûre überschuore hagel wint brûtblat .
rîten wëg .
lèzzeste .
lèid geschëhen .
beginnen schînen vröuwede wëhselen jâmer .
bote .
gesinde klagen geswinde ungevüège schade beladen sunter trôst rât .
stân .
vertuon hërziglich wëren dritt tag geligen trôst .
rât vone erloèsen bièten nôt .
zît lègen hov zerlâzen urloub morgen schèiden vone .
lèid rîtære vrouwe maged ganz bevâhen vröuwede zergân missewènte morgen nëmen küning vürste sitzen vröuwede krank gesinde .
swinde stouwen vröuwen harte missehagen .
hêrre klagen nôt .
èinig tôd âventiure erdènken .
âventiure .
klagen vröuwede stiure .
verlièsen ?
gebëren êwiglîche lëben .
.
hêrre nëmen mann muot !
guot lîb tugende bekant missevaren sëlber bewaren .
entbëren hov vürste rècke wècken vröuwede üèben .
betrüèben harte lëben vall hov al vröuwede verzîhen .
gluck verlîhen ?
dicke vrum stèin vrèise genièzen geschëhen .
gesëhen vroèlich tag .
klagen slag !
gëben guot rât twîlen stân geschëhen .
kurz vrist ènde .
maged schade wîssagen ervinden .
lèider verstân .
vervâhen manunge ?
zunge ërnesthaftig verbëren schimpf spott dicke rât zît hëlfebære rât gëben rât hëlfelôs ërnest kièsen .
schimpf vervâhen .
hôhvart âventiure spièl brëchen vröuwede zil .
swîgen .
offenlîche arm rîche .
gewiss wizzen rât maged wîssagen .
hêrre besènten !
vollènten unser .
rât vollgegëre rât gevallen gerâten biten maged besènten wænen ervaren ènde gire .
maged besènten zehant .
rât entbinten .
überdènken maged küning sal .
vröuwede ersëhen kind stark wint hèben ërde stân .
wint hûs vüèren .
rüèren mèhtig kraft vrouwe rîtæreschaft hartes lèid èdele maged wænen belîben tôt wint nôt schüten viur hûs stat stat .
wint getrîben maged belîben küning stat vone getrëten .
stille biten .
bëte zerbrëchen .
maged stân küning gelouben berouben rîche vone erwërben .
verdërben .
hèil ergân hôh vrèise stân hold ganèischguot micholde hûs hôh prîs wërben ding kunst bièten rât widertuon .
mann stèrke kraft kunst rîtæreschaft mann wènten vollènten al genuoge nièrgen vinden sun all|zît gewiss strît .
übel zît gewërblich .
küning nîgen wërkgadem sal .
gesinde überall vröuwen unverèntet arbèit maged sache .
roub wîse wan gunnen .
dër|sîn|wâr harte vrô .
küning baden harte vrô .
sun hêrre dës rât diè_wîle gewërbe stân gangguot mann .
basch gunnen .
trûren vererhèben vröuwede .
morgen vruo rât zuospatt gewërbe beginnen .
gesinde stunte samelen .
tugendrîche schare stân hêrre geschëhen lèid wider schadelich geschiht geschëhen klagen schade überladen kumber lèider vrist sigehaft stèin .
schade stat swèren vone verlièsen lîb arbèit mannhèit bestân kumber lîden .
.
mann vriunt biten gevallen .
dunken stân ergân ergân .
rèise bestân rât .
ièdwëder hant nôt belîben vertrîben hëlfenbëren .
tugen unwèntig .
gëben glüèke sige dër|sîn|wâr sunter nîd .
wèlich gëben hazz .
tugen zwêne gesèlle basch ?
wèlich nôt bestaten tôd vërre .
rèise nëmen .
vröuwede pflëgen .
alt jung gemèine zunge widersprâchen .
stille zerbrëchen schall .
baden swîgen .
sagebære behagen gesagen mitalle vrô .
vinden entbinten kumber ungemach .
küning hêrre !
vërre vergëzzen niuwan trûrighèit lèid beschèiden suochen schëvel errant rècke sëltene hûs dècke bedècken muot wècken niuwan rîtære prîs vrèise begëren gewëren ?
.
verstân wëren übele bewaren mann mâge .
wâge muot sètzen lîb ergètzen lèid ruch lègen .
arbèit pflëgen hov lob wîsen name hov !
zale lanzelèhte êrec .
bejag wëg dicke hart bekènnen vriunt hêrre sitzen .
wænen wæge dunken al guot küning mütte abe lèiten .
arbèiten massenîe rîtære bankenîe nëmen arbèit .
inniglîche lèid schinten niuwan küning lèiten habe erwërben erstërben .
dër|sîn|wâr anedâht .
schîn vürhten wênige .
gelîche strît urloub halb .
wænen ervinden ergân kêren .
bëte bizzen .
widersatz wërben bëte wille iègelich .
bëte gelîch mütte wille gestillen kèin|hant prîs gunnen kund unkund .
iègelich begirede spruch unwirde iègelich bote .
unnôt jagen âventiure .
iègelich türe biten entwëren .
urloub begëren harte hêrre überall bëte abe biten .
trîben spott .
âmen hêrre !
lësen bëte unterstân rëht !
besëhen hêrre vingerlîn stèin erstrîten geware halt bekènnen stân vrâgen verbièten zuht rîche mahele vruht rîtæreschaft lîden pfîten .
zuht .
küning urloub rèise biten .
hêrre stat kèin|hant nëmen urloub lanzelen .
.
gemèiniglîche swèren beginnen ligen tôt êr_danne dehèin|hant nôt sache .
gezièhen morgen vruo berèiten .
schèiden vrouwe maged urloub nëmen .
rîtære same .
prüèven .
stân mittene sal überall !
gesèlle tag hèil diènest erwërben gunst verdërben wille zuo|guoten muot mitalles gelëben diènest gëben minnest mèist .
gelèisten !
.
unversaget .
wizzen übele unsamfte entbëren .
urloub gewëren dingen hërze biten vriunt vriunt klagen .
vriunt buoz gedènken hërze wènken bekrènken .
sælig mann lièbe wizzen .
gehèize gehaben .
gesagen wille entwîchen ungehabe !
mièten .
verbièten klagen hine|nâh .
zuogack beginnen minnen hërze hold holen versprëchen tag .
vrouwe getrûwen trûrig schouwen .
ruowen harte zerbliuwen brust vriuntlich gire lèider .
riuwen klèid zerrîzen mund zerwîzen trahen errèichen vone erblèichen huov wange gedwang salben zopf valben zerbrëchen rëchen gehaben .
guot sëgen erwërben schirm gebot hëre|widere gesènten èllènte !
vröuwede geringe gëben guot .
sëltene nëmen mann wîb .
belîben .
biten wîb guot mâzen wîle .
zehant !
wènten ouge mann tougen verstëlen abe mütte .
blick gemèine bëte èmziglîche ?
vrëch vinden missegeschiht jagen widervart .
.
lèid stërben .
erwërben getriuwe wîb triuwe lîb minnen ?
muot riuwen .
ne|komen triuwe gewisslîche tôt vrouwe spott bièten .
.
vrouwe sitzen biten wèinen trûren vrô .
vrouwe .
biten rîtære schouwen ungevüège wèinen enzît beschèinen triuwe .
dës hulde lëben .
spott gëben schèiden vone .
wîb mann wênige klagen .
morgen hèben sparen drî hêrre .
sëgen zehant hèil wènten .
drî kêren bekènnen rëht spore geziug varen gègen rëht strick allerbèzzeste rëht wëg versinnen .
rîten zwèliv tag vone stunte strîchen kund hûs .
ervëhten guot knëht kumber lîden .
harte strîten entvâhen wunte stunte êreste ross .
tjoste genëmen wider hèled ûz|erwèlen wirt bruoder .
ross wërfen spër .
gir belîben unbedâht houbet al blachen kouf ungestricket .
dâr|gègene schicken nëmen .
tôt .
gëben zoll .
gevallen .
rîtære vâhen .
unzergangen hèftig strît erhèben hamît krèftig tjostiure minne dër|sîn|wâr gast .
vèstenen hère sètzen harte vort .
kumber beswæren .
taten schîn .
gesèlle vèllen .
enthalten hamen wirt lèid kumber swëren bruoder .
zorniglich schîne hamît rènnen .
erkènnen spër swinten .
begëren .
unterslahen slag stich kunst gewëren .
entwëder bekêren .
wëren mann mütte stahelhuot slag .
gesigen sicherunge jëhen .
slahen stëchen gesèlleschaft burgere kraft bestân mitalle swinten kraft maht .
gevangnisse slahte .
vride .
strît .
vride gëben hôhvart gast .
wênig gedènken schade geschëhen vüresëhen nihtes gebrësten .
wirt gast gesèlle .
zwèliv tag âventiure kund gesunt ding .
bîten .
vone .
gesèlle kêren gègen vinden gansgurteren boteschaft wërben .
triuwe nôt gezièhen .
bërg hôh stîgen gègen wast sîgen vinster kalt .
umbezuck wald vrèise stèllen .
wald lîden nôt .
wænen tôt ungevèrte lëben hart diè_wîle .
sunnenschîne überschînen tann .
vrèissam ungetân unvèrtig .
nëmen kêr bèzziste dunken .
sunter slage wëg bilede rouch wilde .
tragen gègen hol wît gerîten .
andereswâr durhsnîden wald hôh bërg antwërk überzièhen .
entvlièhen hol mann wëg kêren unêren .
vermîden strîten .
wizzen gesèlleschaft ungeschiht bërg widervaren .
küre .
wênige mâzen widersitzen .
hol rîten bîten bërg .
bërg schièzen beslièzen mitalle .
zehant vall bërg umbeswèifen stimme hartlûte ruofen vâhen !
belangen hèled nahtsèlede gëlten .
draben zèlen .
niuwan stèinwant ne|sëhen wît vërre nâhene .
vâhen schare verèngesten .
erbèizen gevaren vinden blint .
hant suochen stat vuoz iègelich trëten lîse .
wîse .
nihtes vervâhen wan müèdighèit stôz vinstere hol bedècken vinster naht .
ne|wizzen slîchen trëten hol .
gewènten .
genësen genësen .
ergân gluck stân .
zwêne lâgen zwêne .
ross trîben .
èinander belîben drî .
hoèren ahte entwâfenen vinstere trîben belîben ërde .
hêrre tèil vallen unhèil .
geschëhen unbewaret wider swære ligen lîb .
schadelich slag .
ièzuo entwâfenen gedènken nôt wænen tôt .
bërg kumber bièten gëben ègeslich schall erhëllen tal wald hagel gewalt alles zervüèren .
beginnen rüèren harte zëhen stunte brësten grunt zehant .
nôt verswinten stimme ruofen hoèren ze|gâh !
verlièsen !
swèren bërg vallen stimme .
begëren vervallen hol türe naht kièsen èinig|hant lièht hol .
behagen .
entslièfen wunter sarwât .
rât vinstere müède .
überlût rise sache wênige gewachen lëwe kumber zuo|gesèllen .
drî tag entwæge vièrd morgen .
sorge erwachen hêrre gesèlle allèine beginnen geschëhen vergëzzen .
wizzen drî lâgen nâhene .
liuhten malelièht bërg .
verstân .
gelîch slëht glas hol wîte rëht sîte vlôz bërg brèit vlume tal harte kûme ersëhen vluzz gelîche ëbenschuzz .
ervinden vlûme hol vlièzen dô|ër zëmen .
dunken gekoèse .
bediuten ervinden .
dritt linden slîchen wazzer lèiten .
hèimelîche abe stat ervinden .
kund list èntelîche ersinnen betriègen .
liègen barke rîtære starke rîche koste klèiden .
schôz lègen jumpfvrouwe erbûwen kostelich gezièrede .
minne ganz begirede èinander pflëgen gelîch .
minne lâgen .
triuwe zwêne èinen lêhenen ligen .
rècke pflëgen sunter .
tûsent stunte .
vone iègelich mund erhitzen erviuhten hërze erliuhten minne rîzen .
wünne rèine wîb verbinnen geschëhen salten lam .
geschëhen !
wænen abe brëchen küssen erbièten rèine mund mund entvâhen .
iègelich gâhes mund dècken âtem smècken .
verspèrren tèil offen .
erquicken druck samft widerzuck mund ne|schèiden vâhen gerâten lind rëht hant kinne zesamene binten hant gürten lîb .
rèine wîb houbet tèil nèigen nidene erzèigen lîb druck hant gire lîb umbevâhen ungeschèiden hâhen enbore wîchen lützel volgen überhoubet ze|gâh zervüèren spüren gelîche ouge offen tougen èinander gehaften .
kiuschen kraft .
wantelunge enzwischen zwêne mund zug krank èinander zwingen .
zunge .
geschëhen schînen hërze entslièzen lîb untergièzen viuhte lîb vuoz entzünten .
minne gunnen vrouwe pflëgen .
varen wëg küssen rëht gëben bankenîe strît minne tôt ligen .
?
wænen entslîfen ne|wizzen vrèvele geturren gedènken .
minne schènken gewalt bestaten laden vröuwedenrîche wirtschaft kraft schènken .
rihte niwiht gâhes ëzzen vergëzzen machen .
sache gast versêren mann wænen êren .
.
barke swân pflëgen gold ligen hals stark .
stat stat rîtære vrouwe zièhen .
hôh strâz .
diènest vröuwede .
schînen stiure stèllen hôhe enbore strîchen gevidere .
hèimelîche rîtære vrouwe küszen lësen erbarmen !
morgene vièr erslahen vièr rîtære klagenhêrre lîb wèlich wîse geschëhen ?
!
bërg gewalt Ègengalt bruoder erslahen .
bërg èinander tragen stark vâlant bedwingen zins gëben .
lëben sitzen hèrerèichen hère .
mère zins besitzen nèren erslahen rise .
.
hërze vrô .
stân kraft vrumen belîben unminne rîtære bestaten .
rât .
slahen tôd sicherunge jëhen .
vâhen .
genësen .
.
bestaten morgen gemèine sunterlich vëhten drî guot knëht vëhten drî .
sigehaft swîchen kraft sigelôs .
verlièsen prîs rîtære kunst .
kraft gunst hoèren hèil .
tèil .
unganz zwèliv slahen klagen .
rîtære tugende .
nëmen èid ganz sicherhèit genësen vâhen slahen houbet abe drî gram niuwan hazz .
klagen ligen tôt diènest entbièten bruoder nèren zouber wèren vone rîten brinnen minne wilde .
kumber wæjen wîb gruzz .
stërben sëltene büèze rîtære geswîgen .
jumpfvrouwe sîgen minne gelust drücken brust küssen suoze allsolich muoze vröuwede bëren .
entvâhen harte gëlten .
hêrre vrâgen geturren .
èllènte ernèren behèren gesèlleschaft kumberlich haft ?
kund ?
âmen küssen mund drücken lîb .
sælig wîb wâr|umbe vrâgen ?
ungelücke lâgen ungeholfen schîn hërze sêle .
unverèntet hazz .
wizzen list bërg genësen vone .
hëlfen gesigen allèine drî gesigen .
ungërne gewære geschëhen .
tugen vürebazz ?
arbèit hût vièrd tag gepflëgen trinken ëzzen .
vergëzzen slâf ligen .
vrâgen erlâzen slüzzel ligen hol bërg entslièzen .
brünne bërg stân wilde trag pflëgen unslâfen ligen hüèten allwëg gewiss pflëge bërg entslièzen genièzen zouber geschaden überladen strîten ross vuoz .
sage nôt lègen hundert rîtære tôt êr_danne verdèrben trache wît verslinten zwèliv mann mit|èinander .
hêrre hërze vröuwedenschîn ligen slüzzel wizzen wèlich stân türe ?
hol swære zoll umberîden strîten ?
vrouwe varen kèin|hant wîse vermîden strîten .
hulfîn wint .
ungenësen .
wizzen èntelîche .
strîten sicher hine|ûz .
stèinwant slüzzel ligen stân türe .
sêle pflëgen !
lièbe hëre|wëgen rîtære varen .
wazzer .
lang .
ne|wizzen kêren .
mèrken stèine slüzzel vinden .
beginnen ross wâfenen geware .
kêren gègen türe .
geringe vinden kurz stunte hèimelîche slièzen .
unverdrozzen èigen ross springen .
rîtærelich gedank hol lègen .
bîten gègen kêren .
rèise hërze .
hoèren vollant trache .
gègen strècken ganz bedècken zagel schînen beslièzen .
stallboum .
wænen ross zoum râmen stahel spër ort vorne .
ross spore hart manen .
zorn trache rènnen nëmen brust spër hant hërze stëchen .
trag geringe rëchen slahen zagel vürewilde hagel ross tôt geligen slahen slag erslahen enttrinnen slag geringe mann .
spër stècken .
trache rècke beginnen wênige ruowen .
verspringen list gevristen pflëgen varen gelègen slag hëlfe tugen stat .
dicke nâhe trëten slag verlièsen .
kièsen grabe trag erhèben .
hêrre schîne zagehèit bedwingen .
tal grabe springen wëren übervart .
stich drozze schièzen grabe tal stich vall lîb èntelîche benëmen .
stërben wurm vrèissam .
.
lang wîle île trache trîben belîben müède gestank kumberlîche zwingen trûwen genësen tôt .
wazzer muoter lazz vuoz hant enblanten allerbast .
vèste lîb kraft rîtæreschaft gegân gestân .
krësen schopfen hant .
waschen trinken genuoge .
krèftiglîche übertragen stark unkraft entwîchen swære haft ringen beginnen stunte gestân gegân .
versinnen kraft hëlme abe binten vüllen zehant brünne tragen gesèlle hol .
harte wècken .
beklîben durh_dazz belîben vièr tag vièr naht ungëzzen maht verswinten kûme gemachen .
beginnen wachen versinnen trinken gëben guot !
slièfen .
ross wâfen nôt .
wîgen wider wider lëben gewiss tôd arbèit tag erlîden strîten geschëhen hoèren rècke wècken bevinden wârhèit bekènnen .
verdrièzen geschëhen .
gesprëchen ross gekoèse schall bërg tal hol ahte lantvolk gebære vröuwede beginnen .
unminne versinnen .
hol volk zièhen manig|hant karm hövisch hôh hol singen .
vröuwede dringen hol wîse gëben gewone hôh prîs strît lob .
bërg dâr|obe beginnen crôrièren vièr garzûn vièr rîtærelich schîne bestân rât .
genièzen hèil harte pflëgen !
volk hol verlîhen .
loben dëgen .
volk stân vergëzzen .
volk sitzen gedringe .
vollant geturren nièrgen tag nëmen wèide .
wald hèide behèren .
ernèren erstrîchen .
dës entwîchen volk vlum stark ruom genësen sicher .
nâhe erslahen .
vone geligen lèid klagen beginnen genâde .
hëlfesam volk nëmen èntelich trôst erloèsen .
geschëhen gewalt dicke geschëhen mann vîent .
vrist lëben gesèlle rîtære èllent prîs erwërben .
harte verdërben ross vièr .
rîtæreschaft begëren .
ungewëret rîtære bîten .
hol rîten âventiure gëben nëmen gezëmen hol halten schulde valten gewalt .
pfèrd rîten vorder arbèit ross benëmen .
gègen vorderen .
vallen rîtære guot ding rîtærelîche zëmen schante benëmen dër|sîn|wâr rîtæreschaft .
mannhaft verwërren getürren gelîch geziug rîtære urliuge bestân .
rëht .
wænen ross verlièsen .
pfèrd versporen rîtæreschaft lazz .
getuon ross gëben strît ëbene .
nëmen .
gesèlle gevromen antwürte bèingranzziè .
wèren tôre rât volgen .
erbëlgen erslahen .
übertragen überladen schade zwêne ?
bruoder rîtære erslahen .
erslahen sërpant mitalle verlièsen .
rîtære kièsen verzagen .
ergëben strît tôd ligen !
dër|sîn|wâr drâwe erstërben .
rècke geschëhen vrèise geschëhen genësen schône verzagen .
dër|sîn|wâr unverzaget .
versagen ross bedurfen ?
ne|solen .
gesèlle unbezwungen wërren .
pfèrd behëlfen bèzziste .
rîtære stich slag versagen .
verzîhen .
sigelôs ligen unser hant wænen zesamene rènnen .
arm slahen spër zesamene gir .
erhèben strît dës hèrte .
wênige sparen lîb mütte .
zorn hërze wallen .
gevallen .
gelîch iègelich gast harte krank ross zwingen ungetrunken ungazz vièr tag zadel besitzen .
krank ?
iègelich nëmen rîtære zëmen .
ross springen spore zwingen ring unminne kunst vâre stich gewëren .
hërze wahten ne|gedènken .
ross èinander âhte tragen .
stich ungevüège èinander suochen beruochen gelîche geligen hinter ross ërde nëmen rîtære gesitzen .
ne|gunnen ze|wâr rîtære getât schëlten rât .
geringe springen .
ûf|èinander dringen gâhes wèren hèrte slag .
strît zil tôd sicherunge gëben .
lëben wider lëben tôd wider tôt .
hart wëren nôt wèren .
trîben stëchen jèner slahen schilt übertragen slag stich .
wîse noèten mütte .
ërnest bewaren unsælede varen tôt belîben trîben unverlâzen mâzen gewinn verlust ganz âkust besitzen brust .
slag schilt brët vone knièw kumber gevâhen .
wèlen vallen erdrücken .
geringe hinter rücken stat vone kraft übernëmen snëlle .
stunte lèzzest .
gâhes swære .
vone genièzen mâle krank ërde springen .
gewiss .
kêren ligen slahen slag nâhe tôd .
bote sicherunge hant zunge .
sturm ganz gesèlle .
entvâhen rise genësen .
unverèntet .
wènten unkraft .
zwêne rîtæreschaft zehant lanzelen sicherunge swèren .
drî ûzerkièsen .
vèste unverèntet harte übel zît iègelich vëhten .
wæhe slëhten slag slahen .
wênige èinander vertragen vergëlten .
sëltene slag vertragen .
überslahen kampfgenôz arbèit harte list vorewèich überstrîche müède gevâhen verlâzen müède tragen listiglîche genuoge borgen .
vürhten kêre sigelôs harte verlièsen kraft maht dwîle müède bedènken .
gëre erwëgen .
nôtigen dëgen harte unerlëgen .
schirm tragen enbore schilt schirm nôt allewëge bièten hêrre slahen .
nëmen tugen bestaten vareslag lèzzest tag zehant genësen .
gedènken geschëhen stich stëchen gègen gürtel slitz vone tôt vallen ring gedinge .
tragen geringe !
brëchen stunte alt wunt arbèit harte vlôz trièfen erwërben vone kraft verdërben bloède krank .
gègen volk trinken gedrang .
nëmen gesang vüèren .
vröuwede gemèine lantliut vröuwen .
wider vröuwede benëmen gram rîtære tôd .
bièten hêrre kêren .
rîchelich hantelunge alt jung kêren .
grôzlîche êren all|hant sache .
beginnen machen geziug .
ganz triuwe erbièten .
untriuwe besuochen beruochen hêrre wunte gunt bèzziste .
vone schèiden .
dièt .
diènest .
wænen slëhtes gègen .
nâhene .
wëg gevâhen beginnen winster hant .
mânôd rîten lîden arbèit wilde .
wald gevilde übel hart ungevèrte erstrîchen entwîchen hant ding .
suochen zelèste vinden kastël .
vürderen snëll rèise .
ne|twèllen vrèise kumber .
strîchen hêrre gesèlle gemèine .
arbèit verdërben gègen kastël vone geschëhen wille begëren .
gewëren antvang vone dër|sîn|wâr .
fabele vertragen lang .
rîtære êrbære èdele gewizzen vlîzen tugende alter jugend guot stat kastël ëbenpfad gesèlle .
minniglîche entvâhen brügge vinden küssen bekènnen .
stunte kêren drî entvâhen guot mütte kastël brügge berücken .
vröuwede gewère wirt .
vröuwede kunst vröuwede bëren gemachen .
swachen unwizzenhèit unkunst vröuwede gunst dicke geschëhen .
geschëhen diènen harte wirdiglîche ding .
gewërbe vriunt bëte naht sènten .
èntelîche arbèit âventiure biten rât stiure hëlfe vriunt .
vröuwede wonen .
gangguot biten allerbèzzest stat kund .
gunt wille gansguot vinden kumber èntelîche verswinten hërziglîche vrô .
.
kund gesèlle stunte antwürte kumber zervüèren vröuwede lièbe rüèren .
morgen unverborgen offenbârlîche .
untriuwe klagen begân .
missevallen beginnen hërze rëchen .
rëht .
jëhen guot knëht wâgen lîb .
harte ungewinn vrèise arbèit vinden vone entbinten entrîten .
lîden versuochen .
hèil beruochen vone nëmen vrèise lëben .
vergëben untrôst gegëben .
gewërbe vollènten wènten ganèisguot berèiten arbèit lîden tragen .
wâr|umbe zouber wènten allsolich list gevristen mann varen .
tiuvel sitzen varen zît .
gestrîten kraft bedwingen lantschaft zëhen küning rîche garelîche nihtes gebrësten .
unverwèntelich last zerstoèren kunst rise urbunst geschaden stunte erslahen vröuwede tragen .
genuoge .
gëben zehant rüègen ross îsen gewant vèste .
gewëren sarwât tugende rât list stèllen sarwât gewalt tragen überwinten genièzen zouber .
bestân gewære rîtæreschaft .
zouber kraft sigehaft vone genësen mannhèit .
kraft übersnîden kraft ièdwëder belîben barw kraft zouber bedènken muot .
kraft guot wan stân .
verlust gewinn mannhèit ligen .
wèlich gesigen zouber hëlfe verzîhen .
gëben .
verènten .
sparen gesèlle nëmen drî gezièhen rîten vone burg tann .
burg erbûwen lang .
wëg tragen wald .
gebirge stèllen hôh .
rûtisch wëg schièzen mitalle beslièzen .
dëgen kêren porte offen vinden wænen zehant ganz vride rîten .
lîte bërg stîgen ièdwëder sige obene hûs tal gègen schall rîtære machen .
brastele hoèren .
entzünten zemâle viur .
brinnen ungehiure mittelumbevâhen burg brinnen loug .
hêrre ouge kêren wëg basch nëmen .
gègen kêren viur schall zemâle vèste .
âmen !
ruofen .
wunter horn harte lûte klingen .
viur dringen rîtære prësse ësse smid erblièsen rîtærelich nèigen spër tjoste begëren zornig gebære .
stark gast erkomen nëmen brinnen erbunnen mütte nâhstrît waten unguot .
nëmen gègen kêren kêren .
unerwëgen diè_wîle gègen halten .
wèlich tücke .
mannhèit spër zehant nèigen gègen tjost gewëren .
entbëren tôt .
verbièten .
harte widersitzen gesèlle geschiht .
gans|guot ne|twèllen kêren bërg gègen .
wîchen gemèiniglîche hinter hûs rëht strick entbièten slag stich .
wîchen alles tor trîben .
belîben .
unbekant .
verlëschen viur zehant stille wunter ergân .
wunter gelâzen rîten angest gègen hûs naht belîben .
zît vertrîben hantelunge guot ganèisguot schèpfen vlîz .
morgen inbîz rîten bîten beginnen biten .
vone rîten .
èigen gewære sicher machen ungeswachet wërelt .
rîten vone gevilde lang .
gebirge dringen mâle hôh wald umbeslièzen dicke vinster .
gègen winstere gebirge rügge gègen hôh brügge kêren wëg smal stëg ross kûme gegân brügge vâhen vrèise hâhen .
stëg brügge tragen wunter genuoge vinden ersëhen .
nâhen .
rîten spor stëg gemèine .
brügge gerèite ërnest versagen brügge übervart porte versparen vèste schozztor .
machen brügge zwèliv èllen lang ruch swingen swære slègel îsen .
beginnen wîsen hant vâhen wazzer tal .
zehant wazzer gègen brügge überall .
brügge übergân grunt bevâhen .
wænen tôt .
unnôt wahsen wazzer brügge stëg .
wëg kêren hinter .
rëht strick gègen rèise wènten unwèntig .
nièrgen schîne verzagen swære verjëhen .
brügge beslièzen übergièzen pfluom kûme gekièsen tor halten ne|tugen zwêne sache mitalle verspèrren wazzer schozztor èinhalben wazzer kêren tôt verlîben widertrîben kèin|hant nôt .
ièzuo wazzer vallen gangguot ruofen baden ergân .
gansen|ër gehaben .
kêren gègen brügge wâg .
schuzztor gering vorhte rîten .
widerstrîten gewëren gëren .
tor gansen|ër brügge wazzer swimmen vrèise nëmen wazzer tal .
schall hall donerslag vone brügge beligen ganz slahen tragen brügge grunt belîben gesunt geware hâr ross .
sælede gewinn gansguot .
brügge wazzer vallen .
gesinde genièzen gansgürte kumber nëmen kunst .
wazzer runst swèmmen grunt .
dër|sîn|wâr bewaren .
gewarsamighèit stade .
biten âventiure .
nènnen âventiure ungehiure geturren mann bestân .
versuochen lëben ne|irgen mann geschëhen .
beginnen verjëhen brügge vluht hût mann newëder gerèite gegân .
stân hièr|umbe .
arbèit brügge wènten vrèise behalten vërren verwërren kèin|hant gewalt zorn .
verlièsen antwërk zerbrëchen belûchen wazzer vall geschëhen lèider .
wan list kund gunnen mannhèit kraft jëhen harte schadehaft grampfil gevallen vone schade geladen ruowe lantsardîn dulten kumber pîn .
swære rëchen gelèiten ding beschèiden vèste mitall bestsô vrèise beslièzen vürebazz blôz zouber hoèren zerstoèren ligen .
dës valben swachen niuwan sache gemachen .
unterrihten alt mitegesèlle kêren .
rèise .
kurz stunte burg .
nâhene dër|sîn|wâr .
vièr schèiden zehant .
bekant varen sache bewaren .
gëben .
biten gebièten hüèten .
vriuntlîche hëlfesam .
nëmen state .
ènten kêren gègen gègen .
ièdwëder kêren zehant schèidunge ungewèntet .
triuwe schîne gesèlle .
gebot bëten gewiss pflëge .
bèidenthalben wëg sparen ne|strîchen .
.
brügge nâhen vinden brügge stân mann zehant gègen dër|sîn|wâr entvâhen hôhvart .
porte entspèrren offenen învart .
erbèizen ërde .
ross stèllen .
wirt gewalt .
hèled gewiss nahtsèlede dër|sîn|wâr überdènken .
bekènnen wâr|umbe getrûwen ungeschiht .
ne|wizzen hâr schare schade wirt nëmen sigehaft stèin .
ne|wizzen überall .
hôhvart vröuwede schall prüèven gast schade vèste .
sènten abe maged sènten gègen gègen ervaren gast .
geschëhen .
jumpfvrouwe kènnen vièr rîtære stunte .
rîtære beginnen vrouwe îlen .
verwîlen dër|sîn|wâr unterwëgen .
kènnen vièr dëgen vrouwe .
swære .
vröuwen .
naht erzèigen .
vröuwede nèigen sigehaft stèin valschhèit lèid rëchen triuwe zerbrëchen .
morgen vrouwe .
gehoffen genësen kund diè_wîle sælede gunnen stèin .
kraft gewètte rîche kostelich îsen gewant kraft wènten èinig strît tragen bezwang ne|slahen zouber wan mann kraft .
unsigehaft .
ne|wizzen .
dicke ungeschiht vröuwen unwizzente mann vröuwede wân .
ergân .
naht sitzen tisch ëzzen gedènken âbend rîten gëben .
gebièten vergëzzen .
sitzen halb gazz nëmen vazz stân .
hovelîche beginnen übersëhen rîtære gunnen dunken genuoge vrist entbièten .
wènten .
sènten rîche .
èdele rîtære entvâhen gire .
küning gunnen wirdighèit .
genièzen .
unverdrozzen hoèren vone geschëhen .
umbetragen wârhèit .
gëben bote versagen bëte missehagen ligen verswîgen .
swîgen verzigen gewëren begëren .
lobelich êrsam nëmen zöugen .
gevallen .
gemèine jëhen .
?
vürebazz wannen vertagen âventiure schade .
gold lade bilede ligen âventiure pflëgen niuwan ane|sëhen nôt geschëhen dër|sîn|wâr unwèntig schîn .
bevinden .
gewëren sparen .
gewëren list zöugen èigen .
rîtære stân rât innen gewëgen zehant .
bekènnen wârhèit umbetragen biten .
stat .
besènten gesinde vinden èinander wîb mann !
bëte geringe .
gesinde überall gesitzen sal bëte lade nëmen zust .
tragen schare sitzen .
vergëzzen bilede ersëhen .
ërde nâhene slâf sîgen .
ligen .
nëmen sal vinden niuwan winten wirt drî tavele sâzen .
vallen spott .
sènten !
sælede lëben !
dër|sîn|wâr rîche nëmen wunter spèrren rîtære ?
behagen stân sage vollènten .
wizzen geschëhen triuwe zerbrëchen hêrre küning hêrre hûs bëte biten hêrre guot stat gesinde .
geswinde arg all|zît .
râten dër|sîn|wâr unkund stunte vone gedènken krènken .
rât missevaren .
liègen jëhen .
vüèren hêrre vone untriuwe .
ruowen rîtære geschëhen offenlîche jëhen enzît vone triuwe wiht schîn .
rât .
stërben genësen hêrre nëmen rîtære vorderen .
sîte gelîch gesèlle iègelich .
erschînen ganz hèled mütte .
wan .
zît strîten !
hôhvart dër|sîn|wâr geriuwen .
dunken ze|vile vièr strît tjostièren widersitzen .
allèine vëhten .
gunnen guot knëht dër|sîn|wâr .
hêrre ènten .
wènten volgen !
wantel biten !
âmen unversaget tavele stôzen harnasch ross schilt spër .
drî wachen .
machen gesèlleschaft strènge rîtæreschaft .
âhte burgtor èinander rîten .
sëlbeste strîten .
gebiten .
allèine belîben .
iègelich gevallen tjostiure zwêne hèled name unbekant gevallen agelèister varw .
mischen schare verwërren èinander iègelich bèzziste vâre stunte .
spër vertuon gering .
zièhen betriègen gesèlle rîtære èllent nôtigen ersuochen slag beruochen nihtes gebrësten sunter tôdlich last èinander tragen .
stëchen slahen nîd .
schuol ganz .
wèren strît gemèine mütte verlust gewinn schînen .
gemèine gelücke hëlfe sunter .
slag hèrten hèled .
rîten varw .
wîse strît herniuwen .
vertrûwen wëren hazz hërze besitzen .
entgëlten .
gerüègen sëltene lîb muot .
lâge gelîch mütte stân niènder vîent .
wank trinken nîd zorn .
hintene vorne vlamme blick hëlme dicke vliègen slag .
dëgen arbèit pflëgen .
rât ëteslich sarwât bluot begièzen ungenozzen wænen strît .
hêrre kampfgenôz schilt blôz bestân hant entvâhen zwêne wunte verswinten kraft maht ligen strîten alles dër|sîn|wâr stèin trôst dicke erloèsen vrèise tôd kraft pflëgen .
besitzen .
vërhmësse sicherunge gewëren slahen ungërne entbëren .
verdrièzen vriunt genièzen .
strîten wërt wizzen begëren .
harte swære zehant slahen .
muot tragen brügge besëhen rëht stân .
wænen rîtære prîs .
harte mîssagen wænen überwinten vone hërze binten lèid .
kêren hèide allermèiste strîten lëschlich schirm pflëgen .
unterwîlent kûme slag rëht gelègen .
erwëgen arbèit dëgen .
kraft belîben barw zöugen rîtære geschëhen lièbe minne lësen verzagen !
gesigen !
kumber wîgen unmære .
stërben genësen bekrènken rëht bedènken muot wîb güète gëben hôh prîs ligen hèrerèichen .
hèrewèichen stèin hèrte stahel erblicken tragen .
entsagen hèrten wèich blîw .
wîb güète geschëhen vrouwe wirken manunge hèben wantelunge lîb .
wîb güète wîb wantelunge mitalle benëmen zagehèit lîb êreste beginnen entvinden wan gesunthèit wunt .
wîb güète machen gesunt .
â|hî wîb grüèzen vürder lob prîs ganz triuwe wîse !
diènestmann diè_wîle tag wèren lëben hërze .
vröuwede gruoz lîb samfte erhoèhen mütte .
dunken wërelten|got .
lëben gebot ganz stat .
diènen !
wizzen vröuwede triuwe begëren !
kraft gëben rècke maht bedènken kumber nôt .
gewalt gebièten unverzaget swære zehant vergëzzen .
besitzen toug gewalt .
genièzen entgëlten hart .
kêren gast nôt vëhten .
guot knëht strît hart væren koum erlègen arbèit strît bedwingen krank kraft swære haft lîb nâhe verstëlen .
tragen verhëlen .
ersëhen slahen .
sëltene sun kraft tugen .
entvâhen list beginnen gevristen sicher wîg .
strîchen slahen stôz wider kampfgenôze ringen müède kêre wænen überwinten .
list ganz kraft zehant schînen wille gëlten stèllen vorder geschiht .
gerüègen überslahen unmaht tragen ross kraft verswinten .
wènten .
ersëhen lèid ërde vallen unmaht zëhen stunte unkund lëben tôt .
hëlfe bièten geringe ross springen schilt swingen kêren vrouwe ligen .
ërde vrô genësen .
trôst vrouwe vrô .
gègen kêren .
swèren sicherhèit .
bièten èid swèren èid hantschuoh biten vingerlîn stèin gëben hêrre genësen vâhen ièmermêre hazz .
verènten .
sëhzëhen strît dër|sîn|wâr unerwèntet entwëder gesigen sigelôs geligen .
gering geschëhen .
gast hèil verbrëchen wirt gesèlle .
vèllen wirt .
êrest mann gesigen drî .
sigenumft gewinn gevallen zwêne .
kêren hûs stunte gast kund .
wirt tragen .
vürderen zehant naht verswinten rèise machen schèpfen erwachen volk vone rîten .
vröuwedenrîche kêren vone sunter bite .
kêren wëg gègen .
harte trîben .
ne|twèllen wênige belîben dër|sîn|wâr niènder unterwëgen .
gevilde pflëgen wald wilde hab èinig trit dâr|abe wîse diè_wîle nëmen wîsære ungewiss wân geschëhen ersëhen allsolich gewizzenhèit .
gesèlleschaft rîten zwèliv tag mère sage vone jungeste gègen habe wild dâr|hine gevilde tragen gelîch mâze sêw .
wëg vervâhen sêw überall tal wan tragen sêw .
vâr mènnische ne|vinden sêw kèin|hant übervart vinden erwinten diè_wîle wëg tragen koum zwèliv tag .
gevâhen ergân rât hëlme sarwât geringe soumære lûten geware vone übervart .
slahen soumære .
iègelich iègelich mann swammen soumære .
rèise gâh sètzen wênig .
unvaren|varen gevaren vone widervaren .
swammen sêw geschëhen harte lang tag naht kraft maht ross entwîchen vone mitalle entwîchen trôst lëben ergëben wænen tôt .
hëlfen nôt slahen state tragen .
hëlfe zît gesèlleschaft genièzen ungemach .
beginnen sache ahten rèise vrèise vergëzzen hâr kumber erlîden .
sêw bîten berèiten rîten .
rîten unvërre vone vièr wëg .
gedènken wèlich wëg dâr|ûz nëmen ëbene ëteswâr bekènnen ëteslich behülfelich arbèit .
berèiten wëg .
râten dëgen schèiden iègelich slâw wëg nëmen .
loben !
.
drî name wëg drî vièrd gevâhen .
vièr schèiden gesamelen .
iègelich wëg strîchen entwîchen volgen zock stèin stock wazzer gevilde habe wilde kumber lîden vermîden .
vone nôt nëmen tôd .
rîten .
dër|sîn|wâr gedank ringen èinig wëg èmzlich pflëge gedènken .
gedank âventiure brinnen viur wizzen vèste zièhen .
kêren vlièhen enttrinnen .
entbrènnen ring beginnen brinnen nâhe ganz enmitten gevâhen .
kumber .
zièhen gewalt ërde ganz rîten vermîden .
viur verswinten .
verbrènnen berüèren vüèren genièzen .
vrouwe gotinne .
gewalt geschëhen .
kostelich palas dër|sîn|wâr erbûwen tûsent vrouwe vënster umbesitzen ougenwèide mëzzen hëre|abe hèiden maged .
klèiden ne|solen vone geprüèven sage wiht âventiure jëhen .
gègen sal kêren .
êren vrouwe maged ungeschèiden rîchelich antvang .
unlang vrouwe bièten zwêne bote zwêne jumpfvrouwe gebâren lîb schînen vrouwe dunken wider klèid geschëhen .
.
vrouwe nîgen kêren jumpfrâwe vone .
gègen rîchelich palas guot sitzen .
vergëzzen wirdighèit .
rècke arbèit nâhene .
entvâhen stân drî stat gègen .
entvâhen küssen vilekomen .
gruzz nëmen jumpfrâwe same .
wille nëmen hërze zëmen .
sitzen .
rîche vröuwede gewère .
rîchelich schare palas entvâhen sitzen .
lang wèlich hant .
niuwan ganz .
vrâgen bejag bewîsen ding kund varen bewaren allermèiste .
lèisten verlièsen arbèit .
ûfmèrkküning maged drî ersitzen zwêne sènten bekènnen lîb gewant mèrken .
lègen geschëhen .
vrâgen .
versitzen widervâhen slâf müède trægighèit laden harte betrâgen vone vrâgen vergëzzen ungevrâget sètzen ganz verlièsen arbèit erkièsen rèise .
rîten wërelt tugen hâr .
hüèten ne|solen wîse trinken sinken tièf slâf mütte unbehuot zehant .
gewanten .
kund âventiure grunt ganèister bruoder .
.
.
êren rèden vürebazz alt hazz gedènken hov tôt erslahen urkünde wârhèit verzîhen baden verlîhen bëte hêrre .
zwîvel hov geschëhen gesinde èntelich tag vröuwede gëren untervâhen vone zergân hov stouwen .
ergân unterstân ër|êwen .
widersagen tôd .
hantschuoh vingerlîn morgene .
sènten wëg rîtære houbet berouben jëhen vone geschëhen .
stèin tragen .
gesèlle stân ergân stark rèise .
vrèise genësen hart bekumberen vâhen kumber tag tragen rîtære spër bedwingen maged .
geschëhen zouber vüresëhen èntelich bewaren zoubervart .
behüèten rîtære guot .
misselingen bedwingen allsolich vëhten guot knëht gesigen vâhen karkære bûwen .
gëben rât allerbèzzest hëlfe ergân dër|sîn|wâr geschiht behalten mann halsbërg genësen vone dwîle ëzzen .
nahtsèlede sèmfte .
hûsvrouwe ne|sparen vröuwede gezièhen gesinde ne|vlièhen hëlfen gelêren vrouwe kund .
stunte sènten gègen dër|sîn|wâr maged boteschaft mannburg entbièten .
nôt .
belîben alt rèise gevâhen zèigen .
wëg genèigen vuhs abe .
gègen rîche habe kêren sunter èdele zèigen vinden .
erwinten wëg gesparen .
sëhs tag varen kûme ernèren verhèren wèide viur übergân .
belangen .
wênige stôzen wëg gebrëste .
wald vèste wunter geschëhen mann lîb mitalle brinnen gèisele trîben wîb dër|sîn|wâr schare all|hant klèid barw nacket muoter gebëren wërelt geschèpfen .
üèben jâmer wuof übel jâmer klagen verzagen .
beginnen .
nâhene swære wuof .
zesamene stôzen vlëhten hûfe .
beginnen gègen mann viur küssen bèin vuoz .
gebærede bièten gruoz beginnen .
beginnen machen wîb dècken lîb hant gruozen .
houfen hant mann nîgen geswîgen schare sîgen .
rîten vone wunter hërze wèinen gotessüèze wîb vone viur vlamme mann harte brinnen .
vërre rîten tann wunter vinden rîtære snëlle rènnen wèlich hëlfe ruofen arm swèifen wünniglich maged .
rîtære jagen wan wîb alt gewalt alles hintene strîchen entwîchen vüèren hant glas .
ièzuo rîtære wald îlen wërfen boum .
wænen zoum kêren vone .
vone wald brinnen stat grusz belîben verbrènnen geware rîtære maged .
hërzenlèid türe klèid .
mèrken rîten vürebazz bèzziste .
kurz stunte widervaren wunter unkunter stark kètene wëten nuoge .
unkunter tragen althêrre gezière .
tièr güldîn bant vuoz hant harte binten obene untene .
rëht hant jâchant münsel .
matërje âventiure ne|sagen wan arbèit vergëzzen vazz geruch smècken .
gëben allsolich maht gebrësten dènken .
ièdwëder lëben .
mann nèigen rîten .
gespüre rîtære rîten .
sètzen spüre hèrewinten vinden rîtære ervaren .
rîten île wëg dunken hûsslag nâhe hoèren .
abe slage wald .
arbèit rèise gëlten rîtære strîchen schëhen gègen hûs ligen pflëgen âbend nîgen tag .
gègen hûs kêren .
rèise gewiss nahtsèlede hèled rîten .
biten errîten .
ne|varen geschëhen wan .
nâhe nëmen gevèrte snëll .
kastël rîten al schall .
dër|sîn|wâr harte vrô .
gègen hûs kêren .
dâr|hine .
hûs offen vinden .
erbèizen zehant schèpfen .
hoèren ne|sëhen wunteren .
hûs kêre ersuochen ange .
geware tavele vinden allerbèzzest wîse erdènken .
schènken vinden rât .
missetât zwèliv tischlach geswachen .
zwêne bècke gold wazzer .
arbèit tisch sitzen wirtschaft ëzzen trinken vergëzzen .
vinden alles sal .
marstall .
genuoge ërde korn wèich lût trènke mann gedènken .
sal rîtære vinden blôz barw .
vinden wân .
vinden türe verspèren harte vrô wænen .
lîse zerstoèren hoèren kamere vinden lusteren beginnen lang wîle türe .
ne|hoèren varen verstân .
vone vone wârhèit vinden türe stôzen hant .
suochen .
entvinden wîb bètte vinden stân rîchelich vëderwât wërelt bèzzer kulter rât .
wunter nëmen êrsam hûs palas ligen pflëgen geschëhen rîtære rîten hûs vermîden rîten .
manig|hant gedènken wunter .
gevâhen hunger vone trîben belîben sal ëzzen schall dër|sîn|wâr trinken vinden .
stèhelhuot abe binten zwèien hant .
tiuvel sitzen tabezîs gold glîzen .
küssen .
tavele lîden stèhelhuot .
gewære dunken guot all|zît strît stân muot .
ëzzen trinken gedank rîtære nëmen laster bèiten .
umbesus arbèit bevâhen .
belangen ?
dër|sîn|wâr schîn .
genuoge sitzen .
tavele rihten .
stân hëre|abe burgtor stân vërre nâhe vervâhen gègen hûs .
stân .
geschëhen tragen .
ènten tag naht ligen .
hûs lègen zehant bètte vinden dër|sîn|wâr sunter sorge morgen êreste erwachen .
geringe machen palas .
tavele rihten .
wunteren geringe berèiten .
vone nëmen geschëhen .
überall .
marstall versuochen ross beruochen .
vinden ross sat wantel biten .
berèiten stat .
vone sal verlâzen rîche inbîz .
ligen vlîz .
sitzen enbîzen|ër jèner sitzen .
ëzzen berèiten .
geringe berèiten .
vone rîten bîten .
brügge koum kêren ruch brügge swèifen .
stimme ruofen maged zuht hêrre guot wille mütte vinden hûsvrouwe .
getrûwen gesinde maged .
klagen .
wëg wænen rîten ganz mânôd kumber gebrëste .
nôtvèste mannhèit machen verswachen gebrëste arbèit verzagen .
krènken genuoge .
wëg tragen rîchhèit pflëgen erbûwen ligen nihtes gebrësten ërde mast korn boum wërelt gelëben all|hant rîchtuom .
harte vrum verdërben harte .
boumgart überall valw guot gesmack wîse .
irdisch paradîse .
wünne mènnische .
âventiure vinden begëren viurîn brèit ûzer mâze .
hüèten gègen vèste hûs stân mûre glas durhsihtig lièht verhëlen ûzwèntige .
ne|wizzen geschëhen lêre .
dunken vrèmede sëltsæne .
verwænen unbilede geschiht genuoge wilde .
gevilde .
varen .
vinden gëre lîb gezëmen genëmen kraft erholen kumber gedulte .
beginnen wald tragen wëg inner zwèliv tag vone gesèlle vinden lanzelen hërze .
zwêne irre hâr kènnen wan wâfen .
vinden boum rîten nôt geschëhen .
vröuwede slâf brëchen .
gègen âventiure kappëlle habe abe gebènte loèsen lîb mann wîb nôt vâhen .
missegân .
kappëlle .
vinden wan bilede geschiht mènnische stèllen .
rîtære alt bilede bevâhen knièw stëchen spër .
vinden brëchen suochen bluot .
râten vrèvele muot .
guot behüèten .
vâhen stân âventiure geschëhen bilede tag jâmer jâmer gevangnisse lëben ènde gëben ûzgenomen mannhèit âventiure kraft mannhaft geturren strîten sunterlîche zît iègelich untertwâl rècke unervorht entwirken dër|sîn|wâr rîtære iègelich tag versuochen beruochen zouberlich ding bedwingen misselingen .
missegân vâhen vrouwe nëmen gebët .
prüèven buoze stân .
missegân sælig rèine wîb !
hëlfen lîb schimpf verlièsen genâde kièsen ungüète ?
wènten gemüète wèlich tèil !
vervèllen genësen .
.
entbëren begëren tag vröuwede tragen vone .
genâde !
dër|sîn|wâr geschëhen jëhen .
zwêne ding vrumen schirm genësen geschëhen .
genâde grusz verwirken missetât dwîle genâde begnâden .
lob guot .
verrücken hût gluck lèdig .
.
vinden hêrre zwêne .
vröuwede ergân .
èinander ersëhen verjëhen kumber arbèit iègelich sunterlîche lèid mit|èinander lîden èinander gëren .
geschiht .
ne|twèllen .
vone rîten gedrâte geziug .
gègen spor vasten guot knëht draben île gehaben wëg begëben enëben .
vriunt schîne willekome hêrre gesèlle gemèine hêrre .
dër|sîn|wâr sunter spott beschèinen hêrre wëg biten stat sunter schante diènest êren kêren hûs .
nâhe rëht slage .
antwürten genâde hêrre wizzen hûs benëmen wëg slage dëgen sicher wëg tragen rëht hûs .
gewëren nâhene rîten samfte hèled entrîten .
wizzen biten wëg hunger gedwang lîden kumber zwêne .
stân hûs wünniglich rât gelîch ûzene .
hûs schëhen dër|sîn|wâr gevilde rîtære üèben gewonelich rîtære spil wîle vone zil züle spër schilt .
rîtærelîche gevilde loisièren .
massenîe nâhene rècke .
spil .
gevilde mëzzen gègen wëg rihte rëht zersihten vliègen .
geringe erzièhen entvâhen suoze minniglich gruzz lièbe wènten .
hêrre vilekomen .
nëmen lègen vone wëg burg .
vinden vröuwede gewinn .
hûs erbûwen .
rîtære vrouwe hûs vröuwede hart zëmen .
nëmen beginnen gevallen .
dër|sîn|wâr entvâhen belangen bedurfen schare .
sache rîche schèpfen volle .
zwêne hûs hêrre vinden zèigen palas erzücken fabele ne|triègen mèist rîchhèit vone erdènken .
gekrènken armuot behüèten .
zièhen guot .
guot witze .
sal ströuwen gesmack harte ervröuwen .
klèid wîse ligen vlîz dîasper snîden .
dër|sîn|wâr vermîden vlîz ligen .
gold durhrige nât genâte mitalle .
vröuwedenrîche schall zwêne junghêrre vërren sitzen enëben beginnen zuht gëben èinander wæhe zabelwort ungehoèret .
wort vinden milte iègelich spalten bètteschâchzabel .
tavel bètte lèinen schuohzabel spil vröuwede .
guot .
sal wirt entvâhen zwêne harte .
sitzen biten gëben stat bètte .
kulter rôsenvarw sitzen zwêne spil .
dër|sîn|wâr vrâge sage rîtære bejag wirt .
brët schimpf zabelwort genuoge .
tragen naht .
tisch gedènken ëzzen .
vergëzzen .
genuoge sitzen .
stân zwêne .
.
nènnen kènnen .
sitzen verlâzen .
kraft vrouwe rîtæreschaft palas sîgen althêrre nîgen wîb sitzen .
wîte sêle lang überall tisch bevâhen .
zwèinzig kamerære junghêrre êrbære gevuoge tragen zwèliv bècke .
mèrken rècke .
schall kèrze kèrzenstall tragen zale .
sal lièht vervâhen tag naht .
drîzig videlære dringen singen wîse .
vröuwede hôh prîs gemèine .
zwêne sidel gëben wirt dër|sîn|wâr enëben obene ünde èinander besinnen|dâr .
wirt sitzen drî .
besatzen .
mit|èinander ëzzen rîtære vrouwe .
jungeste sal sitzen ièzuo ëzzen jungeling dër|sîn|wâr ding prîs schînen genuoge .
tragen brèit .
lèid vermîden .
geschiht beginnen mitalle bedènken .
schènke sal schènken sitzen ëzzen .
schènken zwêne .
wirt sitzen ungetrunken ungazz .
ne|trinken .
durst zwêne zwingen harte verbièten trinken vone sinken tièf .
vone geschëhen lèide ersëhen .
wirt dicke trinken gast wirtschaft .
stân muot behüèten .
ring dër|sîn|wâr truhtsæze türe jung palas besitzen betragen .
.
ungevüège tragen jung rihte gesiht sal gegân zwêne jumpfvrouwe wolegetân tragen zwêne kèrzenstall .
durhslag überall .
iègelich maged zwêne junghêrre bevâhen dër|sîn|wâr spër .
zwêne jumpfvrouwe erbûwen lîb gewant sunter schante rîche gezière .
gold toblièr èdele gestèine tragen gemèine .
lîse trëten vrouwe wërelt schouw geschèpfen wîb klèid lîb vollkomen .
nëmen blîalt stèllen rost gold .
stèllen machen dër|sîn|wâr swaht gestèine gold rîche .
klëffe gelîch altære stân .
vrouwe houbet güldîn .
schône wünniglich maged hèimelîche wèinen klagen .
stille swîgen .
gègen wirt .
zuht nîgen .
stân .
betriègen kènnen .
hërze manen vrouwe ermanen vrâge geschëhen ersëhen vünv .
begirne vollbringen .
gedènken vièr spër toblièr knappe maged ungeschèiden stèllen tisch spër alt gewër tobelære .
geschëhen wunter ouge spër tougene tropfe bluot drî toblièr bestân .
nëmen alt abe .
vrouwe rîche habe wîchen maged .
kafze nëmen lièht stèllen tavele .
nëmen .
broseme alt abe brëchen dritttèil ëzzen .
versitzen vrâge zehant bekènnen hêrre magenkraft hêrschaft wunter bediuten vrâge rîtære vrouwe schall springen tisch sitzen hèben vröuwede schall .
wirt gebièten biten iègelich stat sitzen schall üèben .
geschëhen .
schall machen zwêne erwachen trinken slièfen sunter dank .
ersëhen gedrang tisch vrouwe beginnen schouwen wunter slâf sinken .
vünv stunte geschëhen slâf wahte brëchen .
zièsen alt wunter gemèine tougen .
lougenen vrâgen nëve gast .
.
arbèit geschëhen wërelt prîs getürsten gewîsen mannlich muot geturren|dû bestân vrèisenrîche arbèit .
wan geschëhen vrâge vröuwede kumber wurt büèze lang zît erlîden koum erbiten vone erloèsen .
guot trôst gedinge ervaren hèimelich sage .
schèiden vone zage vrâgen sicher ne|wagen missevaren ervaren sicher ervaren .
muoterbarn erloèsen nôt lëben tôt .
jâmer nôt geschëhen vètere stëchen bruoder èigen .
untriuwe wènten hèrte zorn al verlièsen künne .
jâmerlich vall lëbe vertrîben tôt belîben vuoren lëben schîne wîse lîden nôt .
trôst bîten genâde vinden kumber zil .
geslèhte swære ènten ervaren âventiure stiure lèid ergètzen sètzen gewone vröuwede .
tôt ligen lëben genâde gëben erloèsen .
spër trôst nèren geschiht unschuldig .
genièzen .
tôt tôt schînen gesinde tôt .
witze überall ding vröuwede zîhen jâmer nôt vlièhen .
vrouwe tôt .
nôt .
bevëlhen tougene ouge tavele laben niuwan jâr .
wizzen âventiure geschëhen .
kumber vollènten mitalle verswènten arbèit gewèntet gëben gewëren vriuntlich strîten vone gebrësten gebièten tag .
ènten sage arbèit gedènken snëlle vollbringen vinden wëg morgen rîten .
bewîsen morgene jâr èid swèren ganz ervaren wilde karkære .
vrouwe rèine wîblichhèit verlîhen gebot èinig|hant missetât tougenrât .
.
trûrig orden wizzen ièmermêre offenbâr geschëhen ervaren geturren erbaren vorhte verwirken gotelich tougene .
ouge ersëhen günte bezèichenunge geturren zunge vürebazz gesagen .
sage naht enttragen beginnen .
zehant althêrre verswinten ouge gesinde überall sal wan vrouwe maged .
lèid althêrre .
vrô vrouwe arbèit vollbringen gedènken rîche .
tugendrîche schare gotinne wolegetân vünv jumpfvrouwe schouwen hûs palas kostelich sal rîche wünniglîche vrouwe .
vollènten gire .
âventiure .
entvâhen harte vriunt .
erlâzen tag belîben vertrîben vrâge sage .
tag burg erbëren nièrgen andereswâr bürde tragen .
beginnen zerstoèren erhoèren jâmer verswènten erloèsen zil übele gëben .
verzîhen lëben lëbentig swære ervröuwen .
tag belîben hêrre alldâr zwêne .
hërze jâmer slâf vone nëmen rëht jëhen .
harte pflëgen .
morgen tag vone schèiden .
vrouwe maged wunsch gëben hèil lëben .
ganz triuwe biten .
erloèsen .
stân güète suochen guot billîche .
tugen ?
bekènnen .
vone strîchen gègen habe ungehabe kappëlle vinden hêrre binten allsolich bant vuoz hant kièsen ne|tugen bant gezwang lêre gesëhen kappëlle gunnen ergân türe kûme küre .
unterwëgen nâhe wëg rîten alt âventiure allèine strîchen vone .
kènnen .
loèsen triuwe .
gesèlleschaft hèben zwêne gesèlle kêren êren wëg .
vièr kappëlle vinden vâhen binten bilede brëchen kumber geschëhen jëhen .
hèled .
unerwèntet ungemach klagen âventiure iègelich lîden gelîch kumber vall .
swèren .
trôst erloèsen .
genâde .
morgen halsbërg gotinne .
al vièr vone wëg îlen vièr gègen kènnen .
gezog alles .
iègelich kumber ligen arbèit wizzen .
rèise gevèrte .
süntære erlîden drî vone zersagen .
halb jâr durhstrîchen kûme wëg bekènnen wîsen gègen .
diè_wîle .
.
kêren îlen drî .
hûs nâhe hûs geschëhen ersëhen rîten gevilde kènnen schilt wâfen .
vone vröuwede hov überall .
vröuwede schall sal .
vröuwede tragen enbore .
burgtor gewone rîten .
unlange innerthalben bîten küning küninginne gesinde hëre|abe gègen .
vröuwede entvâhen .
mèrken vröuwede .
kêren palas .
èntelîche sunterlîche arbèit ergân vâhen loèsen .
bewîsen âventiure klagen vrouwe maged dër|sîn|wâr rîtære türe biten sènten gesunt vrisch sorgelich bant .
nènnen kènnen hèled èid swèren .
verlièsen rëht iègelich guot knëht rëht vone tugende gëre küning günte stat tavelrunde gesinde .
schîn zehant hov bièten hôhvart dër|sîn|wâr kêren .
êren entvâhen küning gesèlle entvâhen verlâzen .
êren .
zwèliv tag hov .
kêren wërk gunt .
gesinde zemâle .
üèben manig|hant spil vröuwede .
dicke gedènken klagen .
âventiure ûzene ervëhten rîtære wîse ane|gesigen .
niuwan geligen sigelôs hant .
bant loèsen .
genësen vëhten .
guot knëht kêren habe vone erlâzen rîten .
zît mann triuwe swèren missevaren .
ièzuo tugen viur .
strîchen alles gâh errîten wênige enttwèllen gebiten dër|sîn|wâr mâze .
wènten hov ganz vinden êrest tag küning tisch sitzen trinken gazz hâr .
brügge nidene sal al gesinde innen .
palas wâfenen trinken wirt dank bîten !
gègen gestüèle abe rîtære dringen al schall zuokumft vrô .
vröuwede hèben sîgen .
rîtære entvâhen .
dër|sîn|wâr hôhzît .
drî ding geschëhen gesèlle gemèine rîtære tavelrunde gesèlle hêrre dritt gevangnisse .
ding ordenen vröuwede überkraft .
gesèlleschaft zwèliv tag hov zerlâzen .
belîben gast schèiden .
wider .
dës hèil !
genësen !
erhouwen .
vröuwen vrouwe bëte kampf .
nëmen triuwe geschëhen .
vürhten hoèren spott pflëgen .
schulde lègen trëten ergân ûzer wëg .
belîben èinander .
âventiure .
halt vertagen âventiure türe .
tugen swach blîw smiden èdele gestèine schône gold zièren kunst witze rât adel bekènnen ?
vermischen ëteswâr bluome bilede tumb betrahten vile|lîhte geschëhen tièf ergraben swach glas èdele gestèine kièsen verlièsen mèister ?
wan betriègen kosten .
gold ne|roèsten verbërgen ligen .
zît mèister vrumen èinander ougenwèide erkènnen rëht .
bîspëll snëll beginnen vinden miste suochen gewonelich wîse .
èdele stèin mist schînen trëten vunt geschëhen ëteswiè vrum hulfe ne|komen !
èinander schèiden .
vrumen èinander .
lièht schîn hunger benëmen miszenen !
untertrëten .
stat schîne machen sat .
hant smiden vinden ÉxÉmplâr .
wizzen viur zwîspëll hërze valsch zage ènge .
tragen lènge guot rèine .
guot stèin überall belègen wirdighèit rëht tragen zëmen .
schouwen nëmen rëht schouwen geware vrèmede bilede zam wilde gelîchen gesëhen machen swëgen unkunst .
kroènen vrouwe lëben gruzz wërelt gëben vröuwede hôh muot !
ober guot wërelt geschëhen .
arbèit jëhen beginnen wênige diènest .
entbunnen genâde gone .
buoch hêrre lëben lang vrist .
vröuwede genâde überladen !
hëlfen rèine !
behalten gebot ding .
misselingen guot .
wünschen gemuot wolegemuot ungërne verbëren .
wünschen kund gast triuwe stat buoch schrîben èdele schuff .
hêrre ruof hërze bëte behüèten stat gëben erkènnen ëteswènne gedènken altvorder !
wizzen .
arm tièf genâde .
hulf entladen sorge bürde .
vroèlich genâde widervaren !
wîb ahtzig jâr sparen entbëren wille himelrîche êwe êwiglîche lëben himel .
.
.
