jâmer gedènken alt tugende tragen .
brüèven alt tugende grûsen abe jugend dicke hoèren èdele jugend unèdele gruoz .
pflëgen hant schimpf wîlent ungelimpf triuwe tragen ding .
genuoge .
bîspëll swære bèzzeren beginnen .
küning hûs .
stân geruochen vinden suochen guot knëht kraft getihte mèisterschaft erkènnen nènnen .
mèister hêrre hêrre kund .
ungenant belîben iègelich vergëzzen rîtære guot ungemach gedènken nôt mannhèit âventiure rîten .
wunter wîb vollkomen lîb .
küninginne vriunt nëmen dunken lobesam gëben guot .
wirdighèit hôh muot stèrke minne .
gotinne .
vrouwe hulde rëht schulde verlièsen .
pfinztag rîtære unverzaget âventiure rîten hûs wald wëg .
trîben mâze grasig ènge .
rîten unlènge wîsen tal .
hoèren wünniglich schall videlen singen harpfen erklingen pfîfe .
beginnen begrîfen muot hôhe trûren verpflëgen .
rîten vroèlîche zil wünne spil hoèren wald .
vogel hoèren sang rèiten widergëlt sèite .
springen küèle bluome dringen .
ènge vëld slahen wünniglich gezëlt sitzen vrouwe .
mann hôhzît lègen vrouwe schône beklèiden schèpfen rîche küninginne .
hôhzît mann wan koch kamerære ëzzen bëten diènen zuht vrouwe ièsâ .
hôhgemuot .
gedènken guot rîten rèise bèzzer vermîden !
erbèizen bîten lang gebinten .
vrouwe zehant gezëlt .
hoèren entvâhen .
grüèzen guotlîche küninginne rîche vrouwe .
genâden witze .
küninginne biten sitzen gehôrsam .
gesèlleschaft nëmen vrouwe sètzen ergètzen bèzziste lang stunte .
geschëhen .
ièdwëder verjëhen minne wizzen stân .
trîben|ër tugendhaft mann vrouwe vrâgen beginnen gesëhen wârhèit jëhen zît andereswâr vrouwe .
hövisch jâr slîzen zît gesëhen wârhèit verjëhen wan vrouwe geriuwen vrouwe verjëhen lèide vone geschëhen betrüèben .
.
missevarw vrouwe geware erkomen .
wunter nëmen geschëhen ?
schameren .
wîb vrouwe lîb ziugen belîben güète gesèlleschaft vrouwe kraft trôst gegëben wænen swære lëben verènten sunter dank dwingen jâmer versëhen schade geschëhen vrouwe verlièsen mann erkièsen minne ërde .
zît arbèit lîden .
urloub vrouwe nëmen zëmen rîten trûriglîche vröuwedenrîche hûs gègen .
rôtblâw gëlw gadem zuht laden vrouwe dicke dwingen minne gedank .
kèmenâte stân berâten bètte gewæte geræte erziugen buoch liègen umbevâhen güldîn spange .
goldbant lègen jâchant èdele stèin kèmenâte schînen .
rëht bekant bèttegewant umbehang lang niuwan gehoèren rîche wât .
bètte ligen ne|rèden gesëhen .
wârhèit jëhen müède krank gesunt wünnesam .
vürebazz .
hêrre palas dicke hant bëte wünschen vrouwe beschouwen versprëchen übel rëchen .
nôt verlièsen ?
riuwen erkièsen gebrësten gast .
mâze .
entsètzen ergètzen schade vrouwe zorn gègen verkièsen lîb ?
gedènken sæledenrîche wîb güète genâde schîn ne|solen mèisterschaft .
orden kraft .
wîle verswîgen verzîhen berüèmen schèiden .
lîb wîb geminnen ërde wænen .
zît lîb vollkomen benëmen bilede ungestalt wilde belîben kraft mannlich muot .
bilede stërben hulde erwërben wort allzehant ouge verswinten .
nëmen tugendhaft mann sièchtuom schade überladen gelimpfen tugen .
gelègen gesinde sièch hêrre lantmære .
mâge mann wunter nëmen lîb entrihten anegesihte .
lèid beginnen verkêren varwe sprâche .
vrouwe râche zorn gewalt übele stèllen gesagen schiuzlîche .
ligen lèide halb jâr beginnen .
muot gedènken verligen .
verzîhen genâde vrouwe jungeste zèichen tragen hulde .
verdërben hulde wërben betrâgen lîb wâgen vrouwe suochen âventiure .
erzièhen ungelogen bock stark verdrièzen varen hêrre nâhene vërren hëlfen nôt zilen tôd .
wâfenrock lègen gold bock schilt verwantelen name rîtære nènnen bock .
hèben mâze strîten gëren prîs erwërben stërben .
vüèren gesèlle hëlfen ervèllen rise ungevüège stôzen wilde zam übel bock zièhen .
vrèise gevlièhen bock hêrre schaft vërre .
jâr rîten gedultiglîche lîden vrouwe harmschare .
sènten bote hèimuote güète vergëzzen .
tag sitzen linte grabe zëlten draben jungvrouwe hôhgemuot pfèrd same bluot rîten anger .
gedènken muot gesîn maged ?
wunsch beklèid .
gègen maged tugendlîche entvâhen .
harte vinden .
verdrièzen vrouwe beschouwen lèisten entbièten brièv stân èigenlîche lësen .
genësen .
gëben urloub hêrre jungvrouwe .
nëmen urloub rîten .
brièv brëchen .
hoèren âmen vrouwe entbièten minne urloub gunnen gotinne minnen âventiure erwërben hiure .
geschëhen schante sælede gëben âventiure strît mèrken rîten allzehant geziuge tragen vrouwe geziuge .
hov drî lèid zergân verènten lîb wîb vröuwen boteschaft gëben èllent kraft .
kûme ne|bèiten berèiten jâr winterzît sumer strît wünne widerhèben wald loub .
dürre wîse bluome bestècken schône überdècken wünniglich wât lièht wünniglich schall wald al erhëllen vogelsang .
sûmen bock hèled trôst erwèlen âventiure dëgen al pflëgen .
wunterlich bock varen allezz sëltene vergëzzen sitzen .
hèben hûs gègen küning rîche .
harte rîtærelîche .
varen âventiure stân .
wald plân slahen rîtære ungetân vrèmede zûn machen drî sache stahel îsen holz .
hoèren rîtære stolz zûn vollbringen gedènken allumbe spër tjostièr stân gëre .
küning rîtære rîten rîche hôhvèrtiglîche al plân wald pavelûne zûn allumbe .
triuwe versëhen miche küning hûs âventiure geriten vermîden gelîche arm rîche .
antwürten unbedwungen lèie âmen hêrre rîten ervaren rèren nâhene lègen plân ?
hôhvart âventiure gewinn tjostièren wider bevilen verhouwen schilt .
kurz vrist gast küning versprëchen .
rëchen ê_dazz wizzen muot gègen übel guot ?
tugendlîche entvâhen .
gevallen gewëren gerâten milte küninginne hoèren .
sènten maged geruochen hûs küning vrouwe bedècken pfèrd jungvrouwe rîten schouwen ervaren rîtære .
garzûn schèpfen küninginne maged vëld .
gezëlt spër stân maged lobesam rîtære guot .
übermuot wîsen .
hant spër vertuon prîs ruom ènde mann hant erbèizen ërde gezëlt rîtære rîtære hoèren gëren wâr|umbe .
küning küninginne grüèzen sènten vrèmedelîche rîten hov vermîden .
laden hûs .
milte küning entbièten gëren wëren rîtære unerkant jungvrouwe armuot rîten biten .
rîtære unverzaget hov rîten âventiure strît gëre hûs wîsen wunter geschëhen gesëhen zît rîten âventiure bejag .
tag gewarten tragen lèid widerrîten .
tugendhaft schare vermîden sènten âventiure pfant begrîfen rîche .
gelouben widerstrît belangen vâhen gevarw rîtære gesigen tôt ligen bedwingen lëben dingen .
bestân belîben vâhen zil minniglich maged âmen èdele rîtære unverzaget vâhen .
âventiure geschëhen zwîvel .
sunter wân küning guot rîtære hûs âventiure wëren mâze gëren .
rîten .
zëmen küninginne ungevuoge klagen vâhen maged èigen triuwe sènten ?
rât rîtære biten sitzen witze boteschaft wërben verdorben gestüèle buoch schîn bluome sprèiten gulter samît .
vermîden rîchhèit gezëlt lègen wèlich âhte lang .
trinken .
èdele stèin ?
iègelich schînen .
getrinken maged hêrre schèiden hulde ?
anen stân wille geschëhen âventiure .
garzûn sunter wân sènten vâhen niuwan âventiure strît ne|gëren gewëren gesèlle varen benëmen rîtære niuwan âventiure küninginne guot rîtære mann nëmen urloub hèben wænen .
vrâge grüèzen mann küning stân .
gesèlle maged wald rîten ?
âmen hêrre lèid .
gewalt nëmen ?
!
hêrre niuwan mânde wâr|umbe ?
gestiuren ?
schèiden bewaren ?
âmen hêrre schône varen wîsen mann ouge .
êreste stat verwantelen jëhen andereswâr schouwen jungvrouwe strît minne vâhen wan gëre âventiure gewëren küning wèiz ?
âmen hêrre name .
zorn jâr bestân vrâge loben|ër genësen .
gehoèren tag crêâtiure gesagen wan bediuten riute hêrre wilde tièr vinden .
bruoder schilt ?
wizzen sunter wân .
stèinen untiure rième borte ûzene ort list silber slahen küning tragen tièr gold rîche zam bock gelîche rîtære êreste bekant .
bock nènnen küène mann künde .
zam bock varen dicke ernèren angestlich sturm lindwurm vrèise lëben kûme genôze .
slahen rise wère zwèliv hère .
vëhten jâr ruowen tag .
gevëhten !
rîche küning ne|komen hûs âventiure swære .
rèden gevære hêrre bestân ?
anen hêrre sam !
bëte gebot bestân gemèine boèse trôst .
rîtære kurzlîche ouge gesëhen widersagen .
zage varen mann .
swèlich gesigen gègen trèten wâge ungebëten allèine bestân biten erlang gebrèhte rüèfen guot knëht spër ?
harnasch hërze begëren âventiure rîtære dunken zage stunte bevinden ungelogen betriègen .
hêrre allervordereste .
vëld mann hèben .
rîtære bock rock rîten .
îlen harte rîtære liuhten lièht hëlme .
kêren allzehant îsengewant berèiten schilt spër .
gesëhen rîtære entvâhen zwèliv knappe gebièten ièsâ sëhs rîten gewinn vermîden rüèren spër wèren vertuon èinander .
wâfenen hèled .
tugen sunter gezëlt ?
harnasch harte guot tragen hôh muot .
rîtære îlen .
nëmen schilt spër kêren zëlt gègen rîtære vëld .
hêrre ersëhen halten hoèhe rîtære widersagen küninginne maged vâhen gâhes ungedâht .
erkènnen mânde tavelrunde stat verdiènen rîtærelich mannhèit .
wèren widersèiti èinander gëre arm spër slahen kraft zwêne schaft rîten èinander .
tjoste hêrre alldort geligen .
hêrre stëchen zehant .
hêrre varen same tièr grimmelich ërnest wan zwêne sache kireche brant hëlme entrènnen bluot wallen mann tôt vallen gezëmen enttrinnen .
ërnest bewaren schilt arm stëchen bock hêrre vërre swintel zerstân sêle zücken mund zèigen gewonehèit .
swèlich widerrîten schèiden schône rîten same schimpf .
lære verlâzen erlèdigen dunken allezz spott .
küning hêrre vëld rîten mann .
dunken rîtære bock lièht wâfenrock sèlwen ërde .
rîten !
schouwen hêrre liègen .
laster verbëren !
hine|ze wort ersprèngen spër vertuon hazz rîtære gesitzen .
rîtære bock spër ?
hèled vertuon kampfgesèlle kêren mannhèit spër kêren .
iègelich vünv spër vertuon rîtærelich gëre schilt .
tjost bevilen .
èinander wèren slag hèrte .
rîtære wèren turren hov zage .
lèider stunte halsbërge wunt hose bèin .
mannhèit schînen wunt vëhten naht tag lièht vinstere nëmen .
schèiden zwêne mann muot küre swèlich verlièsen mannlîche geschëhen .
rîtære bock rîten ruowe arbèit gezëlt .
jungvrouwe schône tugendlîche entvâhen hêrre biten vërre rîten ânèin vrouwe bîten .
hant ëteslich rant verhouwen .
hêrre schouwen mannhèit .
hêrre hêrre erlèdigen .
getrûwen bock wênig abe erdröuwen .
stân binten stunte abe hêrre gevèrte lëwe behèrten bock wizzen .
muoter gèiz triuwen vèste lëwe nèren .
vröuwede bestân betrüèben muot stunte tôt wunte küning vüèren hûs .
jâmer varen rîtære swèren tôd nôt .
küning hûs ëzzen .
sitzen tisch gebâren swære tag geschëhen gëben wîse vröuwede .
ëzzen kèmenâte besènten stunte tavelrunde .
küning rîche biten gelîche râten morgene vruo enbîzen hèide lèide mann geschëhen .
vürebazz muot .
dunken guot milte küninginne vrouwe .
hûs âventiure rât hêrre dunken rîtærelich guot gebièten kamerære vlîzig berèiten küning morgene vruo enbîzen wald .
koch îlen beginnen tag wald gebièten .
slahen hütte gezëlt zièren vëld sîte gold küning küninginne rîche hôhvèrtiglîche berèiten âventiure nëmen .
küning vëld rîtære lobesam schouwen vrouwe klèiden rîche wât pfèllel bunt grâw lièht zobel güldîn wât .
wænen wërelt zergân âventiure jëhen gesëhen wünniglich schare küninginne .
vëld rîchhèit .
singen mësse vruo rîtære dringen .
sëgen entvâhen tisch gesitzen vröuwede ëzzen .
inbîz geschëhen küning stân hêrre arm rîche zühtiglîche âventiure entvâhen vergâhen .
ganz schare wâfenen rîten missezëmen .
âventiure dunken gezæme urloub nëmen küninginne stân hêrre gezogenlîche küninginne rîche hant lègen .
genâde vrouwe gewëren urloub maged rîtære unverzaget vürder swiè|ër ergân âventiure milte küninginne gelèite hêrre walbân genâde geriuwen allzehant knappe vinden .
harnasch .
lègen sitzen .
gevallen rîtære ne|wizzen .
âventiure jëhen varen hêrre vëld .
bock hêrre rîten vërre wâfenen rîtære guot .
sitzen gègen mëzzen halb tèil .
gëben hèil !
rîten zwêne vrum mann strît gire èinander .
nâhene hêrre missetuon èdele rîtære hôhgemuot küning lèide jungvrouwe .
verhouwen guot rîtære erslahen .
schade verklagen gëben âventiure zil vâhen küning küninginne .
loben hulde hazz lègen hêrre varen âventiure .
hov schènten vinden zëmen tavelrunde wizzen vinden ièner guot rîtære verrihten schouwen jungvrouwe vüèren wille !
stich slag diè_wîle lîb gerègen .
bëte entwëren .
gëren hêrre verstanten nëmen spore ëbene erkièsen allmitten schilt ièdwëder zilen spër stücke luft vlücken .
èinander gëre .
!
zerbrëchen sunter zale wale mitte tag .
âventiure rîche tjoste pflëgen erligen dewëder gerîten tugen .
zahe rîten !
erbèizen schilt biègen zwêne zièhen .
zwêne küène mann muot èinander .
slag dicke viur blick hëlme glèsten .
loben verlîhen gëlt verzîhen grimm gëlten zehant .
guot îsengewant ièdwëder ligen hant .
dicke slahen vertragen krèiz zehant wider hant slahen .
wænen bèzzer mann wênig schèiden .
slahen|ër rîtærelich slag stich bitter muot wîslich vëhten|ër tag gesprëchen wârhèit wèlich mannlich strîten verlâzen âbend .
hêrre gâhes ergân geschëhen rîtære gëben slag hëlme viur erglèsten houbet hëlen kûme vermîden vall .
erzürnen hêrre rîtære küène snëll zerbrëchen muot hêrre vrèislich slag ërde ligen vallen hëlme ligen .
rîtære bock hêrre ungemach ligen .
gesigen ?
lëben vâhen gebët kûme hêrre âmen hêrre untertân sicherhèit .
schamen gevâhen strît ergân stunte hëlme abe binten .
hêrre kraft hant vâhen gezëlt jungvrouwe schèiden .
gègen hêrre entgëlten mann vrume !
vröuwede lære verborgen hërze swære hêrre hazz gebièten âventiure lîden ungemach rîtære bock wizzen hêrre walbân lèid verbërgen zornig wizzen jëhen nôt jâmer .
lèid bevinden lëben .
sælede gëben hant âventiure vollènten nëmen swære zergân .
verdagen âmen hêrre hêrre harte verdagen .
hêrre geruochen bestân hov gesunt ?
wænen jëhen ergân vâhen gesunt wunte urloub hov rîten .
küning küninginne vilekomen vrâgen ergân .
wænen stunte tôt wunt lègen hèide .
geschëhen lèide muot mann gerëchen wërben hêrre untertân diè_wîle vâhen muot .
wârhèit gestrîten nôt wænen kièsen tôd .
ergân tugende küène mann urloub âventiure nëmen morgene vorderen .
küning gewëren hêrre gëren gewiss hèil gevèllen tèil name lob stân hûs lôn hant triuwe pfant morgen vruo berèiten hêrre dëgen verwëgen strît küning küninginne lèid hèide rîten tag zît hèben strît .
erzèigen sëltene lob .
morgen nëmen vëld urloub hazz muot .
rîtære genëmen âventiure sprèngen snuor ungewère stëchen ligen .
zëlt vëld rîten strîten .
kêren hèide .
gègen èinander kêren dëgen verwëgen rîtæreschaft .
èllent kraft gesitzen tjoste mëzzen zorn kraft ièdwëder schaft zerbrëchen luft springen .
misselingen nôt vallen tôt .
stëchen tal .
hêrre wilde gevilde spër zerbrëchen vallen plân sëltene .
tag rîten ne|strîten niuwan tjostièren .
hôhe zièren swèlich stëchen ligen âhte .
dës rîten âbend rîtærelich schèiden strît .
mæje zît hèide küning harte lèide ûzgenomen mann laster .
vièrd hêrre zëhen vâhen beginnen ligen versinken nâhe ertrinken hëlfen mos sètzen ross vüèren trûte unsûber brût .
zuolouf .
kouf schade nëmen vergëlten .
vervluochen beschëlten muoter tragen !
genuoge ligen holz .
rîtære stolz wâgen !
betrâgen schante âventiure hov stiure rîten .
varen ungestriten stunte âventiure vinden .
hoèren ?
guot rîtære drî hêrre hêrre schînen rîtære guot muot .
tag morgen ligen|ër unverborgen wald wazzer vlièzen .
rîtære bald wald âventiure schouwe rîten jungvrouwe ènge pfad .
gègen maged trëten .
âmen halten rèine minne !
gotinne sènten âventiure ?
hëlfe gëren wëren maged vrô antwürten entbièten vrouwe diènest genâde gewot swach muot gehèizen .
rîten mitsament .
nâhen vinden zwêne rîtære guot wille muot âventiure stân sènten harte maged lobesam .
zoum nëmen vüèren magedîn gesèlle .
rîtære gègen maged entvâhen wort suoze gruoz verswinten ungemach rîtære .
rîtære guot âmen wænen unser muot vröuwede ènten .
maged sènten rîtære gerâten rîten mitsament bote sènten rîtære sènten tavelrunde .
kurz stunte ûzgenomen rîtære guot strît stân muot maged getân ènten mann vater muoter tôt dës lîden nôt .
hoèren mèine .
wîz stèin grâve nènnen gègenen stôzen kêren vrouwe minne mann nëmen .
missezëmen hôh ne|berèinen schènke gehoèren unmære kêren muot ungetriuwe nëmen miète verrâten .
hêrre vrouwe machen vërre muoten .
guot bedènken hêrre volgen wîb jëhen zièhen baldlîche arm rîche tageding behaben ring .
tag woche ènten sènten küning .
rîtære hiure nëmen âventiure pflëgen rîtære tôt ligen wunt vâhen unzergangen arbèit kèmpfe rëht êrec ligen hèrezoginne .
stille gedagen maged swèlich hant kèmpfe rîten strîten wèlich prîs mann rîtære .
verswîgen verzîhen vuoge laster .
maged vrouwe vuog kampf zièhen ?
verlièsen vrouwe êrer maged .
nâhene .
gëben rât hêrre hêrre rât stân wârhèit behëlten varen wald bevëlhen èinander îlen|ër .
schèiden êrec magedîn rîten sunter schante gègen vrouwe hêrre hêrre kêren gègen .
rîten tag naht bèzziste state vinden .
zièhen gègen stunte âventiure zwèien .
tag unverslizzen drî .
hèben vëhten .
âbend wazzer nëmen hov rîten hêrre küning kund vröuwen vrô wille entvâhen .
ergân .
truhtsæze èdele gemæze riuwen hërze tiuvel nëmen ahte hêrre !
wizzen guot knëht tragen gège sprâche dagen trûte hêrre !
zorn schèiden missewèntebære übersëhen geschëhen !
wëhselrède swîgen .
wizzen gesigen strît bîten hêrre morgene bestân urloub wunter schîn wërelt zergân !
mann hèil rîtære sunter tèil hêrre .
âventiure zwêne stân sènten tag küning küninginne gëben urloub sëgen biten pflëgen gemèine mund gesprëchen .
hêrre tèil versprëchen .
geschëhen hêrre verkièsen âventiure nëmen widere|komen .
rëht strîten lob varen hôhe enbore gunnen gunnen tugendrîche zühtiglîche ?
schimpfen ervaren ?
bewaren himel rîche lützel bèzzer rîtære sunter nîd .
gunnen sige wizzen schèiden krièg küning küninginne rîtære vone êreste bestân .
ruowe lang .
smorgen vogellîn singen tag erschèllen küning twèllen singen enbîzen .
rîtære wille vlîzen Jugende tag .
âventiure sage inbîz berèiten hêrre bèzziste wirdinne tugen zièren schône flôrièren gezëmen .
rîtære bock gègen rîten plân .
tag rîtærelich strît zît tag vone .
zesamene wort hêrre küning küninginne lobesam jungvrouwe vâhen state antwürten zehant âventiure pfant behalten zil rîtæreschaft lèdigen gëre .
loèsen !
hêrre guot wille ze|ich vliègen zwêne rîtære smiègen ëbene schilt ièdwëder spalten mèister schîn .
tjoste vèste gast gelîche jëhen hoèren kièsen verlièsen ëbene rîtæreschaft gelîch kunst gelîch kraft .
spër zerbrëchen spalten spil zièhen sîte zwêne .
strîten ross hèrte angestlich behüèten ross vermîden snîden .
hurten grimmelich slag stich hant schilt rant èinander dringen .
ofte erklingen lièht wunteren erwèren wint vliègen dicke mund .
iètwëder kund mann .
lang tag naht vëhten maht hèben beginnen üèben nîdlich spil .
ûzerwèlet rîtære lëben schèiden stân gelîche muot gedènken vëhten bîten stëchen sîte gevüège wunte .
stunte wunte entvinden slahen hant .
sûmen slahen stëchen wort gesprëchen gëlten wunte schëlten .
schirmen wænen gast alldâr geligen tôt angestlich nôt .
wirdighèit âventiure lègen missezëmen lîb wîb wère verlièsen stân wère genüègen schade wæge .
sicheren hêrre strît zît nëmen sicherhèit .
stolz rîtære rîten guotlîche vëld rîtære gezëlt .
rîtære hôh maged schône umbevâhen hêrre genüègen mannhèit ?
âmen misselingen ?
mann bedwingen mannhèit nëmen lèid stunte bèzzer rîtære vinden ?
gelouben wunterlich zwêne rîtære milte schüten schilt harnasch verbinten hêrre wunte .
sènten hêrre bote zwêne knappe genuoge .
gezëlt wirt schône entvâhen .
zehant hêrre sènten hère hêrre wizzen vürebazz strît schèiden rîtære knëht gesèlle strît hèil lîb nâhene nëmen ûzerwèlet rëchen ergân sige .
gesagen volliglich dank .
hant springen belîben arbèit getrîben knappe hêrre gunnen hêrre entbièten muot lëben stat morgene plân bock bestënen rîtære vrô .
varen hërze spil bock .
valw lock ruowen schèiden .
gehoèren gesëhen vertrîben morgene tag knëht urloub nëmen hêrre hêrre vâhen gesunt rîtære bock wunt wênig sîte .
morgene strîten geruochen suochen vröuwen hêrre ganz tugende schînen .
harnasch vëgen verwëgen strît dicke pflëgen .
morgenlièht tag beliuhten bërg tal verwâfenen sal zièhen .
ganz schare erzièren schînen varen vëld .
hèben gesèlle wald slahen wurm èinander trôst erkièsen hëlfen verènten angestlich strît .
rîtære bock gègen harte vrèissam bock strît .
hoèren schare grimm èinander vëhten tag nâhe naht .
gëren tièr vride tjostièren stunte .
binten knëht diè_wîle vëhten tièr verbëren .
rîtærelîche gègen èinander strîchen .
tjoste unvergëben .
spër kraft ëbene sènken gelîche hôhe trëffen schône brust gelust rîtærelich witze .
gesitzen mann êreste beginnen rëht ?
hant dicke barw spër vertuon kurz zît tag strît .
hoèren geschëhen .
bock hêrre rîtæreschaft brëchen kraft kètene bant .
lëwe zehant .
bock gevorderen stark stich zorn stëchen horn hêrre bèin erbèizen hêrre .
rîtære bock vuoz ross vuoz spott wænen vröuwen sitzen .
lëwe vergëzzen erzèigen gâhes gewone erbèizen vone begrîfen genuoge zèrren bouch lîb wère .
rîtære hëlfen angestlîche gègen èinander dunken .
zièhen zwêne hôh gëlt .
hèrte strît zît wërelt geschëhen wârhèit verwænen .
slag stich geschëhen tag zwêne .
kraft hêrre slahen rîtære viur erglèsten strûchen knièw geschëhen .
nëmen bock guot zorn hèben stôzen rîtære ërde .
rîtære gevèllen lëwe twèllen bestân bock mann hêrre .
vorderen hëlfe tièr vürhten ërde nôt mannhèit gebièten .
lëwe hêrre vrô hëlfen èinander .
grimm bîzen limmen ungevuoge stôzen kampfgenôze .
lëwe stunte wîte ginen mund gezièhen brâwe strècken klâwe gebære same tiuvel .
vorne bock horn schimpf unsüèze snîden vuoz gesliffen barte ungevüège harte trëten strît wîte gestôzen vîent gunnen wîte widerstân .
gehoèren angestlich strîten vièr .
rîtære tièr vrèissam gesagen getât wunter .
vëhten genuoge stëchen slahen dritt stôzen vièrd brëchen .
unguotlich geschëhen berèichen klâwe .
lëwe rîtære arbèit zèrren îsen beginnen rîsen ringe .
bock gehëlfe stôzen lëwe tôt .
blèich lèide hêrre schèiden zwêne inniglîche bock vèllen klêw slag vrèissam .
ènde nëmen .
tièr slahen tôt hèben angest nôt zwêne mann .
ièdwëder lëben bekomen wunter nëmen küning gemèinen jëhen stërben grimmig erwërben .
tièr verlièsen .
ièdwëder zorn überkomen benëmen lîb geschëhen wërben .
schilt wërfen .
nëmen hêrre hant zwêne swinde slag kampfgenôze .
slahen guot ?
.
lîb behüèten tôt ligen .
hêrre dëgen riuwen lîb verlièsen .
rîtære erkièsen hëlme slag nâhene ërde ligen stücke springen .
dank rîtære sige jëhen sëltene geschëhen .
küning milte guot ungemuot harnasch gevaren besëhen wunter geschëhen rîtære zît gesigen küning verwâfenen hûs vrouwe hant stricken ër|dër gebènte wâfenrième .
wænen gesëhen sider gewâpenen küning gunst gebët vrouwe .
gëben lid vride varen küning rîche vëld lobelîche .
rîtære kund bestân küning hêre .
ènde erwènten wille sunter nôt lasterlich tôd wërelt kièsen .
verlièsen lîb küning rèine bestân tugende hoèren .
wider buoze stân hulde nëmen zil bièten entwâpenen hëlme abe binten lègen hant schilt spër gègen küning rîten wère blôz hant .
hêrre rëht êren vlîzig sunter versûmen küning guot zornig muot .
geschëhen mann lèide hûs gehoèren zerstoèren bînamen verklagen tôd .
nôt vriunt .
wèren rîtærelich dëgen hêrre verwëgen strîten ligen .
halten sunter wère .
rihten hère genâde gëren wizzen hêrre gègen nôt bewaren gebièten lîb nôt .
kièsen tôd vermîden âventiure rîten .
stân vrô âventiure verlâzen .
buoze stân .
gëren wërben hulde .
schulde gëren vrouwe gebièten büèzen küning wantel varen geschëhen .
wârhèit jëhen mannhèit vollkomen beschèidenlich wort spër ort zorn verzîhen guot küning rîtære averen guot ersprëchen hêrre geruochen lèisten rîten vone gezëlt vrèmede mann .
wërden|ër gelîche vrô gedènken zorn güète ergân .
entvâhen hôh wirdighèit lègen ganz tugende last .
küning rîten gast gezog lëwe bock gègen èinander verkièsen zorn .
küninginne maged erlèdigen küning strît .
rîtære zît pflëgen wunsch sëgen tag triuwe iè|mêre pflëgen .
küning hov guot mann hov rîtære wunter beschëhen .
hèben schouwen jungvrouwe vüèren küninginne .
grüèzen sunter gast ganz tugende gebrësten gruoz nîgen rëht unverzigen rîtære guot verdènken muot suochen genâde rëht .
knëht maged missevaren gëren sparen rihten zehant lîden buoze sunter pfant maged pflëgen vrô hèil behalten lôn gëben vröuwede küning belèiten gewère hulde hazz lièbe lèisten milte küninginne vrouwe zorn verlâzen hoèren .
klagen bëte gewère tugendhaft mann vrouwe gelèisten diènest wirdighèit .
gëren wëren gëren buoze wan gesèlliglich pflihte êren küning .
entvâhen sîte jâr tavelrunde stân biten gëren vrô volge tugendhaft schare lèider missewènte bewaren .
vrouwe buoze gestân alldort begân lèdig gëren genâde gediènen guot .
manen hêrre walbân triuwe hêrre hêrre überèin vone hinnenvaren schade bewæren rîtære drî lèid varen sparen berèiten lèisten unser sicherhèit küning küninginne .
krank hinne rîten .
geruochen bîten geschëhen laster hinevaren unkraft unbewaret rîtære bedènken ruowe genuoge naht .
hulde varen schaden urloub versagen bëte lègen rèise vièr tag .
loben wunter nëmen îlen .
schèpfen gesëhen alldâr gast wîse .
dës gëben lob prîs küning küninginne mèssenîe .
rîtære ruowen êrec hoèren gedagen .
maged gedènken schône entvâhen .
gègen hèrezoginne rîche grüèzen tugendlîche swære nèigen vuoz gebièten allzehant vrouwe vëhten guot ligen tagelîche muot hôh wirdighèit vrouwe nôt bedurfen kèmpfe naht behalten rëht rîche wizzen wærlîche naht pflëgen .
morgen vruo berèiten singen mësse .
hèil gewinn vernëmen|ër guot anedâht .
brèchen îsenklèid gewonehèit kampf stân .
krèiz nëmen wît punèiz .
schône zièren satel .
wünschen gast gemèine guot dunken muot rîche lèid ungebære .
schènke mann rîten èllent kraft ungevüège schaft stëchen schilt enzwèi ahten êwe .
spër zerbrëchen sprîz hôhe vliègen luft .
rîtærelich guft stëchen spër zerbrëchen .
êrec rîtæreschaft kranz vièrzig spër unganz rîche tjoste .
gelüsten rîten zît rîtæreschaft ganz lob jëhen .
stark nëmen spër schènke rîten kraft gewalt êrec schènke vèllen mitalle .
vall erholen tôd .
erbèizen ërde .
schènke versinnen vürebazz gëren vinden hant .
buckele rant stëchen slahen .
dewëder zage schînen vone stân .
schènke slahen genuoge schilt verhouwen list sparen kunst kraft .
erzèigen mèisterschaft hëlme slahen houbet tragen vrèislich slag tal lëben ligen .
grâve ersëhen kèmpfe geschëhen dës betrüèben muot gëben lîb guot hèrezoge gewalt gebot stèllen diènen tag .
pflëgen gunnen erbièten verlâzen muoten lôn .
hôhgemuot guot diènest guot rëht vater küning vrouwe zehant êrec nènnen brëchen âventiure vone geschëhen lèide vrouwe .
schouwen vrô lièbe küssen umbevâhen zehant .
âmen sènten vröuwede trôst erloèsen vrouwe diènest wirdighèit erwènten .
ènten .
urloub mann vinden maged stark .
wunteren kraft rîtæreschaft sælede beschèren varen âventiure genozzen hôh gewinn rîtære vrouwe jëhen mann hôh ahte varen mitternaht .
rîten naht tag ruowe pflëgen .
vinden guot mann wirdighèit .
vièr berèiten rîten biten bîten ross geriuwen beginnen muoten .
kraft gesèlleschaft rîten nènnen guot wille bîten drî tag rîten vünv .
rëht erkènnen tugende zèlen wèlen hërze unwantelbære .
rîten unerkant verrihten .
tag geschiht varen knëht hâr ëbene slëht halb grâw lock vridschall vone ènten rock blâw schâprûn hövisch garzûn .
grüèzen .
nëmen wunter sènten unkund .
vièr schilt varen milte rîche küning hûs hèil wünschen mund .
vünft kund hêrre rîtære bock ungemach ambahte knabe muot hêrre mann hêrre guot verdiènen kunst .
wâfen varen wîte .
mâze erkènnen lèider nènnen wènten gelouben sunter wân bewaren zît rîtære gesèlle guot bewaren wamen verspèrren machen kund gemièten zestunte miète vrô antwürten geprîsen erwîsen tor .
hêrre ligen zwêne lindwurm hèben sturm .
gesigen wizzen gegëben hëlfe rât innerthalben ergân bekènnen hêrre zehant wîsen tor geschëhen wizzen gesèlle gëben ross klèid lègen gold zëhen karg wîsen wizzen vüre|wâr triuwe binnen miète gëben muot sitzen rîten miète lôn .
varen vünvzëhent tag .
bërg mûrwërk beslièzen liuhten same spiègelglas vone wünnevarw .
knabe hoèren wort .
pforte ouge .
gëben hèil gunnen !
nâhe gesëhen geschëhen brèiten sware lèiten beginnen|ër pforte .
wëg .
wurm hoèren stoèren hèben strît wîte hêrre küène mann rîten wurm vèste tjoste .
ëbene brust kraft stëchen spër brëchen zwêne èllent lang .
zorn umbeswingen nëmen ross mann beginnen mûre .
sûr hêrre kêren ouge stëchen stirne ëbene gègen hirne stich nèigen .
mannhèit erzèigen springen halsbërg erklingen zièhen nîd hèrte snit wurm enzwèi slahen rîtære tragen .
vorder tèil nôt slahen tôd geschëhen ièdwëder verjëhen .
hêrre nôt erlâzen wurm erslahen tôt lîden nôt .
wurm verènten wille rènnen pforte sparen bewaren wan zwêne wurm wère .
ahten hère pforte sige nëmen wurm vrèissam slahen vièr mann .
torwarte hinter bevlièzen pforte vèste gast behalten schante vrouwe .
ersëhen hövisch mann sige harte lèid rîten .
gedènken geschëhen ?
iè|mêre klagen .
geschëhen zagen rîten klagen ne|wizzen .
rîten rîtære bald wünniglich wald zwêne .
kurz wîle wazzer ungevèrte vlièzen wazzer tal unte|dër vrèislich schall hoèren stôzen stèin .
guot rîtærelich muot gesèlle râten gebâren vorttrouwe ross gürten geruochen vurt suochen gesèlleschaft getrûwen ross kraft hëlfen gewènten wazzer vrèissam .
ersëhen wèidemann wald .
rüèfen schrîen stimme erhëllen wilde tann .
beginnen vrâgen jagen klagen lèid unzuht .
vluht .
unzuht übersëhen jëhen wâr|umbe tôd nâhe .
rèise vollkomen hêrre benëmen zwîvel lëben .
gelücke gëben ?
portenære klagen wurm erslahen behüèten .
unmuot .
gesagen vünv mann wald getraben .
wirt .
gewinn beslièzen hinne slôz gewarsam zerbrëchen rîtære gesèlle wîsen wëg rîten strîten zît same lasterlich bittere wèidenære hoèren .
strîten rîten wazzer tal hoèren schall brügge varen wald scharen brügge bèzzer zènge lücken wîte gègen krèftig hère .
wizzen hêrre guot brügge zît behüèten .
zwêne rise vrèissam hüèten stahelstange snîden ègge .
èllènte rècke gëben sigenumft !
tiuren hërekumft rîtærelich riuwen miche êrec bîten gesèlle rîten geschrèie .
âmen halten allze !
brügge wazzer wèidemann rât rîten brügge strîten volgen schall erhèben .
zwêne vrèislich knabe sëhen|ër brügge stân überlâzen .
rîtære bock rise stân zwêne angestlich kind mîden lîb enblanten .
tragen hant zwêne ungevüège ruote guot !
rise rîtære brügge brügge hère enthalten bedwingen .
loben sicherhèit dës anesëhen lèid dulten harte .
hêrre biten vièr gesèlle bite versuochen mann sprèngen gègen rise .
bewîsen rise ?
geschiht arbèit gelèite tôrlich varen ?
missewarte hêrre âmen nôt spëll .
bedwingen ding strît .
wèren genësen stunte wort gesprëchen grimm rise brëchen stich unklèine link ahselbèin belîben sprîsen .
vrümen wîse tjoste swinde nëmen rise vrèissam versûmen vèllen stange .
erbèizen rîtære zehant sîte zièhen gewëren wille nôt wîz halsbërg brügge zorn unsite .
rise slahen schilt bevilen slag entvâhen .
rise hant slahen stange tragen slahen èllenboge stange erzièhen rügge hâhen .
rise tobezorn bevâhen rîtære vâhen .
hêrre rèine versnîden bèin gestân vallen rân .
hoèren lëben .
genâde gëben sètzen pfant triuwe hant rise gesëhen gesèlle geschëhen brügge .
stücke zerriveren trit swinde unsite sûmen .
rise stange rîtære erslahen klagen hêrre rîtære küène snëll slahen rise abe bèin vallen stèin .
slahen ungevüège mann ligen rîtære rügge stahelstücke stân geschëhen tôd versëhen .
sûmen lîb schèiden houbet vîent wèren .
strît pflëgen tôt geligen ganz mènige brügge unterkomen rîtære vièr hêrre hêrre sènten brügge tôt wunt gesunt êrec hêrre wunter .
gesèlle springen hëlme erklingen .
gast strît vèste hère vrèislich wère slahen mann rîtære beginnen küninginne hûs brügge harte vrèislich strît .
wizzen vrouwe ligen èdele rîtære tôt vünv mann nôt jëhen gebærede tiuvel sènten .
bekènnen geloube varen hèlle vrèislich beschèiden schilt tragen beschèidenlîch .
mann rise erslahen wâfen gesagen bock gold tragen rant lègen list silber wîz .
vlîz lègen mann muot guot kèmpfen tiuvel schare mannhèit erlachen küninginne schèiden strît dunken lang zît rîtære lobesam lîb bename küninginne rât kèmenâte jungvrouwe .
schouwen rîche rîtære gelîchen vinden nëmen hûs nènnen hêrre .
schèiden swære hërzenlèid arbèit erlîden .
vröuwen gewère guot ergètzen erlîden maged hant bekènnen rîten rîtære strîten schèiden strît harte guot zît schèiden .
lièbe lèide gast versëhen ding .
vüèren stat schâf wünniglich bad hêrre baden .
ergètzen arbèit schade gesèlle jëhen arbèit misselèiten gëben salbe .
bestrîchen allenhalben èinnærîche begarwe verwantelen varwe mann jungeste wider .
badegewant sènten drâte harte guot lînwât sîte wîz wirken jungvrouwe rîtære rîten strît .
bekomen bezîte .
erbèizen strît schèiden guot .
maged hôhgemuot unterkomen arbèit gelèite unkund gast vèste hèrebërge harnasch abe nëmen biten berèiten arbèit lîb guot zuht bèzziste gebièten hêrre unterwinten salbe zehant allenhalben bestrîchen .
anegesihte entwîchen .
antlütze griuwelîche verwantelen mann künde .
gesèlle zuht schîn wort gesprëchen hërze dank .
naht behalten gast hantelunge .
naht nëmen lièht morgen küninginne machen wunterlich sache wünniglich plân gestüèle wolegetân .
gestüèle rîchhèit küninginne sènten bote wîte .
gebët gebot minne gotinne minne nôt erkènnen sènen arbèit rîtære vrouwe schouwen gast hant wilde sitzen küninginne wirdighèit .
erladen sènten bote gast hine|ze gerihte geschëhen erlègen hulde versagen .
wort rîtære hov .
entvâhen lièblîche küninginne rîche küssen gemèine vèine wünniglich .
gotinne minne èinander nëmen êwe vrouwe hulde rîtærelîche rîtære ?
mâge mann .
brügge schade verkièsen vèige verlièsen .
verkièsen schulde hulde hazz nîd wèren hôhzît wænen vièrzëhen tag âventiure sage vröuwede sunter zale wünniglich tal .
hov nëmen vone tavelrunde .
nëmen stunte hêrre .
wunter wille wizzen .
belîben wîb minne gotinne urloub gebërhêrre gedènken rîtære muot rîtære tragen rîtærelich muot .
âventiure bekènnen mann vrum lîb verdërben wîb ane|sëhen .
nâhe geschëhen zît vrouwe vone êreste hûs sètzen lièbe ne|sètzen mannlich wirdighèit .
laster lèid klagen güète ne|kènnen gemüète ungemach triuwe ersëhen sicher minne antwürten vlîzig .
guot minne urloub dunken houbetschante unrîtærelich schèiden buoze schulde begân jungvrouwe vâhen buoze stân wider ne|wènten tôd êwehaft nôt küninginne .
vrouwe sicher hulde ièner missevaren verlièsen ?
âmen verkièsen übel zwêne .
genôzschaft suone ganz kraft gewaltig genâde vrouwe getrûwen urloub .
tèil missetuon buoze schînen varen bote sènten jungvrouwe vâhen âventiure nëmen .
hulde bièten sicherhèit èdele küninginne hulde schulde antwürten tugendhaft schare jâr tavelrunde gelèisten ne|solen hêrre gesèlle zëmen vrouwe gègen wirdighèit küninginne wizzen hêrre biten güète èinvaltig muot jâr nëmen .
erwènten zil tag nëmen hêrre lièbe .
hèimelîche gedènken vuoge mânôd zît tugendlîche sunter gëben vingerlîn .
gedènken guot nôt unrëht tôd vergift zouberlist verdërben stèin kraft guot gëben gelücke hôh muot schîn küssen gesèlle .
nëmen urloub vone vünv mann rîten rîche harte müèziglîche stunte âventiure vinden .
tragen trîben mâze unkund nènnen hèiden ligen unvuore pflëgen roub brant verwüèsten küning vermëzzen hère besitzen .
vëhten|ër hart strît hèiden zît erslahen zale tôd küning hëlfen|ër nôt .
erbièten sètzen hant .
urloub kêren vone harte rîtærelîche rîche milte küning .
hövischhèit erkènnen küning vërre tavelrunde hêrre ganz vröuwede bëren ast tugende gebrësten .
beginnen nâhen îlen knappe küning gesèlleschaft âventiure kraft laden .
hêrre schaden rîtære bock âventiure ergân übersëhen wunter geschëhen vrouwe vervluochen beruochen mann künde .
èntelîche küningrîche erwërben .
lîb erstërben mâze übel .
wunsch guot volllèiste muot wîb gotinne pflëgen hôh minne küning ièsâ belîben ?
milte küninginne loben kème .
wizzen lèisten gezogenlîche knëht hêrre vrouwe rëht .
belîben zil tugendhaft mann loben hulde vrô gelîche vrâgen vürebazz gesîn ?
triuwe .
wëg lènge gedrènge âventiure last sëltene gebrësten loèsen mann .
hèben .
tor ligen zwêne wurm slahen tôd .
nôt brügge wère krèftig hère zwêne rise ungëtel slahen hêrre hant .
ervëhten hêrre .
erbièten hôhzît strît verènten hêrre hov rîten .
bîten entvâhen gègen gemèine hêrre dank ofte .
rîtære gelîche jëhen alt jung bèzzer wantelunge mann geschëhen mann lëbentig .
jâr zît kraft tagalt ligen wald gevilde vëderspil wild .
küning küninginne berâten tagalt wald gebèize lièbe rîtære vrouwe .
zwêne hèrebërge vâhen nâhene schèiden niuwan rèine .
hunt schall vrôte tal .
küning èinhalben rîtære küninginne vrouwe sîte slîzen wunterlîche zît .
wald vröuwede rîche tagalt sparwære wërfen schrîen dicke .
rîten hèide scharen hövischlich minne tugendlich .
bèizen minne rèizen hërze ahte .
siben naht wald vröuwede wunsch ûzerwèlet hère tagelich ingesinde .
sëltene küning lësen küning wîse wërelt prîs .
âventiure geschëhen .
morgen wolken brëhen âventiure spëhen rîtære bock wald zwêne mann hövischhèit .
âventiure arbèit vrèmede geschiht .
verswîgen zwêne .
rîtære gast tugende gebrësten êrec ligen ganz mannhèit pflëgen .
rîtære drî banekîe wald stunte lèithunt volgen alt mann .
nâhen beginnen grüèzen guotlîche .
lèid rîche genâde wannen jagen êrec wèlich ?
jagen tièr hirz ?
alt gelouben bevilen jagen angestlich wild sorge vièrd morgen hêrre vrâgen gevèrte .
âventiure wizzen state berâten jègære klagen arbèit .
hêrre rîten grâve dicke jagen wald vüèren rîtære bald vrouwe wolegetân morgen hirz vröuwede gevâhen beginnen nâhen laster lèid .
wald rîten wîsent mann zangesiht nëmen hêrre kind vone hërzenlèid umbevâhen .
belangen !
nëmen maged rîtære unverzaget ouge lèide geschëhen .
ersprèngen mannegelîch mann bèzziste jagen tugen .
hunt dôz schëren jungvrouwe vüèren ëht .
ross abe vuoz .
unverzaget erwinten vinden stolz rîtære unverzaget sprâche arbèit hëlfen slîzen enbîzen ëzzen îsenklèid schüten varen jègære .
gëben hêrre ross stark snëll .
rîten rihten .
rîtære rîten âventiure jagen stèrklîche vërre rîche waldwild .
gevilde zwêne brèit .
rîten .
wald hûs ligen sitzen wirt pflëgen gast entvâhen bièten hèrebërge rîche mann .
wirt naht zinne verlâzen tag naht gewaltig lièht mâne schîne .
hoèren jagen alldort lèithunt .
gedènken zît jagen ?
harnasch tragen snëlle rîten vëld gewinn berâten hëlfe gëren dièt .
hoèren hunt schall jagen tal .
mann schîne hövisch hêrre ëbene erkièsen nëmen spore sprèngen rîtære halb tjoste geschëhen tjostièren wirt swèlich spër vertuon lièht schade laden|sîn wille vèllen tjoste nëmen spër alldâr zerbrëchen .
rîtære kêren al sâme halten .
tugende wild sprèngen ungemach wirt spër brëchen ganz belîben .
rîtære bock trîben swinde slag sprâche erwëgen ?
spër kraft vertuon rîtære vall erlâzen .
kêren spër vallen biten .
hövisch vrâgen .
hêrre gruoz zît ?
.
vëld ?
spër zart ?
drî tjoste bewaren !
ungeschiht ?
âmen wan erbièten .
rîtære ruochen hînaht belîben bèzziste ruowe tag .
belîben wizzen gast lièbe geschëhen rîtære bock biten billîche biten .
rîtære gëren gewërd vüèren hêrre hûs schèpfen gast geschëhen .
rîtære hövischhèit erschînen hantelunge !
zwêne maged jung harte vièr gelîche jugend .
tugende vollènten wan beschèiden zwêne wirt kind ne|wizzen vièr zwêne untertân schèiden niuwan ergân ëzzen oberhalben sitzen klèid gelîche .
küning rîche schulde jëhen .
samfte erkènnen .
kind beginnen wirt entvâhen harnasch .
mèrken biten wirt kind unterwinten hêrre entvâhen .
gesëhen rîtære hînaht geware tavelrunde schare varen âventiure wirt gewëren biten gëren .
hoèren .
nëmen zwêne vüèren ièsâ kèmenâte èdele wirtinne sitzen vergëzzen entvâhen hêrre wirt hèil wünschen gebot wirdighèit vuoge .
wirt gast tugende verlâzen trinken hövisch tageding kürzen stunte bèzziste ëzzen wirtschaft gewonehèit gëben wild zam .
wirt urloub nëmen vrâge jagen sorgelîche gègen versprëchen wald .
âmen betriègen .
liègen ungesaget übel guot trûren hôh muot ërnest tagalt .
versprëchen wald rîten .
râten triuwe rèise hêrre rât stân .
jungvrouwe nëmen wald bewîsen hunt .
kund jungvrouwe arbèit wîsen rîten schade grâve anegesihte .
getrûwen rihte wîsen geware gëben gëlten unser lëben wirt kènnen .
ganz mannhèit wald hêrre nâhene vërre suochen âventiure .
gëben stiure hëlfe sëgen ungewëgen bètte arbèit harte guot dunken .
tag beliuhten berèiten .
rèise dunken hèrte wirt tugendlich .
rîtære dingen wëg geruochen pflëge êren kêren loben lîb behalten gëben wîb vermîden namens urloub rîten .
vëld gerâten klaffe hunt tièr .
harte wald nôt nâhene tôd .
rîten unlange wald springen tièr wurm .
angestlich sturm vëhten|ër guot wîle wald zwêne vèste rîten allezz lîb strîten .
slahen èllenthaft schare wurm ungevarw louwen lêbarte bekumberen|ër harte bëre .
rise vrèissam geloube harte tièr sunter dank verzèren .
ernèren genësen .
genædig hërze hôhe stân arbèit wërelt lob .
bîspëll vrumen zage wân hôh muot .
stân rëht erschînen strît slahen wîte wünnevarw tièr .
wunter nëmen tièr wurm gevilde wilde unmâze .
erbèizen rîten kurz stunte jègære hunt verrihten verpflihten .
jagen mos ross erbalden .
wunter erkièsen mos rüèren bidemen vüèren halb brèit zouber .
ligen hûs zinne glîzen schînen lièht rubîn karfunkel jâchant .
ènge naht same tag gestèine ligen .
hêrre innen zinne wald harte wünniglich .
wâpenen rîten ungevèrte wëg hèrte vëll satel versinken mos ertrinken .
mannhèit kraft .
kêren gègen rîtæreschaft .
rîtære bock varen wîte biten strît .
gesëhen stunte slahen mund ?
gëlten bote .
erlèiten hûs jungvrouwe gëben lëben stark nëmen spër wirt rîten kraft zorn .
ëbene erkièsen swinde stëchen ligen mitalle schall dwingen sicherhèit lèid .
sicherhèit hêrre entvâhen èdele hêrre vüèren hûs .
milte küning sitzen hôhe vermëzzen zièren flôrièren gemælde gold wünschen .
zerstoèren gehoèren beschëhen bevore mann verlièsen lîb wîb stân mâlen überall wünniglich sal bûwen gotinne wirt muoter .
schèpfen hêrre guot .
unlange jungvrouwe .
touw liuhten antlütze wunsch .
entvâhen hêrre schône !
küssen|ër wunter wirken vorhte schade nëmen .
hoèren verlâzen ëzzen âventiure gëben kraft wirtschaft .
trinken ëzzen lèid vergëzzen .
wirt vrum mann schînen erbièten tugende .
.
morgen vruo berèiten rîten bîten .
wirt behalten sicherhèit .
urloub varen vone wurm vrèissam wald hêrre geware unmâze tièr ligen tôt hêrre nôt slahen lîb nare .
bluotvarw wald brèit strick wîte .
strît .
âmen erwèrten hant unmâze ?
âmen voget .
zogen tiuvel manige wunter erzèigen wunter rîtære wunter mann tôd wëren ?
wère ernèren angestlich nuot !
vrum mann toèten diè_wîle unbedwungen stân wizzen ergân .
ungewizzenhèit wère gelouben list gègen boèse .
wunter geschëhen .
wunter jëhen èdele rîtære hôhgemuot wider rîtære orden wère lîb gewalten wîb sôgetân wëhselzale hêrre rîten wale wurm lèid getuon schèpfen wirt gewalt .
ligen dicke swære aneblick gebære same tôt .
wirt lëger strouben hant kunter wald wunter erzièhen list gevristen gewalt wèlich lëben .
stân âventiure geruochen wan drî .
wirt lëbentig tôt erlâzen nôt rîten wan drî rîtære unverzaget âventiure pflëgen .
zièhen tag spæte .
wirt beginnen wunteren rîtære êrbære zinne .
vröuwen hërze gast .
tag betagen lëben gast vrô .
verlose stân ëbene kièsen schare vorne wîsent horn rîtære rîten .
bètte schrîten vrouwe wachen schouwen !
âmen ?
âder gast erkièsen .
verlièsen rîtære maged vâhen vâhen .
lièbe berèiten gruoze knëht rüèfen berèiten ross bûhurt tugende berèiten rîche banière vièrzig gast alldâr plân .
gast entvâhen hövischlîche ?
rîche habe wirt wizzen verbëren brüèven mèister wort .
gëben sælede hord !
bûhurdièren zièren sîdîn dècke ègge entbaren .
unvuoge sparen pflëgen swîgen .
vüèren hûs banière .
wîsent ungewone dicke schiuhen vone schiuhen schilt blick gewaltig wald hêrre zëlten .
bûhurt wèren tor .
erbèizen wirtinne vrouwe wolegetân nëmen maged hant wènten ungemach gelouben gesëhen gast hûs rîche âventiure .
gëben stiure wërelt guot hèil rîche tèil .
hèil hèil gunst wërelt lob ?
erbièten .
morgene ièsâ tag rîten erbiten kûme bîten wirtinne gewizzen enbîzen .
harte mund vlièzen gezëmen urloub varen vone .
tragen gègen mère .
ligen zwêne hère vëld zît strîten .
wilde küning wèrelich hant gotinne bedwingen strît überringen nëmen mann èdele guot jûne .
hêrre rât vrô entvâhen èdele hêrre gëben silber gold hêrlich gelouben sunter wân gesagen .
dës hëlfen nôt küning erslahen tôd hère zale behalten wale .
urloub vüèren vone tavelrunde gevèrte .
vröuwede kêren tugende erkènnen .
morgen zît ëzzen wazzer gëben hov rîten .
tugendlich entvâhen gègen küninginne vrouwe .
kind tugendrîche schare èngel zièren schône geflôrièren machen stunte jègære hunt gègen .
botenbrôt tohter pfant wald rîten strîten erlèdigen .
guot biten .
grâve grâve sètzen beginnen ahten gemachen rîche gewant schante milte küning schône hûs .
pfèllel drîzig rîtære wât vüèren grâve vüèren grâve drîzig jungvrouwe schouwen alldâr tugen .
rèise lustsam entvâhen belangen vröuwede gëren .
lèider ungewëret vollkomen tugende entbrësten jugend diè_wîle wërelt stân .
zil hêrre rîtære küène snëll urloub nëmen dunken jârzît lèie strît irren .
mâze kûme gerîten vürebazz gebîten missesagen vrouwe lèid .
morgen vruo berèiten urloub nëmen .
rîtære lobesam hov rîten besènten gestân erbièten biten râten varen .
hêrre hêrre hêrre wilde rîche zière .
hêrre lègen varen wille küre wille .
vrouwe rîten ring vröuwede gedinge entvâhen schône maged .
vrouwe siben naht hûs varen lèid bewaren èigen hûs .
tag drî woche bîten wîle niènder rîten guot geschëhen tag vrouwe genâde küning küninginne .
sènten tavelrunde schare mèssenîe garw vüèren hêrre küning küninginne drâte kèmenâte .
vinden lièbe sunter lèide hant bevâhen zinne hov geschëhen wurzgarte rîtære pflëgen sëltene verligen slâf morgen .
unverborgen baneken strîchen gesèlliglîche èigen zwêne drî vièr æhte .
schalliglich gebrèhte hoèren rèine .
küninginne maged hêrre .
biten küning stille stân .
gezogenlîche milte rîche rèine ièdort âventiure schouwen .
jungvrouwe vüèren harte schône wirt schare âventiure barv küning hêre vone swannen kêren schône entvâhen nâhene grüèzen trûrig hërze vrô gruoz .
genâden magedîn hêrre vrouwe hoveschouwe dicke arbèiten .
lèiten bestân wîsære .
sunter swære vröuwede gedènken allèine ?
unerkant gesëhen geschëhen vröuwen wirdighèit lègen .
genâde lob èdele küninginne bote küning gesëhen hûs hêrre mann lièbe geschëhen hûs .
èdele gotinne minne hêrre hêrre gebëren arbèit erlîden überstrîten .
holen ungemach lîden ergètzen stân küning küninginne vröuwen gewinn .
hov âventiure gëben wazzer enbîzen .
slîzen vröuwede zît vröuwede gëben .
mèrken tugende hoèren muot bedwingen lëben .
untugende gëben dicke machen schîn jugend bèzzer ?
inbîz grâve grâve küning küninginne sûberlich schare rîtære vrouwe .
urloub nëmen küninginne hêre hov dièwîle bestënen vrouwe biten .
vröuwen küninginne wille jungvrouwe alldâr kund .
wizzen jungvrouwe sage sibenzëhen tag brèiten .
küninginne kamerære marschalk gëren nëmen hèrebërge gebièten vrouwe wald .
drî tag bûwen ne|jëhen guot list jëhen .
jâr geschëhen hundert zimbermann .
vièrd morgen vruo rîten gesinde schare .
hundert soumære hov trîben|ër vürebazz .
guot bèttegewæte hûsgerât kopf tischlachen rîchelich sache schüzzel bèchære swære wênig zerrinnen .
vröuwede wünne hèben .
silber gold geschirre .
sëltene irre geschirre truhtsæze wîle ëzzen .
schare koch zale dunken liègen .
schare vuoz trîben unsuoze vièr rise lang .
stark stahelstank tragen hère slahen wunter bedwingen varen wilde .
wunterlich bilede varen rèise dunken vrèise ungebære .
gëben èinhalben plân hèrebërge .
wæten mère|wunter hant geschaft .
wunter kraft sumelich houbet tragen hürnîn boge .
betriègen !
schièzen trëffen .
rûh mann klèid niuwan hâr beklèiden jâr .
wunterlich dièt hèrebërge berâten schèpfen|ër .
hoèren .
zièhen tag küninginne rèise lobesam .
kièsen rèise raste wërelt ne|jëhen geswèren gestirne varen ërde gelîche lëben .
schare lang brèit vüèren harte rîche klèid .
vrouwe rîten plân varen küning küninginne hûs rîtære vrouwe entvâhen schouwen unkund gast .
vüèren vèste tûsent rîtære gègen vrouwe klêw .
hêrre geschëhen guotlîche unbevæhe rîtære lîb minniglich wîb umbevâhen küssen .
gebærede gelüsten rîtære hërze brëchen .
hoèren swèlich zère zesamene hère bèidenthalben hazz schèiden .
gëben wirtschaft überkraft wërelt gëren gewëren .
verdagen .
hoèren singen hant sèitenspil .
hèben bûhurt tanz getriuwelîche vröuwede ganz suontag vone .
hèben hant lëben hôh vröuwede .
èdele küninginne rihten hov geêren lob hundert soumære gewahen geschirre tragen .
tèilen zil rîche .
wèren vièrzëhen tag âventiure sage biten .
nëmen grâve gesinde urloub kind varen vröuwede hûs vergân èdele küninginne vröuwede .
urloub nëmen lëben .
ruochen gemêren ërde mann lîb erstân sêle rât .
