sitzen dëgen vermëzzen niènder vinden gelîch zît .
sturm strît turren bestân wunterküène mann .
lëben schante .
untertân vürste lobesam .
pflëgen sëltene verligen vrümighèit !
schante laster lèid gesitzen sëltene vergëzzen mann èdele lobesam .
sun rîtære bidèrbe vrum ne|wizzen schante lëben èdele .
niènder vinden gelîch ding .
loben mann mèister âventiure unerkant hol bërg pflëgen getwërg .
schulde jëhen âventiure angest nôt slahen hèled tôt .
sëltene kumber erlîden .
gesigen loben mann wîle .
mèister wîse wîgant wârhèit zorn .
strâfen vürste hôhgeboren bidèrbe mann verbërgen mèrken man|ër kêren tugende .
wizzen mann wunter untertân kûme drî spanne lang .
dank hant vuoz abe slahen drî machen sorge .
nènnen .
diènen wilde getwërg untertân .
küning lobesam küène mann .
tièrolisch erzièhen zarte rôsengarte .
mûre vadem sîdîn .
zerbrëchen rëchen !
swære pfant zësw vuoz link hant hêrre âmen dëgen hêrlich .
ièner sëllen wâgen suochen rot dëgen rèise verwëgen hêrre .
gesèlle âventiure .
sihtig trëten plân rîten hovelich .
hêrre vürste lobelich snëll hêrre gesèlle .
rîten zwêne dëgen bald wald .
zwêne küène mann rîten wîle wald siben .
hèled küène anger rôsengarte .
güldîn borte gold gestèine schône behâhen .
belangen trûren .
wünne ligen gëben smack lièht schîne .
.
hêrre wort gezogenlîche sèlle vone .
vürhten arbèit vërre verstân .
pflëgen bidèrbe mann .
gëben süèzen smack naht tag verdrièzen hinne dëgen tiuvel pflëgen sëltsæne sache machen hôhvart .
erbèizen erbèizen hèled küène .
wîgant slahen abe zehant rôsengarte .
güldîn borte trëten plân gestèine schînen .
gehoèren wünne zerstoèren vröuwede ligen .
smack lièht schîne .
.
vadem zerbrëchen rëchen .
sitzen .
iègelich lèid vergëzzen .
rîten getwërg swinde nènnen .
spër vüèren hant bewinten gold vürste .
vorne spër banière sîdîn zwêne wint same swinde wilde wald wild .
stân lëben banière .
ross sîte vêh groèze rêh .
dècke güldîn gëben wald lièht schîne gestèine lièht tag .
zoum ross ligen rôtguldîn link hant zwêne vürste vinden .
satel ross hëlfenbèinîn .
satelboge gëben lièht schîne ligen rubîn .
rîche stân rîtærelîche bèingewant bluot guot getugen gehèften .
unmâzen guot hêren Trachenbluot gold gëben lièht schîne guot wirken .
ligen gürtelîn zouber vone zwèliv mann kraft sigehaft .
gesigen zît sturm strît .
vüèren lîb hèben strît spanne brèit îsen stahelstèin snîden .
gehilze güldîn knopf gëben lièht schîne schînen jâchant bèzzer .
wâfenrock sîdîn gestèine gëben lièht schîne hant sache zwêne sibenzig vach .
vüèren zît sturm strît .
hëlme rôtguldîn ligen rubîn karfunkel .
naht tunkel liuhten lièht tag von|dër gestèine hëlme ligen .
gold same wünschen .
obene singen vogel gebære same lëbente .
list erdènken zouber .
vüèren goldvarw schilt spër verzilen gold lêbarte same stân same lëben wild strëben .
rîten vürste bîten .
nâhene dëgen unser hèil pflëgen sèlle .
èngel sancte wîse rîten paradîse èngel .
hëlme verbinten vürhten tragen hazz .
èigen plân guot rëht nâhene beginnen entvâhen vürste hôhgeboren grüèzen zorn tôre plân erbèizen gurre spannen anger hîwen toèrisch lèie beschirmen mann ?
swære pfant .
èsel biten trëten ?
nôt ièdwëder gëben pfant zësw vuoz link hant antwürten hêrre harte gezogenlîche mann zorn .
vürste pfènten vuoz hant gëben rîchen silber gold .
gègen zît sumerwünne gëben .
vürste pfènten vuoz hant .
guot pfant gëben getwërg spruch .
gold drî .
âmen vürste gesîn ?
zwêne èdele mann unèdellîche .
rëchen zerbrëchen rôsengarte ?
güldîn borte trëten lèid .
lèid widersagen bestân vürstelîche sun rîtære bidèrbe vrum hoèren hêrre abe niènder gelîch küning lobesam ôre .
tumb rèden wille übermuot hêrre dunken guot vuoz wunterære .
wunter lègen mann wizzen mannhèit üppig êren wërelt ligen billîche zît triuwe .
volgen lêre küène künnen .
bidèrbe mann ôre hoèren gemüète stoèren rëht nôt erzèigen .
belîben schante ièteslich zorn strâfen vürste hôhgeboren jëhen küène mann ze|wâr liègen rècke .
turren erschrècken mûs vürhten stèin .
getrûwen genësen verwësen drî tûsent .
hère .
wizzen rîten ross gèiz stark mann turren tûsent bestënen hêrre übel tiuvel .
genësen bidèrbe mann êreste bestân .
tragen sunterhazz .
gürten ross dunken gevüège vüregebüège .
geschëhen kèiser sëhst küène mann erbèizen plân .
wizzen gürten ross dunken gevüège gürten vüregebüge .
stëgerîfen satel springen guot dank .
stunte hëlme verbinten .
gègen èinander stièben zwêne valke vliègen kurz bèin .
hêrre vervèllen trëffen getwërgelîn stëchen klêw .
laster .
küène erbèizen .
nëmen swære pfant zësw vuoz link hant .
swære pfant nëmen .
gewalt verdrièzen .
schièzen ânèinâ lûre hèled genièzen .
gesèlle wizzen .
pfant nëmen schante !
hèrte gëben name ?
vone .
.
swære pfant zësw vuoz link hant .
kraft .
zerbrëchen borte trahten plân entgëlten .
ne|dunken gemèine tûsent drî gewaltig hêrre ross .
stëgerîfen satel springen guot dank .
getwërg stôzen spër beginnen vazzen rîtærelîche hant mèister wüèten strît verspèrren hêrre arbèit .
wîse mann ruofen hêrre hoèren .
vernëmen|dû lêre verlièsen|dû .
erkènnen twërg rîten gègen niwiht .
wërelt gestân stëchen plân verlièsen|dû geturren tugendhaft mann vürste stat gestân .
râten rîtære küène erbèizen vuoz bestân .
gerâten .
nëmen guot gesmîde hant snit .
hèled versuochen stèrke slahen|ër knopf ôre machen tôre .
bestân gesigen hêrre mèister erbèizen plân .
grimmig mann widersagen .
rëchen hërzenlèid hêrre schilt vazzen beginnen .
slahen swinde slag schilt ërde ligen .
hêrre zürnen beginnen .
slahen schilt rant vallen hant .
.
hêrre betouben gehoèren .
betôren slahen lûre knopf hëlme lûte erklingen halb lang hëlme dôn güldîn .
kuonhèit vergëzzen ne|wizzen .
tèschelîn nëmen tarnkèppelîn rècke bedècken ne|sëhen .
dës ungemach .
slahen stunte tièfe verwinten getriuwe mann bluot brünne rinnen .
slahen .
ne|wizzen nëmen .
kurz stunte ouge verswunten hêrre wîgant slahen stèinwant zorn èlle tièf wît .
mann hêrre slahen nîdlîche vürste rîche .
hêrre verstân wîse bedwingen nôt schirm bièten .
wîse mann ruofen hêrre wërden|dû twërg erslahen verklagen .
ringen .
hèled kèppelîn küène mann ring twërg tragen allerêreste hazz .
versinnen tugendhaft mann gëren .
gewëren !
wërfen hant hêrre unterspringen rise gevâhen krèftiglîche knièw vallen klêw .
schante .
mèister wîse wîgant hêrre zerbrëchen gürtelîn vone zwèliv mann kraft sigehaft erringen vürste verdrièzen .
hêrre zornig mann mund same ësse viur .
güète .
gürtelîn hèben getwërgelîn stôzen ërde gürtelîn zerbrëchen ungemach .
gürtelîn vallen zücken mèister .
zwèliv mann stèrke verlièsen .
hêrre zorne slahen plân .
schrîen twërg wünnesam lûte erhëllen bërg tal .
mann ruofen hêrre bidèrbe mann genièzen .
hèled vristen lëben èigen gëben untertân hâne bëte niwiht güète .
slahen .
erbarmen hèled küène .
mann ruofen hëlfen rîtære unverzaget genièzen rëht swëster .
hëlfen dëgen hêre vrouwe hêrre hêrre èdele hêrre vürste lobelich gëben rîtære diètlîb bëte niwiht güète .
jung mann ruofen hêrre gëben vrouwe hêrre wort harte zorniglîche bëte gègen niwiht ne|gëben .
lèid entgëlten ânèinâ dëgen zorn ergëben èdele voget diènen untertân diè_wîle lëben hâne bëte verlièsen machen hêrre zorn .
genièzen lëben diènest verlièsen dër|tlièbe zorne .
hêrre ross .
strîchen satel springen brünne erklingen .
grimmig mann ross spore nëmen rîten rîtærelîche hêrre iènoh gëben getwërgelîn hulde hêrre ne|sprëchen .
zornig èdele .
gevâhen lièht brünne vüèren hèide lèide .
küène mann rüèfen ross zièhen entvlièhen laster ergètzen ross zièhen plân sitzen küène mann .
lèid zorne güète verlièsen .
zorn gunnen erwèten behüèten tiuvel hèlle rîchen sèlle hêrre hèide rènnen .
volgen mèister rîten .
hêrre bidèrbe rîten gègen .
mann verbërgen tann .
wort gezogenlîche gëben getwërgelîn tugende bëte verlièsen machen hêrre zorn .
spër beginnen sènken wènken .
zwêne èdele mann rîten èinander .
èinander stëchen spër brëchen .
erbèizen hèled küène .
schilt biègen zwêne zièhen .
èinander zwêne vürste lobesam .
hèben strît gestrîten zwêne mann .
strît geschëhen ungemach èinander zorne .
trëten spore dër|ërde slag hëlme .
hoèren klang halb lang .
grimmig mann hêrre .
slahen küène wîgant schilt vallen hant .
hêrre entwîchen dëgen rîche nôt .
schirm bièten .
mèister dëgen sament .
solen|ër strîten hèben zwêne stark mann .
dër|tlèibe wèren jung unterdringen .
stôzen .
wîse mann nëmen hêrre .
erlâzen stôzen .
wîse mann machen vride vride .
sorge verbërgen .
zwêne vürste hôhgeboren zorn .
dëgen unverzaget swâger rîten .
zornlîche plân .
hêrre hêrre hazzlich zwêne hêrre lobesam lèide .
swëster ?
wizzen swâger swëster êrgestorgen nëmen unverborgen .
sëltene vergëzzen diè_wîle sorge vrouwe !
èdele küninginne twërg untertân .
gelouben .
stirre burg nènnen rèine vinden mèrken dëgen küène .
kurzewîlen maged wolegetuon hüèten zwêne mann .
list .
rîten rîtærelich ne|sëhen .
linte rîten vinden maged .
liuhten schône stërne mâne .
vrouwe nènnen .
vâhen wîz hant sètzen kèppelîn swingen magedîn vüèren gewalt entwëder wîb mann .
vüèren bërg diènen getwërg getwërginne gold gim me .
guot küning untertân gold gestèine vergëlten pfant wîz sicherlîche drî küningrîche armmann .
untertân swëster rèine mèite vröuwen dëgen .
dëgen lëben wâgen wille .
swëster wârhèit gunnen mann wârhèit kund gesèlle wîse mann nëmen .
hêrre dër|lîb sèlle stark mann triuwe gestân .
hëlfen mannegelîch .
râten rîtære lobelich antwürten hêrre harte gezogenlîche mèister râten zehant vinden dëgen hêre wizzen arg list gesèlle rècke untertân .
dëgen verwëgen .
hulde swâger gesèlle mèister wîse wîgant triuwe gesèlle hêrre hêrre wider allermannegelîche swèren gesèlleschaft kraft sèlleschaft lang diètlîbe|ër genièzen .
sèlle lèid vürhten arbèit .
gesèlle machen untertân triuwe .
bërg diènen getwërg getwërginne gold gim me .
hoèren gesang sèitenspil .
schoènhèit jâr kurz zil verzagen halbes gesagen mèrken valsch list wünne bërg .
machen untertân geturren vièr vürste lobesam namen .
vrâgen rècke sân rât stân antwürten wîse mann wizzen tugen gerâten .
èdele voget vorhte ze|wâr stân übele .
schante zagehèit smâh antwürten hêrre zuht harte tugendlîche lîb gëben vristen unser lëben .
gehëlfen .
âventiure lèid geschëhen dëgen tiuvel pflëgen liègen wüèten billîche .
schoènhèit vone mèister hoèren wîgant triuwe belîben diè_wîle lëben triuwe gestân ganzlîche volgen twërg gègen hol bërg .
rèise lèid arbèit .
bërg wænen nâhene morgen vruo allerêreste .
morgen unverborgen bërg lobesam wünniglich plân erbèizen hèled küène .
ross slahen plân .
wünnesam .
plân stân bluot lèie erdènken gëben smack .
vogel stimme plân .
wunter .
iègelich singen hoèren singen kële erklingen èinander hëlen anger überall .
hant tièr trîben èinander spil hèimelîche zèmen plân gewènen .
plân vröuwede .
trûren .
ûzergân swære .
ne|triègen paradîse zehant sènten jëhen âventiure geschëhen .
plân sælede dëgen pflëgen .
gevallen tag ze|âbend loben dëgen rât pflëgen volgen allèine betriègen .
list getrûwen sorge vröuwede plân wünnesam .
vröuwede wint bërg .
luft trëten plân .
iègelich machen kranz trëten tanz müntelîn .
zièhen bërg .
wonen lust mann tèilen plân hêrre gesèlle .
gedènken wizzen|got niwiht .
zièhen èinander ross plân .
vüèren getwërg vürste bërg .
stân zwèliv jungvröuwelîn wolegetân grüèzen rècke sân .
slièzen .
wîse wizzen sun tugen gesëhen .
stark mann ze|wâr liègen allèine betriègen .
hêrre liègen wænen betrogen sorge lèid geschëhen brëchen triuwe vürste rîtære lobesam tragen gewant vinden gold gëben lièht schîne .
hêrre sèlle entvâhen .
hangen hant rât .
wërelt bërg laden .
pflëgen schône hêrschaft .
gesinde kraft wizzen sicherlîche .
küning rîche strît genuoge gëben kuonhèit stân lëben .
rècke unverzaget schoènhèit .
bank güldîn gestèine gâben lièht schîne sètzen gast .
.
schènken mëte allerbèzzest .
lèie hant spil èinhalben singen anderhalben springen versuochen hèled kraft schièzen schaft wërfen stèin spil überèin .
hurdièren stëchen spër èinander brëchen .
künsterîche mann hoèren gîgære harpfære pfîfære .
vürste zwêne getwërg wünnesam zwêne kurz videlære gewant rîche swære .
tragen videlen hant bèzzer rôtguldîn gestèine gâben lièht schîne sèite gëben klang .
vürste wîle unlang hoèren videle .
voget gevèllen bërg vröuwede zwêne singen mann zwêne guot sprëchære .
hovelich singen vürste spil .
hèben sang bërg erklingen verstân trûren .
küninginne kurz dwërge wolegetân tragen rîche klèid pfèllel sîte gesmîde silber gold gestèine .
stân schône .
güldîn tragen ûfe küninginne vergëlten .
schône entvâhen gesèlle minniglîche küninginne rîche .
èdele vürste lobelich hôhe tugende jëhen mannhèit wunter vone schante begân laster .
loben mann hêrre .
entvâhen gast gelîche bèzziste êren tugen .
sunterlîche entvâhen .
arm umbevâhen halsen küssen drücken brust bevlièzen arm erbarmen maged èllènte klèid .
swëster hinne hol bërg twërg schèiden ?
mann bruoder sælig !
brëst ouge gesëhen .
hërze gëren vièr gewëren .
hërze vröuwede bërg maged .
vröuwede blint lëben undièt .
wërk tugen niwiht gelouben maged kristenhèit bevëlhen triuwe râten küène mann swëster wolegetân nëmen mann lëben lûren mann hêrre tisch .
zièhen abe sarwât lègen pfèllelîn wât gold gestèine êren .
tragen gëben genuoge lièbe tugen vermügen küning hêre .
schüzzele silberîn gëben lièht schîne gold gestèine tisch hëlfenbèin güldîn slozz same gièzen .
gesitzen getrinken geëzzen tisch erhèben singen hèben vürste sèitenspil èinander hëlen bërg überall .
hèben twërg wünnesam .
zehant vrouwe vinden .
vrouwe sælig !
gëben getriuwe rât ding kumberlîche stân .
rècke wizzen .
zerbrëchen güldîn borte trëten plân lèid .
rëchen gürtel zerbrëchen .
hêrre zorn verlièsen .
nëmen lëben küninginne hêre überwunten .
hèled volgen lêre .
lègen pîn .
triuwe gëben lëben geloben getwërgelîn .
gestèine güldîn vingerlîn stôzen zësw hant kraft bekènnen zwèliv mann stèrke wunterlich swâger sènten .
dëgen zehant drâte kèmenâte .
trûtswâgære nëmen gesèlle tèilen dëgen verlièsen lëben geschëhen .
hëlfe wîle hinne muot gâbe nëmen verguot list swâger verslièzen kèmenâte .
îlen drâte wîgant vièr vürste vinden .
hoèren trinken tragen mëte twalm .
getrinken bank sinken !
wîgant vièr zesamene binten !
wërfen karkære lîden swære .
sament verlièsen wan hêrre zorn .
ligen vâhen vone ?
ergân lësære trinken .
gevâhen twërg untriuwe bërg hêrre versinnen binten hêrre zorn gevâhen dunst mund verbrènnen bant .
loèsen vuoz hant gesèlle .
ne|wizzen ding harnasch guot behüèten verslièzen bërg wilde twërg .
ligen sorge vièrd morgen .
vrouwe küninginne verdècken bërg schîne .
rècke .
gestèine dècken bërg ne|sëhen .
.
vrouwe zehant vinden kèmenâte îlen drâte .
slièzen türe springen grimmig muot .
küninginne guot hërzenlièb bruoder sælig !
volgen lêre verlièsen lîb swëster râten .
triuwe gehaben gesèlle .
lëbente tôt hant nôt ?
vâhen belangen tièfe karkære lîden swære dëgen hôhgemuot harnasch guot hant loèsen zehant bruoder sælig !
wësen|dû stark vièr erslahen sige jëhen gesëhen .
nëmen vingerlîn hërzenlièb bruoder .
stôzen hant âventiure bekènnen .
twërg stôzen hant vröuwen wîgant hërze vröuwede twërg .
brünne entgëlten twërg wîb mann lëben genësen ungetriuwe dièt nëmen wîz hant volgen wîgant .
vüèren drâte kèmenâte vinden harnasch guot behüèten .
gold gëben lièht schîne .
wâpenen küninginne list wîgant .
hëlme houbet binten gëben hant bèzzer goldvarw schilt mèrewunter spalten gebære same lëbente .
bruoder hüèten gesigen lëben dëgen tiuvel pflëgen bitter hèlle loèsen gesèlle vrouwe lobesam guot sëgen hëlfe dëgen .
pflëgen behalten lëben .
schouwen gewèlbe tragen gesèlle tièf karkære ligen swære harnasch nëmen guot küningrîche .
tragen gewèlbe wërfen sèlle lûte erhëllen bërg überall .
mann ruofen lèid zorne .
blâsen lûte hèrehorn bërg erhëllen erhoèren twërg überall .
klingen rîche sarring lègen lîb same strît .
twërg drî tûsent küning hêre !
dëgen âmen lëben geloube niwiht getrûwen hèben gedrang brèit lang gewèlbe .
stân .
hërze mannhèit twërg .
rècke springen twërg dëgen jung getwërg dringen .
zièhen swinde vone wint .
slahen ûzer mâze kindspil .
ersëhen schade geschëhen erzürnen mann .
slahen stunte tièf wunte jung mann bluot ring rinnen .
guot dëgen hôhgemuot strît tragen hèrte hëlme slahen .
ne|snîden .
bërg getwërg slahen hintene mann .
allerêreste strîten beginnen .
slahen hinter slag vone twërge erligen .
ne|hëlfen strîten niwiht .
dringen jung mann gewèlbe .
wîle mèister wîse wîgant list karkære nëmen gesèlle wâpenen vièr .
jung dëgen getwërg lëben schade nëmen vüre|dër gewèlbe .
jung dringen wèren dëgen vlièzen twërg lëben .
wîle wâpenen sân vièr rècke lobesam .
strîten bërg strît ne|wizzen slahen gestân gesëhen mèister bèzzer hêrre gëben vone gewinnen|dû vröuwede .
gunnen lîb .
nëmen gürtelîn gürten lîb sëhen|dû zît getwërg bërg gëben gürtel hant umbe|gürten wîgant .
hërze vröuwede twërg dër|lîb jung mann nuot stân harnasch bluot schirm bièten .
sèlle gewèlbe .
vîent gesëhen vone lèid geschëhen .
twërge gesëhen .
diètlich ungemach harnasch bluot ne|hëlfen tôt mèister wîse wîgant vingerlîn zësw hant hèled rât vone stèrke slahen vinger hant sâr|zehant antwürten hêrre harte gezogenlîche mèister geschëhen ouge gesëhen slahen hant sâr|zehant gewèlbe springen .
gedrang twërg vrèissam .
zehant vröuwen hêrre .
machen wîte slahen getwërg .
hoèren wunte slahen brünge machen twërge mènige .
list grimm .
hêrre zornig mann ërnestlîche stunte mund dunst hèiz swèiz ring rinnen .
stark küène mann tragen getwërg hazz schirmslag vergëzzen mèister .
slahen vinger hant vingerlîn .
erschrëcken getwërgelîn .
zücken wîgant gëben hërze vröuwede twërg .
wîle twërg bërg lèid zorne .
erschèllen lûte horn .
erhoèren vünv rise wald .
sûmen stèhelîn stange bërg .
vrâgen twërg künden .
swære halb gesagen .
hêrre gesinde erslahen gesigen .
hëlfen vürste lobesam rise dringen bërg vröuwen twërg .
sorge verbërgen springen rise sider vlièhen slahen genôte .
rise vrèissam bestân zwêne mann .
mèister râten hêrre sament gewèlbe .
hèben strît .
vünv rise vrèissam wèlen twërg gestân .
unser sèlle nëmen hëlfe hëlme houbet binten gewèlbe springen .
vröuwen .
rise vrèissam vürste stèhelîn stange .
zwêne belangen hoèren hèled slahen sturm vrèissam .
strît tugen dewëder gesëhen .
sun rîtære bidèrbe vrum sèll boèse ?
verzagen strîten unser zît wüèten .
strît hoèren dringen èinander slag rât stunte hëlme verbinten iègelich vazzen schilt vrouwe .
zwêne bidèrbe mann .
gehoèren !
mannhèit jëhen vîent gesëhen bestân genièzen küninginne gëben iègelich vingerlîn .
stôzen hant âventiure bekènnen .
bèzze vîent stôzen hant âventiure bekènnen .
hërze vröuwede twërg .
hêrre gesèlle nîgen èdele küninginne .
zwêne dëgen milte schilt springen bërg entgëlten twërg rise vrèissam .
zwêne küène mann strît springen halsbërg erklingen sprung wîte gâh strît .
vrèislich ding .
zwêne ort getwërg sparen .
güète .
same viur wunten mann sunter ungevèlle .
vünv gesèlle èinander rise .
slahen stunte tièfe verwinten bluot spore waten .
rise vone iègelich nëmen rècke enttrinnen .
hoèren rise erslahen vâhen strît ergân .
twërg schade ungemach dëgen bërg lëben vallen swære èdele vürste rîche tugendlîche .
lîb lëben genâde ergëben .
erslahen volk nëmen tugende .
sament diènen èdele hant .
èdele vürste strît zît twërge verdërben wërk hêrre zorn verlièsen gehoèren lëben .
triuwe zerbrëchen belîben ungerochen erhoèren maged vrouwe hèben zehant stân .
èdele hêrre bëte gewëren biten vrouwe .
gëben dwërhgesinde vrist gëben nëmen lëben antwürten hêrre harte gezogenlîche gewësen twërg genësen .
swære bestanen ânèinâ èdele vürste rîche tugende gelîch .
ungewëret biten tugende mèister manen jungvrouwe wèren gëren vâhen swèren getwërg diènen bërg dëgen zuht pflëgen gewëren swëster hêrre .
jungvrouwe gewëren gëren ruofen strît volk lëben vride gëben strît .
zît gedènken schèiden vürste èdele lobesam .
nëmen guot gewinn gold gestèine enèin entvëlhen hol bërg èdele getwërg küning lobesam hôh triuwe .
swèren èid diènest .
varen vröuwede jungvrouwe getân .
varen gègen entvâhen guotlîche èdele vürste rîche .
lèie hant spil .
swëster vrouwe küninginne vièrzëhen tag belîben .
vröuwede zît vertrîben .
schèiden jungvrouwe getân .
gëren urloub hêrre .
vrouwe rîche gëren genièzen .
wizzen èdele vürste tôt ligen schade .
überladen getriuwelîche wèren bëte .
machen untertân ërde .
vone èdele vürste rîche biten tugendlîche gewëren begëren hêrre jungvrouwe gëren ganzlîche gewërd muoten èdele vürste gewëren bevëlhen triuwe genâde .
versuochen entvâhen guotlîche wille .
erzièhen betriègen antwürten hêrre zuht gezogenlîche jungvrouwe gëren miche urloub nëmen zuht gezëmen .
zehant vinden .
hêrre entvëlhen bruoder varen bewaren zehant bekènnen !
triuwe verlièsen gebëren !
trôst erwèlen vröuwede tag zèlen .
gewalt gëben gelëgen schrîen bitterlîche küninginne rîche wèinen beginnen .
bruoder nëmen vüèren vone .
gëben bidèrbe mann vröuwede lèzzest zil .
vröuwede zogen .
ding ergân lëben vâhen .
sannhêrre mann wîse mann grîfen|ër wîslîche vrouwe biten untertrëten .
halten behuot versuochen muot stân ersuochen îlsunge entvëlhen pflëgen rât gëben gëben vürste hulde volgen dëgen pflëgen .
entvëlhen wîse mann hèben lëben .
gëben erbièten smâhhèit knëht .
gespötte lègen trîben goukel sân .
wèren zwèliv woche spott .
gedènken muot guot .
ërde name gewaltig diènen èngel schare blint .
gewaltig schîn .
gehëlfen .
hëlfe ruofen nôt hëlfe tôt .
verlâzen varen himel ërde gewaltig nènnen morgen sunnentag vone îlsunge vâhen èdele dëgen rât gëben rât gëben guot gègen gègen hêrre .
ganzlîche urloub ding zehant hêrre vinden .
.
vröuwen hêrre .
wârhèit entvâhen kristenhèit ?
guotlîche valsch ruom .
gëben lôn êwig hêrre entvâhen williglîche sëgen gegëben sènten hêrre zehant vinden diènestmann .
sènten zehant kappellân vinden .
sëgenen .
zuolouf gesinde vrô .
gesinde râten name gëben zëmen name schamen erkènnen überall volgen .
toufen .
hêrre tôt .
küène dëgen hëlfen lëben .
entvâhen hêrre palas wîte .
zît hêrre gedènken tôt gëben vrô lëben .
swèren èid ganz vriuntschaft sicherhèit lîb guot tèilen zil .
swèren wërelt lûren vuoz nîgen vröuwede stille swîgen .
hêrre zièhen ërde hêrre lîb lëben allezz genâde gëben swèren vriuntschaft kraft zerbrëchen hinevart .
vürebazz êrlîche geloube gërelich diènen lërnen spott .
