rëht wort gemèrken gedènken wîse mann alt zît wërelt volge jëhen .
dunken gemuot wille .
vrume hazzen zage mæziglîche klagen hërze ding sælede stân .
hoèren .
belîben vriunt allèine .
bëte rât hövisch lob gezëmen .
hulde behalten vürder schalten boèse nîdære vrèmede beginnen .
lièd hoèren kûme vertragen rîtære tugende ringen .
hövisch wîse prîs wîtene stolz wîgant .
nohdanne unbekant nènnen wèlich adel hèled geschèpfen mannhèit name künneschaft .
tugende blüèjen kraft sælig mann laster muot .
lâzen|ër betrâgen vrâgen gelâz bekènnen .
vürste bant küning .
krièg pflëgen mâze rëht verhèngen .
ne|loufen lènge dicke widerslag .
pflëgen lîb dëgen allgelîche arm rîche küningrîche rëht suochen geruochen wort stat mord .
grâve hèrezoge überzièhen kêren zorn hêrre wolegebëren lîb swære .
gevære lîb abe .
slîfen habe lëben jâmerlîche êwe rîche .
strènge küning lîb .
wîb dièmüète .
wîblich güète verzèren pîn .
name .
ding gedènken rîtære vrouwe .
wunter schouwen mann tôd gunnen diènen wan gëren .
küning wèren miltighèit .
vrouwe kind sælede .
amme behalten kèmenâte berâten .
sëltene enblanten vrouwe hant dicke wâgen .
wîssagen wîgant .
vröuwen küning .
zèlen kind jâr alt nièzwiè woche besprëchen erzürnet knëht küning halten unrëhte swach hantelunge .
mèhtig samenunge list niène wizzen küning warnen .
harte gearnen vîlen hèreschilt mâge erslahen .
mèhtig rîten offenlîche .
dës entgëlten vrume schade schante hèrten brènnen küning dorf guot .
hèimuote burg mère beligen krèftig hère erspæhen .
lützel genësen voreburg vinden wunte alt kind erwinten erslahen riuwig hërze tragen .
küning erværen .
wort bewæren belîben dicke sigelôs verkièsen .
grimm vone entrîten rîtære gemèine .
belîben allèine burgere hèled wèren vèste gast nôt strîten .
burg sîte besitzen tiuren ëzzen .
trôst erloèsen schèpfen küning schante .
kûme dringen sunterlingen belîben .
vîent tor houwen dâr|nidere ahten .
wërfen schièzen .
spërwëhsel porte .
mann tôd bekoren .
vëhten .
burgere erwèren gast dringen vèste gemischen stunte .
küning pfènten wunt mèistig erslahen .
hèben wuof klagen burg .
küning burg sêw îlen .
same küninginne tragen wan kindelîn .
beginnen missehaben vrouwe laben .
getrinken tôt .
küninginne nôt nëmen kind goume vlièhen boum winten allèine .
mèrevèine dunst wint .
nëmen küninginne kind vüèren .
vîent zehant .
vrouwe gevâhen burg bluotig gëren .
stunte kund kind bekomen .
vrouwe nëmen wîse mèrmentinne küninginne .
zëhen tûsent vrouwe bekènnen mann mann gezog .
hèmede rock pfallære sîte .
vermîden ne|sagen jâr blüèjen .
vrouwe hèimuote wît lang wünniglich învang .
bërg sinewëll stân burg .
vürhten vrèmede gast küning hère .
mère mûre stark karg gedènken dâr|übere porte hèrte vorhte .
burg wirken zièren .
ûzene innen gold gestirne .
ding virne innerthalben burggrabe hundert jâr .
ëbenschoène .
hoène zorn nîd .
vrouwe belîben wonhaft .
stèin kraft hûs lègen .
wonen tag pflëgen vroèlîche wërben stunte erstërben .
wahsen schante kind .
vröuwede .
getriuwe hövisch gemuot vrouwe guot .
spott kêren ungeslaht .
ne|stân guot wolegetân vrouwe .
schimpf .
gelimpf hövisch .
gebâren wider vrouwe gerëchen wîblich zorn adel gebëren .
mâze swîgen .
harpfen gîgen all|hant sèitenspil lantsite .
vrouwe baldlîche singen .
ding beschèiden sælede rîche .
vrouwe wünschen iègelich minnen ne|mèinen ungevuog hövisch junghêrre bëte vrouwe vrümiglîche dunken munter besènten mèrewunter schirmen .
gehirmen wërren .
allbare mâze springen stèrklîche ringen vërre wërfen stèin schaft schièzen verdrièzen verhoèren birse bèizen jagen boge râmen .
mère behènte .
wîse mannhaft rîtæreschaft ne|wizzen .
ross gesitzen harnasch bekènnen .
vünvzëhen jâr alt .
gëren hèled bald urloub vrouwe .
schouwen turnièren rîten strîten .
urloub biten stat tugen wider vrouwe küninginne .
hulde sintensprëchen vrâgen zèigen mâge ne|wizzen .
zît vertrîben inniglîche schamen ne|wizzen name .
wizzen lèid gesaget ?
dër|ër verbièten ?
schamen nôt kund sancte kind schaden bewaren ungenant varen name erkènnen überhant rîtære nènnen .
solen|ër sparen ?
nènnen ièwæren wald bevüèren .
burg toèten .
rîche sicher sunter wân name verswîgen gesigen .
vinden vrome .
gëben bekomen mannhèit ne|wizzen niènder genôze tragen zil wænen jung .
berèiten zît guot muot küninginne bevinden rûmen zièrlich marg rôsch stark ervolgen erbëlgen .
vrouwe harnasch wîz .
zimièren genuoge harte hövischlîche .
wâfenrock rîche goldschëlle .
zëmen snëll guot .
vrouwe gëben .
güldîn snîden îsen stahel nîd slahen .
schilt tragen brèit gold enmitten machen rant zobel bedènken .
vrouwe massenîe vlîz lègen .
vüèren wünniglich klèid .
gezoume guot .
varen mère vluot vrouwe sëgen .
dëgen vërre .
geschëhen trûrig ërde bewèinen mann vrouwe wolegetân .
âventiure mèrewîb stiure .
varen küninginne vâre wünniglich schare .
manen wërelt êren gevlîzen .
kurz stunte .
urloub nëmen wîgant gezogenlîche .
ross gesitzen .
sëltsæne ding .
jungeling zoum enthalten .
hèil satelboge .
ross beginnen brogen rüèren spore .
vrouwe swèren erstôzen boum .
gelücke wîse .
ross wëg næhe sêw ligen .
rîten tag lützel verdrièzen sælighèit genièzen benëmen müèje .
tag burg stân hôh wolegetân nâhene .
ross nëmen mâze kêren gègen burg|tor .
halten getwërg pfèrd blank .
gèisel vüèren lang .
lîb lære .
slahen hèled ross tougen .
winten .
dëgen unzuht harte unhôhe gèiselslag schrôz slahen .
ne|rëchen zage dunken zeswâhe burg geschëhen harte erbëlgen .
ross volgen trucken tièf .
vrâgen wirt geschëhen unprîs .
burg stân nâhe .
âmen wirt nènnen ze|wâr kund kêren ze|stunte brèit hèide wünniglich sprèide .
wazzer vlièzen wênig ne|rinnen agelèize .
guot gebèize vogelrîche rièt .
ross .
zoum ôre ligen hêrre pflëgen houwen zale vone ze|tal wîle vërre .
sëhen|ër junghêrre gègen rîten pfèrd hâr ërde erwinten .
haben|ich wort hant muozen rëht .
unser guot knëht beginnen ross wèien grâzen schrîen pfèrd ersëhen .
bèizære beginnen spëhen kindlîche rîten .
hövischhèit varen wênig stôzen .
diènest bièten gevromen genâden .
âmen hëlfen varen ?
âmen wænen knappe .
gëben ?
wunterlich lëben swèlich wîb erkièsen .
schilt varen wîselôs zoum hangen .
bèin lang sitzen dringen .
ross sprung .
vüèren spër kumberlîche .
wâfenrock rîche zimièren .
paralièren rëht wîgant .
swèlich vrouwe sènten lèid .
unhövischhèit zorn gesëhen gebëren nièmann erkènnen .
vone vrâgen nîd name zèlen geruochen gesèlle verdiènen .
ne|tugen ze|entbëren gesinnen .
vrouwe minnen ne|solen verdagen vuoge ne|hëlen dëgen âmen sicherlîche verpflëgen missetuon .
name gezèlen bevinden vriunt unbekant vermissen varen .
gelouben verpfènten houbet vone verlièsen gebëren ne|wizzen .
tôresch rîten lützel pflëgen .
êreste dritt tag schèiden mann bekènnen wan vrouwe .
schouwen rîtære mannhèit .
vëhten pflëgen træge geturren wâgen lîb entwëder wîb swëder gelègen .
lob gewërben .
verdërben vristen tag .
gesagen diènen hövischlich gruoz .
dunken zièhen wërelt unbetrogen wunteren mann schade gewæfene laden|sîn beginnen hövisch mann .
gevèrte dunken .
jëhen gesëhen kindisch dëgen wort pflëgen tôrlîche rîten .
geêren biten dëgen sêw harte ross getân zoum wille .
wippelpfèppen bèzzer rîten tagelang varen .
verdiènen erbièten vinden hûs .
burg diunen vërre geruochen belîben hövischen wîb machen halb dëgen guot .
muoter vrum bièten gevlîzen entwîchen kindisch mann state .
zoum hant nëmen rîten swèren unrëhte varen gevuoge stapfen pfad .
stat vèste .
wirt beginnen rîten hövischhèit .
vinden vrouwe stæten gebrësten .
wunterhövisch gast gevallen jungvrouwe muoter entvëlhen gebièten .
vrouwe stân gezogenlich muoze .
entvâhen gruoz rîtære unkund .
stunte lièbe schîn wirt gesèlle .
vrouwe küssen bèzzer schare .
gebâren dunken lobelich .
wirtinne sètzen enëben sîte dô|ër entgèisten hovebære .
vrâgen gevristen geschèpfen wîb list verjëhen kindhèit geschëhen gègenwèrtig stunte .
kund ne|vrèischen .
hoèren vâhen .
rîche laden vlîziglîche muot bekènnen behèntiglîche rîten turnèisch pungièren .
biten bûhurdièren zesamene .
wunteren .
drî hundert ross gelîitig snëll .
gevloèret spër gugerlîn covertiure sîte nîden vüèren hôh muot rîche guot .
trîben nëmen vrèmede guot .
genuoge geschëhen dëgen spër brëchen ross verhouwen vrouwe rîtære tanzen .
kind kranz man|ër pflëgen .
wèren dritt tag ross gast .
schilt hals nëmen rîten vuoge loben genuoge missewuore sëltene geschëlten .
bèzzeren gâh .
urloub enwëg rîten âventiure slëht wîsen vorht vinster .
dëgen verdrièzen wunter ne|vinden .
âbend wîgant wald wilde brèit gevilde .
gesëhen vëhten gelîche guot knëht zwêne rîtære vermëzzen .
name vergëzzen .
nènnen küène hërze rîten ruom vermëzzenhèit .
wille .
massenîe britanisch rîche .
newëder entwîchen wîgant belîben hant wan armgestèlle .
dritt hèregesèlle draben wunteren vëhten unmâze .
swëder hëlfe rèden schèiden .
vëhten sat biten nôt geschëhen .
sîgen naht .
vëhten riuwen .
wizzen tagelang kêren .
ungeminnet antwürten zehant ze|wâr hèrte ungevèrte vone .
versinnen niènder vèile unhèil burg nâhene stân .
gëben rât wirt varen mann übele missetuon ièner ëht hâr .
angestlich nôt .
wîb tôt .
tohter beschînen .
lièbe bannen tièr .
rîche vorhtære .
wizzen burg nènnen .
mann schènten harte lièhtsam ding .
hoènede urspring strènge urliuge mann .
widerrâten dicke tohter jung volkdëgen wëg .
harte gevromen .
unzuht hazzen wille zuht verstân gëren schènten .
genènden wille zwêne vürhten stille bedènken .
loben stân micheles jung êren gègen burg kêren .
berâten gast kêren gègen vèste .
burg hôh .
ergëben sælede behalten genâde zëmen rëht .
wærlîche verpflëgen muot bewëgen vertrüèjen hazz .
gevaren micheles belangen .
entvâhen grüèzen rëht .
gègen knëht entvâhen ross schilt .
wirt spilen vallen .
sælede vone vroèlich gruoz êrest buoz .
wirt entgèsten .
glèsten harnasch wîz zins .
getuon jëhen gesëhen drî rîtære wolegetân .
hövischlîche stân iègelich zuht vlîzen .
âmen geruochen hant schouwen tohter vrouwe .
widerrède zwêne tugende gerâten jung stôzen wirt vüèren türe hûs tohter sitzen .
rîtære grüèzen minniglîche gebot rîche .
vrouwe wirt tohter gevâhen sètzen sîte .
kurz zît .
hövischlich ding minne vrouwe zèlen .
antwürten zëmen ërnest schimpf guot gelimpf .
gesèlle gèile .
jung rîtære hèil lützel gehazz .
wîle gesitzen ëzzen .
wirtschaft trahte geahten gëben .
wünniglich lëben anevâhen .
bètten gestân iègelich .
wirt schènken guot .
lîden wanküsse hant .
hèled manen gezogenlîche ligen .
wërelt pflëgen behüèten maht verlîhen tagelang guot naht biten pflëgen .
kindisch dëgen toben wirt loben begân swîgen .
ruowe wænen vrouwe wirt tohter stille .
wille lièht brinnen .
hêrre pflëgen beschèidenlîche ligen stark minne brinnen .
machen hövischlîche genuoge .
rîche tragen tag gesëhen erkènnen zobel vëdere guot .
vrouwe kindlich .
tragen schappellich hant vlëhten bluome machen .
.
hèmede sîdîn bewîsen .
dènen wan minne sènen gedènken .
entwènken vrouwe gæbe .
minne dwingen gewalt bald .
allèine zwêne jungvrouwe rèine zwêne kursîte samît trëten sal .
zwêne güldîn kèrzenstall tragen jungvröuwelîn kèrze gëben schîne sètzen|ër stunte lièht vinden vrouwe gebot .
bevëlhen nîgen zuht .
getuht belîben gast rîche vorhtære .
bewaren wênig .
gesitzen allernæheste ligen .
pflëgen hêrre gesëgenen swîgen dëgen wunterlîche !
hèled zière varen hövischhèit bewaren ëteswër rèden wîb zît vertrîben .
ne|wizzen gelouben .
dicke minne süèzighèit bèzzer guot mann .
jëhen wâfen gedènken lützel .
valsch bekoren gedènken vater wortminne lèid bilede irrighèit unruoch slahte vrome vürder ungemüète gomen .
zage swære last .
swach hërze lèid gast .
dèrren wërelt slaht bloède müèzighèit rât .
minne sache nôt triuwe vervalschet .
rèden vater mann .
same lîb wîb lëben guot mann minne verlâzen lëben hôhgemüète gebèine gesprëchen orbhiled vrâgen .
vingerlîn gold bièten gâhe .
geturren entvâhen vürhten spott geschëhen .
diènen ânèinâ rîtære loèsen begân .
ërnest .
vriuntschaft nëmen vingerlîn gevüège machen orbhiled vone erschrëcken dènken alt untriuwe bezalen kampf wîse .
vrouwe biten .
.
geruochen minnen vüèren betrâgen ne|türren wâgen lîb vërre .
ne|kêren jungvrouwe guot nèinâ rîtære wolegemuot gedank hövisch bidèrbe zièhen unbetrogen .
schouwen lîb rîtærelich wîb .
gëren bëte vrouwe getuon kêren minne .
rèden arg list gemèrken gesëhen mann sæledenhaft wîb lîb wâgen .
mâge gunnen guot geschëhen loèsen quâle kumber dolen .
geschëhen wîb ne|solen rîtære verzagen lîb versagen .
vinden wîgant unkund vrouwe strîchen gelîchen guot getât .
hèled nëmen rât küssen guotlîche gediènen wille kund ze|stunte vürhten .
gedènken .
triuwe behalten .
turren erbalden vater verlièsen harnschare erkièsen vâhen jâr vrouwe mannlich muot tôrlîche ëteswènne wîb hèled sam|ich lîb erstërben zorn schèiden geschëhen lèide minne .
ligen enzwischen gesèlle .
wunter zèlen .
vrouwe gedank minne dwingen wërben lîb mann wîb gepflëgen ërnestlich bëte .
swèlich rîtære wîb verzagen .
wærlîche vollkomen mannhèit .
èllent schîne minne maged .
wîb behagen schoènen gemèrken .
verbièten vater mann wænen genësen .
volge entwësen .
wërben mann witze pflëgen mann bîten same strîten .
erkièsen .
wolegeboren geturren ding bestân .
ze|wâr triègen wân mann hold vrum rîtære hold .
êren vater triuwe begân geschëhen lièbe minnen .
missewènte hèil geschènten .
klagen verzagen .
vone ahte hèled houbet dènken entvâhen gamen .
beginnen vrouwe schamen .
wünniglich maged harte versagen dunken vrèmede ding .
ligen jungeling dènken muot hêrre guot sælede beschèren vrouwe vollvaren vröuwede hâne zehant minne dwingen .
jung rîtære springen vrouwe rîche .
diènen .
wërben .
zehant erstërben .
missenièzen übersëhen .
lièbe geschëhen schîn lîden arm küssen tûsent stunte .
minne kund zwêne gelièb geschëhen .
gesèlle ungemach .
hant .
vrouwe unterwinten harte lièblîche .
vröuwede rîche wünne maht allerbèzzest naht vrouwe kindisch mann .
vergëzzen jungeste .
verswîgen entgëlten andereswâr .
hèled samfte ligen erschînen unerwünschet tag naht .
stôzen zorn türe nôtvèste .
erklüpfen gast zwêne mèzzer tragen spitzig lang genuoge zwêne buggelære .
hërze swære .
mèzzer bèidenthalben snîden .
vermîden verlièsen lëben gëben dank trûren lèid êwiglich triuwe verlièsen .
êreste gebëren erbièten mann .
hëlfen ?
wille .
ligen stille lîb wîb kind ungetriuwe warg ?
jungvrouwe verbërgen vriunt jung dëgen tôd gelègen .
nëmen vater .
îlen dröuwen harte nëmen genièzen borevile .
spil tèilen .
nëmen schirm hant belîben want anderhalben wale .
nëmen .
êrer .
trëffen gewinn tragen schade jung loben rât .
wère stân dunken billich wërfen lèider spilgesèllen .
gëben ungevèlle .
ervermissen troèsten kunst nëmen swëher guot .
schirm bièten .
spilen nôtlîche brët .
wuntergërne .
wirt hèben spil wërfen jung wîgant èrmel want stark volllèiste .
wênig vlèischen bluot rêren .
gedènken gesêret schaden erholen .
wërfen bolen schalk .
mèzzer bevëlhen vrèislich stich vallen èsterîch wort ër|sprëchen .
lîden|ër êreste ungemach kèmenâte .
türe .
rècke èllènte winten hant .
rîtære vriuntinne gëben harte guot trôst erloèsen .
bëte türe besènten tèil hëlfe hèil allerwætlîchest vinden .
hèled manen rîtære êren kêren stân vriuntlîche .
wænen vater tôt grimmighèit unrëhte halten .
jung mann wîb .
erkièsen vater zage tôd erslahen .
gestân rîtære wèren nôt .
vater tôt èrbe .
vrume triuwe erschèinen hërze rîtære zehant wîgant ?
sitzen geschëhen vrouwe .
sæliglîche ne|triègen wân mann gebëren .
hêrre verlièsen hantelen witze entsitzen durhslahen vâhen jëhen vrouwe ërnest spile suone enèin tragen .
hoèren wirt lützel klagen dicke ergân milte entstân verklagen arg schade .
rècke entladen unmuot hërze .
vrouwe behalten allerbèzzeste .
kurz stunte wërelt .
unlang tag begraben gezëmen .
vrouwe jung rîtære nëmen entvëlhen hant .
èrben genësen vorhtære .
milte wirt guot lützel swëren .
swëher bespèrren rîchelîche zerzèrren mannhèit .
schèpfen ambetmann wîse lêre .
ne|wërben wan hövisch rîtære .
küène mann ersëhen varen samfte entstân gevèrte loben zehant küning .
rîtære kraft rîtæreschaft erwërben lob prîs .
küning wîse erbièten iègelich mann wirdighèit .
mannhèit gerîten hêrre hov .
wærlîche jëhen küninginne gemuot zwêne guot karghèit .
vrouwe tugende rèine wan küningrîche billîche rîtære hövisch .
gesëhen rât ungenant schante vliègen ungevètet .
entwëder schade vâhen zoumhaft gesèlleschaft .
gëben nîdspil lëben gehoèren ?
unêre wèren .
erlâzen biten gègen kêren .
geêren varen .
gesinde swèren belîben vrouwe .
ungedâht .
gesèlle twèllen zwêne wîgant .
schèiden gëben habe geruochen .
rècke besuochen guot wille tragen .
loben genuoge mannhèit .
orbelet .
genæme .
vrâgen mènige wunter .
gesagen .
unlang tag bièten guot dëgen wîb .
sæledenhaft lîb blôz âkust .
kust vorder mann künde .
varen sælighèit .
hövisch ne|wizzen trûren .
guot mitewist .
âventiure brëchen vèste .
erkènnen nènnen rèden erpfîlen hèled guot vone êreste zil mannhèit sigenumft .
wünschen kumft schante massenîe .
innen geschëhen erhèben .
beginnen tagelîche draben jagen wald .
bedènken hèled bald rîten dunken bîten .
tag nëmen harnasch geswâslîche lîb .
ne|wizzen mann wîb dwingen .
vièr tagewèide lang rîten gègen wald .
vinden drî zwêne beginnen ièdwëder sîte mittel beginnen rîten burg .
ne|komen gast tumb wîse vüèren öleboum wortzèichen vride rèichen .
wæfenen hëlme hant nëmen vintele geriuwen sider burg .
geschëhen vermîden lantsite varen übele genësen rîche èdele .
verbërgen sorge stolz wîgant erkènnen .
vermëzzenlîche rîten .
tumbhèit abe burg gesëhen .
beginnen alt jung .
tor dringen gewæfene hant .
êrest sarjant bestân schare .
varen gewæfenet mann vüèren ring hëlme schilt bestân milte buochholz .
wèren stolz genësen .
wëg tièf ènge êrest .
bann .
erhouwen vuozære .
rîtære sètzen wère entrîten beginnen strîten vater erslahen .
beginnen tragen vëld wîte .
nîden gëben jung gëben .
geriuwen urhèben sider .
stëchen zwèinzig dâr|nidere ross .
ëteslich genësen zëhen tôt belîben .
gègen burg trîben strîten rîten .
bestân hère brèit wilde swîn hunt .
strîten zèigen harte lützel sparen .
lantliut schrîen .
inniglîche vrouwe zinne .
enttrinnen beklagen .
burg maged erkènnen jungvrouwe schouwen hövischhèit .
vëhten vergëzzen pfèrd gesitzen rîten gezëmen .
gelouben lam ergorren krank .
wëg sëltene dringen toèzelente tragen .
enbîzen ne|slahen sitzen .
sëltene switzen .
zerbrëchen beschaben draben .
ne|hargen ne|strûchen .
gebrûchen vuoz zesat .
hartslaht spât galling blint .
bewaren kind .
wëgesche .
nôt hövischlîche èdele .
hâr glîzen spiègelglas .
vingerzèigen .
alles snêgevarw buog .
nôt bèzzer gerihte pfèrd lègen jungvrouwe rîten dènen schare .
burg varen wolkenschôz .
slahen geboèze stëchen spër rîtære gègen rîten .
biten sicherhèit .
ergëben .
lëben vriunt erkièsen wolegebëren mannhèit gezëmen .
lîb nëmen dër|sîn|wâr missetuon .
hëlfen mann gewiss mèiste gunst .
ne|wizzen vone hërze bëlden ne|mügen|ër geantwürten geschëhen genâde schièzen .
vrouwe hère unterdringen .
dank burg rîten .
strîten .
rîtære spër genëmen dwingen tobezorn .
ross rüèren spore kêren gègen burg .
stëchen dâr|nidere schrîen dièt .
dëgen schilt errâten gègen vièr nagel .
stëchen gègen hërze halsbërgwènte .
rècke èllènte schrîen|ër lëben wirt râtgëbe tôd erstëchen .
zerbrëchen schilt zerklièben varwe stièben nibelen .
dëgen urmære zerhouwen tag schaft .
überkraft guot knëht gevëhten .
ergëben maged triuwe genâde .
nènnen verswîgen .
bîg vater hoèren .
birse jagen mèistige vlîz bewinten .
wîte erkènnen .
hundert wint huntgesinde brëchen lèithunt .
umbespüren kund hirz vinden wîsen belîben .
zît vertrîben vorhtære .
bruoder nènnen .
burg vast brësten .
èrbe stërben guot verdërben .
nëmen vrome bruoder tohter maged prîs guot .
wîb bestricken .
schicken vater tôt ligen pflëgen gunnen tugende vinden .
vrèmede gast vrouwe gewalt .
bald lèid vüresten sicheren .
lâzen|ër vrouwe hêre .
verlièsen .
sælede swèren ingesinde .
hüèten kind durh_dazz tugende lësen .
entwâfenen dëgen milte bilede muoter .
vrouwe genuoge jëhen verklagen unschulde erslahen .
genist vrô .
entsitzen zorndrô vater hèled bald tôd zèlen vride hûs rîten .
sælighèit tag .
guot geschëhen gevüègen wîlsælede .
ne|komen morgen vruo .
gehantelen muot verwantelen .
zorn viurren schante nôt hûs vinden .
wîgant tôd erslahen .
ergân erstërben tag .
ne|wènten brëste genuht tôd stân vluht .
hèled vèige ane|sèigen rîche wirt .
hërze swære unmuot wallen .
jungvrouwe vuoz vallen biten guot muot .
tugen diènest kind entwëren bëte ?
rîtære lëben ergëben schulde angestlich wuof .
all|dër wërelt ruof wiht lîb geschëhen .
volgen lêre .
unêre rëchen übele .
buoze bèzzer tôd .
rècke wèren nôt .
getât widerdiènen lèide vrumen .
state ?
antwürten zorn wolegeboren diènest varen bewaren getuon übel guot wëreltlich mann .
behalten laster gearnen .
vriunt warnen bestân schade gevâhen zièhen sælede vone swîgen niftele .
erkènnen zorn schante .
erbèrmede varen zornlîche swèren .
swîgen .
zornschall ouge bluotvarw hèled vüèren wîgant vrâgen zehant wannen mann wirken .
untervorht âmen ungelogen vrouwe erzièhen ne|wizzen sîn|ër wüèten schimpf nôt bedurfen .
turn wërfen mâne .
übele vèile .
ungeræte gèile rîtære name .
nôt gamen .
tôt ligen riuwen pflëgen .
ligen êrbære karkære unsûberhèit .
mann borevoll lîb zage .
schicken tag wan wazzer brôt .
smack lîden nôt .
verdërben jâmerlîche erstërben dicke troèsten vrouwe loèsen .
güète schîn bëten stille .
jèner wille hüèten überall .
maged dicke stëlen vrâgen .
allezz lèid zuht tragen .
tag gewahen âventiure nôt vètere bièten .
vrâgen .
vrouwe êren rîtæreschaft übermüète kraft vètere varen entbièten schare lèntiglîche swèlich rîtære stèrke mannhèit vermëzzenhèit hêrre kème âventiure nëmen .
.
bî|dër êrest bestân risch mann stèrke gemèrken tèil stange gedrang erhèben kûme zwêne mann .
rise gesigen kûme ergân ièsâ bestân zwêne lëwe wilde unmilte vermûren begraben .
bestaten gewæfene .
gewëren guot gelücke pflëgen lëwe gesigen angestlich ding zehant ring vètere vëhten guot knëht .
ross gerëch .
lîb hèled nuot erwèlen .
mann entsitzen .
âventiure machen gewærlich behüèten .
lîb hëlfen schône .
swèlich dëgen tag nôt wëren zehant tôd beschèren slahen houbet abe .
wort geliègen rîtære gezogen genâde vrouwe hêre adellich geêren biten hëlfen bèzzer lëben .
gëben wan èinig stiure âventiure bëte .
vëhten vëhten vinsternisse .
ne|swînen vermissen èinhalben andersît tôd wâge ligen .
ne|ruochen geschëhen siht stürmgîte bestân hundert rîtære tôd âhte verdulten bach vrouwe erhoèren hèled erboèren âventiure maged getân gelücke sælede hèil gëben tèil !
wünschen minne hërze .
vröuwede gelëben !
himelisch ergëben troèsten gemüète !
genâden güète .
valsch zwîvellich wân vètere stân .
diènen vröuwen .
genâde suochen hëlfelôs dëgen ligen verdrozzenlich kust .
wizzen|got verlust guot klagen .
hoèren jëhen unrëht geschëhen hoèren loben kraft rîtæreschaft âventiure nëmen .
zorn gestëmen rîtære hèrkære vinden .
wætlich ërde burg name .
rât geschamen hèled lîb .
gëben gîselschaft rîtære minnenhaft enttrinnen ginen sètzen houbet .
genâde getrûwen nëmen maht morgen vièrzëhen naht schouwen rîtære vrouwe mâge wurm lâge .
gedinge harnasch gëben ôrs list muot gerëchen vrô mann gespotten maged stân rîtære nëmen vangsam stat .
vrouwe machen biten schèpfen tragen guot genuoge gast gezëmen vone bekomen erkoberen kraft .
vrouwe halten haft samft ungebunten .
bièten stunte êren .
minnen âhte tugende .
wirt linig übermüète mann .
zît besènten wîtene vriunt pflëgen ligen lûten tiurlich dëgen hôhgezît strît .
âventiure .
hinter geladen laster schade tôd erkièsen .
namelôs rîtære vëhten .
nëmen spil rèden .
ne|lëben mann gemuot .
kindhèit innen âventiure .
stark mann .
begân karghèit lèngen lëwe dwèngen vasten drî tag .
âventiure sage naht jung rîtære morgene vëhten .
gelouben swërd geschèlle braht rîtære maht muoter biten bewaren tiurlich wîgant name erkènnen .
morgene tag vrèmede rîtære êrest ergëben urhab sælighèit .
gerèite ring .
gewæfene tragen huot schilt guot machen mannlîche vëhten .
vrouwe gëben .
pflëgen rise lëben stange lang .
kampfschilt dwingen .
kampflîche stân dicke .
jung list .
rise wizzen arm abe slahen stange tragen .
slag büèzen .
lirk vûst wèren stark mann jung dëgen stôzen tasten schiltrièm brësten .
erholen gast snëlliglîche springen nôt dwingen slahen rise slag erschrëcken ring vlièhen .
jung îlen zièhen slahen hintene lîdeschart .
geware rîtære ervallen .
vone schall vervèllen vall .
rîtære slahen ër|dër houbet abe .
grab lang lèid linig ungelücke schëlten .
nëmen rècke bald vüèren lëwe hungerig kiuwe .
hûs stôzen .
lëwe engègen trëten slahen rîtære spate klâwe sîte .
ne|vrumen bîten gègen lëwe kêren .
gesêren .
hantgerëch hunger vrëche krètzen wunte bluot schièzen .
snëllighèit misselouben .
gègen wërfen slahen houbet .
bestân sider zücken .
lëwe machen lam slag verzagen .
hèled jagen sament tôd .
êreste nôt .
lëwe strîchen varwelôs blèich ersigen bluot .
zehant èischen unguot harnasch .
rëchen getât .
allerbèzzest sarwât rîtære lîden zornlîche hërze stark .
innen kovertiuren rëht .
unser guot knëht harnasch .
bedènken wèren .
sælede hold lîden gewæfene .
bluot ring rinnen tièf wunte binten .
erbarmen mann milte muot nôt gebët vergëzzen .
sitzen wirt gast èinwëder brësten guot rîtære zëmen schilt hals nëmen .
dër|bèrmede .
êrest tjostière stark zorn wirt tragen spër arm slahen dwingen schilt .
gebærede rîtærelich rîten .
ièsâ stunte sètzen ëbene hèled vergëbene entwîchen .
lâzen|ër strîchen ahte allermèiste ross rîten .
schilt allmitten stëchen|ër kraft spër schaft zerbrësten hôhe vliègen .
zwêne zièhen gezëmen .
gëben nëmen vrèislich slag .
linièr kunst pflëgen wan state slahen .
jung aren tragen vëhten list wizzen lèide .
houwen èinander schilt .
nîdlîche spilen wîle krèiz .
slahen agelèize namelôs tumb alt rîtære verhouwen .
erbèizen zehant ërde unwërd ross lasterlîche schëlten .
erbèizen dëgen bald wirt müède .
ërde schilt nëmen èinander .
küène mann rîtære nëmen zwêne beginnen grisgrammen slag schall .
wahsen nîdgalle zorn tragen .
slahen èinander erklingen hëlme springen viur vlamm blick .
kapfære wænen dicke gesigen tôd geligen .
jèner hêr slahen unlange vertragen trîben .
jungeste slahen wirt gast knièw schilt .
sîte kêren lëwe sêren .
wunten linig halsbërg wunte tièf wît .
erholen hèled enzît springen dëgen .
schilt gepflëgen hinter rügge stôzen muot .
kampf dunken enblanten nëmen hant vëhten .
wunte unmaht zorn .
gedènken wolegeboren sêren versuochen slag .
kraft kêren wirt betouben slahen houbet hèled guot ze|tal waten zan erwinten vone stërben wîgant .
mèrken sëltsæne wunter jung rîtæreschaft .
slahen wirt kraft verbizzen zan bluot rinnen ôre mund stunte geswinten .
volk guote nëmen swèren verlièsen durh_dazz unwërde vallen ërde .
vone erschrëcken|ër .
lèitschall linne tragen .
wuof klagen wirt .
maged irren .
vriunthold rîtære kèmenâte jung dëgen tragen .
türe slahen .
stëlen .
hèil besëhen wîgant .
âtem bevinden mund .
vrouwe ër|dër houbet snëlliglîche laben .
entwâfenen .
machen viur lègen dëgen .
harte pflëgen vrouwe hêre .
bièten guot mèiste schèpfen wahte vater drâte .
schicken rât burg unëbene stân dicke wîse èrbe wizzen vrumen .
.
lîb zwîvelhaft ligen stille .
wille ernèren âventiure brëchen .
mannegelîch .
hèben .
wirt begraben gezëmen .
sament rîtære vrouwe schouwen jung genësen .
biten genædig jungvrouwe wîte erkènnen verkièsen hant lèide getuon .
hoèren bëte milte maged genâde vâhen êreste .
lantvolk jëhen wirt ersètzen .
lîb lètzen ertèilen guot wîb genèren lîb vrouwe mâge gezëmen micheles rîtære guot dicke widermuot vater tragen .
nôt verklagen gevallen .
jungvrouwe hërze wallen tugendlich .
sièch bekoren .
ne|sprëchen wort .
ouge .
bèzzerunge nëmen hövisch wirtinne öle waschen stunte trûrig wunte verbinten wîslîche .
maged tugendrîche beginnen allenhalben mèisterlîche salben salbe guot vërh bluot kampfmuotmann lëben gelüsten ouge wüèsten .
zwîvellîche harte .
?
stân wunteren .
begân antwürten maged halten pflëgen gehaben dëgen ne|vürhten vürenamens .
âventiure wiht vètere bièten lègen hant tôt küène mann rîtære name linig .
tôd klagebære riuwig .
allèine genësen enzwèi tèilen .
ne|haben|ër ringe dëgen hêre getuon gedènken schônen wille .
swîgen stille rèden abe sèmftiglîche billîche gebièten dëgen gepflëge kurzlîche unmanig tag namelôs genësen arg .
hantelunge rîche vrouwe tagelîche guot wille schèinen .
genësen minne vrome tiurlich gommann bald hërziglîche vrô .
mannhèit verhëlen prîs erschëllen allenhalben .
kampf wîgant volk wunter .
rîtære kardig linière slahen jëhen gemèine mund bèzzer rîtære kund lob nëmen massenîe küning pflëgen .
ligen ?
antwürten erpfîlen zèlen hèled bald name wizzen .
genuoge .
linièren slahen vermëzzenlîche mannhèit .
tiuren wünschen küninginne .
überlût verjëhen tavelrunde niènder vinden dëgen bèzzer getuon .
küning sitzen hûs gesèlle überlût hold trûte dewëder mann lôn bèzziste hèled .
ober gëre rîtære gesëhen mannhèit hoèren jëhen .
wan stolz dëgen von|dër sêw .
mîn|wâze namelôs massenîe erkièsen hèled bald zèlen küninginne gesèlle küning gewëren bëte .
wërben .
gezogenlîche verswahen minniglîche verdiènen dëgen hêre hêrre hov beschouwen vrouwe stunte vermîden ne|wünschen gerîten .
zehant lîden harnasch hövisch mann rîten vorschen tag ligen burg guot vast .
genësen gast vâhen .
belangen .
vrouwe schèpfen ding jungvrouwe .
tag pfèrd sitzen rîten wan rîtære ungërne rîten .
alllich mann lèid vrouwe rîten sëlbander allèine .
pflëgen wîb mann zorn .
jungvrouwe gebëren süènen vater küène nëben rîten vartgenôze wëg lützel verdrièzen gègen bîg ligen .
wünschen dëgen tag gesènten hèled bekènnen .
jëhen turren bestân mann sun dunken kampfbære .
mannhèit vrouwe rîten træge .
geligen ne|wizzen .
geschëhen offenbære .
übel iègelich ding .
zièhen wîb wân .
swîgen vürebazz vone .
gevèrte erwèren vröuwede künne wünne gedîhtiglîche ëbene pflëgen ièzuo mittertag rîten brèite gègen wëgeschèide wërelt .
unser vriunt gesëhen wænen vinden gëre .
vröuwede wërfen spër lèisièren plân .
hèled glèsten gold abe schilt .
dènken milte wîgant sènten sage bekènnen rant zerhouwen .
schouwen harte hövisch .
stëchen spër lèinen schilt .
rîten hëlme abe binten vüèren hant .
all|slahte klupfe kupfe gesëhen zît strîten wèren .
vrouwe gevèrte jëhen .
dunken schante gewërv hêrre pflëgen bièten guot tag zuht stiuren .
betiuren nîgen schône dâr|widere .
stolz rîtære vrâgen sider .
gedagen ne|wizzen wan guot vroèlich muot lièblich wân vinden .
tugende hôh loben genuoge linière slahen begân èllent kraft .
boteschaft .
entbièten vërre küning hêrre massenîe vordere küninginne geruochen .
wærlîche jëhen kêren êren rîtære vrouwe .
ding schouwen erdrièzen .
genièzen wider tèil rèise bote vrèmede rîtære sân hêrre wolegetuon ding .
vüèren geswèren vâhen .
wizzen verdrüzzen küning genièzen übel hêrre wille bedwingen .
ne|solen wider .
grüèzen lèid stolz wîslich muot swèlich dëgen vrümiglîche geriuwen .
triuwe minnhêrre vrouwe vartgenôze verdrièzen guot wërk .
bërg strîten ièner rîten wan vrouwe .
vürhten verdrièzen maged billich rëht iègelich guot knëht boteschaft bewènten wizzen antwürten genâden vâhen .
gedènken vrum mann hêrre hov vollkomen enblanten verdiènen zît ne|wizzen rîtære von|dër sêw .
âmen biten vrouwe varen rîche bewaren .
gelouben geschiht rîtære lûten wâr|umbe hêrre ?
guot .
vrouwe wille swîgen wîle stille rèden vürebazz .
niuwe|lingen ne|wizzen .
gebèzzeren mann nènnen name küning swësterbarn guot varen triègen wân .
vermissen wîgant hëlme abe gebinten inniglîche lèid hantes lièht varen zagehèit stolz rîtære vrô dènken muot êreste rîtære bidèrbe vrume .
gehoèren geloben namelîche toben ne|versuochen kraft .
sigehaft prîs .
gesigen unhôhe wunter hêrre .
ruochen .
unrëhte ersëhen .
lèide geschëhen hëlme abe nëmen .
nëmen schilt spër .
ertèilen unêren strît abe schamen bote .
beginnen vlêhen behüèten .
muot mann entsitzen vermëzzen .
vrouwe jëhen gègenwèrtig hèllezage .
gelouben entwîchen vuoz ze|wâr stërben hëlme binten nëmen schilt zehant strît berèiten .
vîent bèiten ne|warnen dâr|gègene .
nîdlich sporslag beginnen|ër beschëhen .
lâzen|ër riuschen erbëlgen muot .
dëgen guot spër stëchen schilt brëchen zersprîzen unmâzen .
ross gesitzen hahse dâr|nidere .
hêrre lègen .
rîtære niène bèiten beginnen houwen .
erbarmen vrouwe nîdlîche rîten muot strîten lîb .
bièten schilt zerhouwen kûme gehâhen .
slag entvâhen .
unlange sûmen ross müède schûmen gewone erbèizen èinander küène mann kampf verdrièzen .
krût ërde blôz vertrëten|ër hërd slahen hinewërt èinander umbetrîben entlîben hant tragen .
stëchen slahen èinander nîdlîche .
tugende rîche gevürhten wëreltlich vëhten tèil zwîvelslag .
beginnen jung lègen iteniuwen kraft .
slahen dëgenschaft hèrte ring urspring entspringen .
hëlme dringen genèister vëhten .
ièzuo strîten maht garzûn .
schâprûn wîse klèid hövisch knappe hantschuohe huot .
hèled guot newëder schèiden gebièten vrouwe lëben guot lob gëben vëhten stân mæzig lob vone geschëhen wilde .
geturren vèlschen .
prîs mannhèit begân stëchen slahen rîtærelich sælighèit lobelich getât guot begân schouwen rîtære vrouwe .
hoèren .
allèine hundert sènten allenhalben guot rîtære vrome .
nëmen küning wider vürste wîse tiurlich dëgen .
verpflëgen wèren .
èinwëder entbëren drî tûsent rîtære wîgant hêr minne hôh muot zinsen lîb guot wætlîche schare .
küning .
turniè pflëgen lëben rîtære name unmæziglîche schamen hov verligen .
guot schèiden wân gesagen unverzaget antwürten schône guot wîb lôn gewërbe vëhten stân .
beswèren vrouwe wolegeboren verdiènen ungërne vrèmede rîtære hêrre hövisch guot volgen rëht vrâgen hövisch knëht schîn .
mèrken mântag drî woche bannen klêw stat .
mate .
vinden mannelîch gate ërnest spil .
vëhten rènnen springen schirmen ringen zabele kugelspil rotten harpfen kramb all|hant all|dër wërelt vinden tagelîches ièner andereswâr lègen .
slahte hövischhèit .
vëld brèit slëht .
guot knëht lob gelücke wân .
hêrre vinden .
erkènnen zorn rîtære gebëren getæte bètschelièr rîtære hant .
manen laden .
biten vrouwe vartgenôze gesèlle verbëren rîtæreschaft .
âmen unèntehaft kindisch hèled gelouben zît gerîten .
entvâhen unwërt .
wille gëren berèiten vrümighèit .
diènen lëben triuwe gëben pfant mèist lèisten gesèlliglich .
ding sètzen geschëhen rîten vermîden muoter wërben guot rèine gepflihte .
ne|vrumen lang bëte hövischlîche .
ding erbièten vrouwe hêre .
minne schèiden vrèmede mann lobelich rîtære karg list ièner lëbentig wizzen .
wunteren jung alt mann wîb gelîche küning rîche schouwen rîtære vrouwe hôh prîs beharen .
vrouwe rîten .
schînen sælighèit berihten .
entvâhen inniglîche bièten micheles .
vrouwe vater hazz tohter bëte lîb guot .
lîben gast arg zorn sælig gebëren .
varen sèmftiglîche .
gesëhen lantsite mèrken allze guote .
tag muot .
vrouwe verjëhen .
riuwen rîten hêrre bîten .
rèise gëren stiure untiure .
vrouwe gemuot zwêne stolz ross guot sime rîten .
vünv zwèinzig knappe entbëren stark gevaren spër .
hèled bedènken enzît .
nièzwiè samît rîche zèrunge vrouwe jung hërze ligen .
vrouwe pflëgen vruo .
schicken bruoder .
knappe zèlen wider wint .
wîse hövisch kind tugende behèften gezogen êrhaft .
kund .
stunte .
zièhen milte hèrezoge wîz sêw .
vone wizzen kunst genôze .
knappe lützel verdrièzen ne|diènen èllènte gast swëster rîten .
gezëmen vrèmede rîtære ërnest spil .
nâhen tag geligen rîche gastunge .
jung hêrre wille wân harte rîtære rîten zestunt .
wëg kund .
zît wëren vrouwe entbëren envüre gesèlle .
zèlen unterwëg ?
dëgen vinden übermuot .
huot sëhen|ër schînen .
küning loèten vëld beligen bewëgen widerstân .
stat rîche ligen schalliglîche gome .
rîtære muotwillære gesèlle .
küning zèlen pflëgen .
bühel ligen èinsît vëld .
schînen gezëlt tugendlich hôhvart .
rîchhèit wârhèit bèzzer wirken ërde .
hov kêren .
stunte hèrebërge palas vornân burg wîse ligen .
erbèizen unser dëgen vrouwe getân .
wizzen sunter wân rèise guot vermîden .
dër|bald rîten vrâgen schône .
.
engègen vësperhèit rîten jèner hèide zwêne drî .
ëteslich tôre gëren spër gevuoglîche .
beginnen strîchen .
erværen hêrre vermëzzen sitzen belangen zît .
samît banière machen .
bedènken ross küène .
kramschilt unkünde nëmen .
dër|balde begègenen knappe guot mâze ëteswër .
knappe beginnen gesèlleschaft .
âmen behèften ê_dazz bekoren .
küning ligen massenîe .
vermîden rât kraft mannhèit vrèmede hèled rîten widerrâten .
loèsen .
massenîe ersëhen güftiglîche jëhen gouch ersëhen gègen wërfen spër .
wênig gëren büèzen gelust êrest tjoste .
tumb bestân .
ross .
abe tèilen minne harnasch gesèlle loben getât unêre geschëhen spott nëmen mann gezëmen .
gesitzen houwen .
vürhten vrèmede wènken sprèngen .
stëchen hêrre vuoz harte hôhe bërg kèpfen zalehaft houbet gègen ërde varen .
horwig mûr tjoste êrest geschëhen .
truhtsæze ungemach namelîche erhèben vallen grabe ër|dër horw ring dringen .
vall stank niwiht .
geschiht gesëhen .
gesèlle jëhen tèil .
dër|bald hêrre goumen vrèmede ross zöumen argsprëchen rîten .
sumelich lèid schumpfentiure .
diètdëgen hövisch snëll kêren rènnen jung rîtære varen tèil unschône .
vone lôn vrèmede rîtære stëchen vërre vallen ross unwërde .
ërde bèin .
küning rîche rîtære gelîche laster .
misselingen wërben wîse markgrâve wîse hûs stân lîle allewîle laster schade zorn .
zwêne guot ross verlièsen .
gevâhen gëlten wërfen spër sprèngen .
schînen rîtære .
stëchen vermëzzen .
dër|bald niène vergëzzen iègelich rîtære zehant ross nëmen vüèren wëg .
gesëhen milte gezëmen schilt hals nëmen zimièren spër .
dër|bald entvâhen hêrre Küene .
schaft wâfen gelîch .
mannegelîch ergân rîtære hînaht .
erècken enthâhen swach êrsache wort kèpfen vort ergân .
bèiten list .
zoum halten ross entspringen varen .
beginnen rîtære varen ërnest gâh .
èinander spër stëchen schilt brëchen gesitzen .
êrec gast zwêne spër .
vrèmede dunken samfte .
zwêne tiurlîche gëben beginnen tjostièren sunter fèilièren zëhen spër vertuon wider èinander slahen slag .
êrec ligen .
küning rîten sprèngen .
nëmen rîtære entwîchen lëcze .
hêrre sider tugende behèften .
schouwen rîtæreschaft .
entstân gesèlle ergân antwürten zehant wîgant dicke prîs .
ërde lëben gelîch küène sælede rîche loben maht .
naht küène schilt vëld wîse prîs hèrebërge gedènken slahte vrümighèit .
vorschen rîten vrèmede gesinde bevinden hèled tugende nëmen .
sware rîtære sprëchen|ër niuwelingen schade .
enthâhen .
würken vrèislîche enbinnen unmüèzig mann .
morgene gevaren hînaht schilt hals nëmen ergân vâhen wan hèled dicke zèlen lièht schënkel hèremûren .
vâhen wan wizzen .
sènten sân vriuntinne rèine .
gewinn knappe nëmen rîtære hêrre ross stëchen .
schilt zerhouwen dürkel ènde .
èllènte spër brëchen enzwèi varen verlust begân tjoste wunter geschëhen gesëhen vièr mann èinander strîten .
rîten hèrebërge morgene vruo .
ruowe schèpfen .
mèrken wizzen harte gewërbe .
dër|bald morgen schilt wîz .
brüèven vlîz banière wîz sîte .
ne|solen vermîden wâfenrock dër|bald wîz samît nëmen machen covertiure guot .
hövisch vruot behagen .
morgene berèiten rëht gelëgenhèit hêrre gebot .
bevëlhen rîche wîz rîtære vrüèje müèje tag behüèten lëben .
gëben turnèisch inbîz stân vlîz tjostièr strît .
beginnen rîten ouge wünne jèner stëchen .
genæme .
rîtære hèled .
wîz ne|bîten nëmen wort kêren vort hoèren kroigièren .
beginnen tjostièren machen satel lære .
vermissen stëchen dâr|nidere .
sètzen dâr|widere gelücke vergëzzen ?
wîz rîtære rîten .
stëchen ne|ruochen lësen .
morgen vâhen .
stëchen slahen vlîz beharen tèil müède .
küèle vâhen ëteslich ruowe kêren plâne .
ligen grâve milte hèled .
hundert rîtære erwèlet swèren hêrre erkièsen banière rîten .
strîten slahen .
zwêne tag vâhen zwèinzig rîtære abe .
vröuwede habe jëhen .
unser vriunt gesëhen houbet barw laden .
springen|ër gelîche schènken minniglîche kopf guot .
kunst lîb wünschen .
schare morgen rîtærelîche varen diènest gerèite .
schade gevèrte .
unverhèret lîb behêren gesèlle .
zièhen sælede gestân .
hèil ergân wâren allsament vrô .
grâve vrèmede banière binten .
sitzen küène mann genièzen gesèlle beginnen vèllen vîent strotech .
slahen viur blick hôhe hëlme vliègen .
zièhen zöumen|ër nëmen .
spott âhte wan .
slahen mann lützel versinnen trîben zièhen .
wîz rîtære vlièhen küène genuoge nîdlîche slahen .
ervürhten .
tag gesitzen ross widerrîten wan gesitzen stich .
strîchen vorsche .
bestân .
wîshèit .
entrîten bestân zehant hèrezoge wîte erkènnen prîs .
hoèren .
überslahen wîz wërben vlîz vürste gevâhen .
ergân antwürten vrouwe .
schouwen gedènken .
âbend nâhen schèpfen wîz rîtære grâve vürebazz hundert rîtære drîzig vâhen naht antwürten dër|bald jung hêrre .
nëmen wan guot .
gesèlle entstân wîz rîtære .
rècke .
morgene vruo lëben .
ergëben hulde spore sètzen sîte rîten hèrebërge .
bërg dunken schante erkènnen .
.
urloub schèiden .
wizzen vëhten wünniglich naht .
dritt tag vruo rîten banière vëld .
grâve vinden âbendlich sælighèit .
hèben rîtæreschaft stark übermüète kraft .
schilt dwingen .
zerstëchen spër rîten .
vone gehazz vater küning .
rîtære gebièten biten rëchen abe brëchen âbend .
râten geswèren wænen besnüèren schadelich wîz dëgen .
küning verpflëgen dës punèiz erhèben vërre burggrabe lièht hëlme scharen .
verlièsen grâve gesèlle tèil sèil grâve erbliugen .
lièd liègen enthalten müèzighèit schilt gëster wîz .
vüèren gebièten banière schilt gezog covertiure wâfenrock saben gold .
triuwe vergëzzen .
ross gesitzen mère .
rîten hère erwinten grâve vinden .
klagen ungemach .
rîtære !
versuochen getuon stich slag lâzen|ër strîchen dicke schare mèist hërte vinden .
want stân gègen .
nëmen gewinn rîtære rîten baldlîche strîten vîent wîchen .
bestrîchen slahen verzagen .
vâhen hèled ahtzëhen rîtære erwèlen rîten andereswâr .
gesagen turren dëgen milte schilt sprèngen wènken vogel aren ne|wænen niènder bewaren erstièben hègge .
unser hèled ègge guot urliuge türe .
gevazzen ne|wænen genësen .
mittertag gesèlle rîche beswîch kumft dulten geschëlten nîd ligen wan tugende gëren .
hoèren zèlen unser gesèlle .
turnièren jung alt mèrken gebære gevære .
schade nëmen .
vürste gewinn mate gerëch state zwêne|hundert rîtære dëgen guot grâve künne .
gesëhen wünne sælighèit rîtære rîten verlièsen rîten vürste wolegeboren grâve biten stân state èinander banière zwêne .
enèin .
alllich rèden rîtære vrèmede vëld vermæren mëlden mann tag drî erschèllen .
gesèllen râten vîent nâhene .
zoum dër|dâr vrome .
stëchen slahen .
gemischen .
gewinn nîd vlîzen snëll .
hoèren schëlle slag schaft brëchen dâr|nidere stëchen tiurlich dëgen .
ross wëg hêrre lære .
unser hèled prîs vërre naht vâhen grâve guot knëht verswîgen gelouben .
gevüègen geschiht küène mann unser vriunt èinander gerènnen stëchen spër brëchen vëhten .
lang dëgen unterdringen .
nôt .
milte küning rîtære slahen .
bald èllent tragen spër zerstëchen .
vrèmede gerëchen stân vergëbene .
mèrken ëbene zoum .
êreste schîn vrum hêrre .
nâhe triuwe valsch wank .
gedrang vone gehoèren .
wèlich rîtære verzagen küning nôt ?
bluot harte ross mann .
vrèmede rîtære beginnen slahen vrèislîche entwîchen bekêren .
sælighèit êren ergân vater gevâhen zièhen .
gëren mann küning bevinden rûschen zehant beginnen unser bestân .
êreste .
ofte massenîe rîten küning .
allèine behalten unser hèled wort wirken rîtæreschaft .
kraft lètzen sètzen siben tag wèren sage sprèngen .
tugen gelèngen ?
rîtæreschaft zerlâzen .
gehoèren vorsche grâve guot rîtære .
sitzen êrbære grâve zëlt .
vëld stat ê_dazz hant .
küning sènten .
vrouwe .
twèllen gesëhen schare .
hubeschîn rîten|ër jungvrouwe .
küning schouwen erkènnen hèled nènnen .
hêrre rîten rîtære entvâhen .
dewëder singen verdagen zèlen unser gesèlle bièten wirdighèit .
vater .
gesèlle !
zèigen naht hèled vëhten .
èinander vrô .
küning lûten vrèmede jungeling .
âmen hêrre stân ding niènder hèled bald .
zèlen sache gestân wolegetân zuht rîche gebâren minniglîche stunte niène verzîhen ouge .
überlût tougen gewërben valschlîche vone ergân .
vriunt verhëlen unser hèled rîten vrouwe stat .
zehant gebièten biten rîtære al gelîche schèiden minniglîche gezëmen .
hêrre nëmen vüèren jëhen gesëhen stolz kèmenâte .
vinden vrouwe hèrezoge vater gezogen .
sitzen vriuntinne entvâhen gesèlle .
bièten erdènken schènken sètzen gëben vater .
strît hèide vergëzzen .
schèiden gevallen vrouwe .
gesèlle klagen geschëhen .
beginnen offenlîche jëhen varen .
bewaren wille gevrümen wizzen suochen .
muot abe ne|gehoèren getriuwelich schèiden .
rèden èinander getriuwe vriunt vriuntschaft ouge wènten wènken zehant niène lasterlich geschiht .
vermîden .
rîten lang unser hèled gesinde sènten .
wëg nènnen plûrîs .
jungvrouwe wolegetân bruoder zèlen rèise vermîden .
ne|zerwîzen tag rîten slëht hant .
brèit tragen .
wërden|ër burg geware êbest vëld stân .
wazzer dër|kall .
burg ûzene gemâl sëltsænig bedènken .
zouber machen trëten wirt ne|biten zage küène swîn verlièsen muot kraft .
ûze zagehaft vertragen wort .
burg lëmort bloède .
hërze mannhèit .
gevâhen lègen prisûne wît .
ligen zît hundert rîtære hërzensêr tôd vorhte .
erzürnen lèid mann erslahen .
quèlen muot .
zage unguot mèrfîn kind unser rîtære sind vüèren wahsen genâde vinden vrouwe .
küninginne sun gebëren zage .
vlîzen kastël wunterlîche sun .
urbor sun mâbôz nènnen .
guot stôzen wald ièwæren hèled bald pflihte .
nièzen geturren gewarten .
vone wërben muoter wîse mèrmentinne ièwæren erslahen sun zage nëmen .
ne|wizzen vrome lîb nëmen wîse rèine zartlîche erzièhen wân betriègen dingen tragen slahen hèled mannhèit nëmen .
.
nëmen êrest lëmortgevarw wèlich wunter geschëhen unser hèled burg gesëhen vrouwe hêre ne|twèllen kêren gègen burg|tor brügge dræte wazzer .
hôh turn gesëhen tor überzièhen drî swiboge durhrîten .
allmitten gewèlbe verdrièzen vrouwe vartgenôze dës rîten begègenen hêrre wâfenen rëht .
unser guot knëht stëchen schilt zehant schîn schalkhèit pflëgen .
slahen vrèmede slag gewëren .
gebëren hëlme abe brëchen wort gesprëchen .
kupfe abe stroufen .
rüèfen wërfen hâr ross sider tôt ligen stille .
wirt wille schüten .
gebièten bloède harnasch ross bewaren .
varen .
dër|bald swëster ersëhen zage geschëhen vrouwe zorn .
unrëht erkorn bruoder .
unêren unser vètere erslahen diètzage .
wârhèit jëhen sëhs tûsent rîtære lësen widerstrît .
gesëhen zît untugende lîb ?
wîb listig wîse zèlen lob missewènte .
boèse .
ëht klagebære !
geturren sament gevaren vuoz .
geschiht !
ne|wizzen zouber verlièsen lèide .
bruoder dër|balde zièhen ne|wizzen rîten .
dewëder wort .
ligen schatamort vâhen unser rècke .
dècke gewant .
schante gram .
vürst prisûne rîtære ligen niène gepflëgen zît dank âz trank .
sitzen tisch schône ëzzen nëmen brôt hant smücken want .
sitzen koufen genuoge hant niène dwahen zèigen boèse wiht .
vûl muot maht .
ligen vièrzëhen naht tôd wünschen .
brunst burg beginnen varen rîtære varen mâbeze brènnen .
burgere bekènnen kind kind jèner ihtesiht gesinde wald dorferbrunne mâbest hërze .
zwèinzig lützel roub nëmen .
wirt geturren viur geware .
vürhten halschære ièwæren lègen .
lèid dènken muot ëteswër nôtvèste gast ervaren geturren forst lâge rîten .
allerboèsest biten ièner vinden gesinde luft vrumen bewæren jëhen .
gesëhen harte unhôhe vâhen mèrken ergebâren hërze muot .
bërgen unser hèled guot stân .
zagelîche vâhen hant zèigen brant .
biten wartmann .
âmen hêrre kêren ungènge .
gedrènge ièzuo burg erlâzen stërben kurz zît rîten bloède mâbôz joh tragen hèled enbore tor vërre brügge .
ligen rügge hose geschuohen sièch mann .
lègen harnasch .
règen wênig .
gesitzen zergân lîb broède .
bloède manen rîtære lëben .
vrouwe zouwen sènten .
hërze swære getrüèben .
sëhen|dû rîten vîent gëlf ?
genièzen hëlfe rètten roub blint toub wille vâhen jâr erslahen .
lèide gast beginnen lèid geschëhen verbrènnen rîten zehant brènnære slage nâhe biten kêren .
vrouwe ze|êre prîs .
muot unverzaget sigesælig mann rènnen stolz rîtære banière vüèren gègen rüèren stëchen ross .
kêren gesèlle .
rîtære vièr sament stëchen gesèlle rëchen .
lützel wîchen stich zerbrëchen spër .
stëchen tôt vallen .
zièhen èdele wîgant stunte wunt wâfenen .
vürebazz künden lièd gevèrte roub guot .
schilt banière îsen|huot .
wambèis snëll ross bërg mos überkomen gevromen entwirken|ër gelîche .
dunken rîche enttrinnen .
lützel âhte roub vlièhen .
wëgesche varen sware brunst vergëlten bluot wirt bëte .
gelübede slahen jâr .
rîten unser rîtære zëlle tor .
jâmerlich urbor nènnen klôsterlîn naht .
mèister witzig abbet .
behalten schône gast gebrësten ièwæren klôster hêrre .
vërre widerstân .
rîtæreschaft zèndehaft .
lîb abe bestaten grab gebièten lützel guot benènnen sêle wille .
vone rîche .
wærlîche geloube gesagen rîtære erslahen iwæren voget âventiure harte misselingen .
singen rëht .
hêrre erlâzen niène gëren vone lîb unlange .
gehoènen hêrre slahen witzig abbet .
bewaren gast ervaren zëlle rîten âventiure wunteren harte .
êwewarte kund kurz vrist .
hêrre iwæren rîche vürste .
drî küningrîche guot èrbe èinander nëmen sitzen .
wan kind tohter êrbære .
gehoèren verjëhen maged wolegetân .
hêrre swèlich rîtære tohter nîdspil wald bestân linte wolegetân .
stân kalt .
iwæren hèled bald wæhe swiboge harte überzièhen .
trîben grunt lëwe mund vlièzen vazz èdele wazzer .
linte jâr .
êrîn zimbel hènken iègelich mann hamer slahen muot vrouwe mannhèit .
dritt slahen glockelîn hêrre wâfenen rîtærelîche .
vëhten bedurfen âventiure .
vèren hiure mann tôd bestaten linte mord geschëhen halb vermîden rât .
gewiss erslahen iwæren gebët vaterlich sëgen genâde dëgen nëmen gevaren iwæren küène hèled kampf bezèlen stërben .
erwërben tag schîne .
tôd sîn|ër guot mann swîgen .
morgene rîten gast vruo .
kûme erbîten rîten erwinten ièren|ër vinden mèrevèine .
nâhen tag bevëlhen hôh .
wîsen bote gègen wald .
ne|wizzen zèlen wald .
winter sumer .
stân boum vrum all|dër jâr obezz tragen zîtig guot genuoge anderhalben bluoten .
muot ëzzen vergëzzen smècken obezz .
hoèren lob .
büèzen suhtiglîch ëht gerègen obezz nièzen .
wunte obezz binten ne|hèilen zehant ëht lîb sêle tragen .
iwæren slug rëht vone hag stân wurze gëren gesmècken .
âhte stark küène gèile .
hëlfen tèil burg ligen tal krût smal lang brèit èdele bluome tragen allerschoènest .
stân hèide wantel .
wëter wald allezz sumerlîche stèllen .
billich genuoge .
ungemüète tragen .
durhgân vröuwede gevâhen trûrighèit vergëzzen .
wald nènnen behuoren wald .
gezièrede sage verhalten .
lëwe bëre swîn jagen rëht tagalt .
dicke vèllen ëlefant .
wald wènten schèiden wazzer wolegetân èinhalben tièr urgang .
anderhalben vogelsang gevügele all|hant bekènnen ëht gevidere .
èinwëder zuht .
wazzer genuht all|hant visch küning tisch .
guot ding wald vollkomen .
verdrièzen mèrken maged ihtesiht tohter .
wîb gelësen gelësen vrouwe hövisch wolegetân .
valsch .
zuht ne|wizzen .
nîd hazz .
rôsenvarw mund wort guot .
gesëhen ungemuot wan vröuwede lëben .
gegëben .
sèmftighèit wîse rèine lîb .
êren mann wîb wirdig .
varen zîhen verswîgen .
gelücke schirmschilt .
loben bevilen geswèigen .
tugende èigen wîb name zimen .
vrouwe .
vrümig hêre küning künne hôh erbëren .
gesprëchen swèren minne entbëren .
ne|hëlfen wîshèit list kündig minne erwèren ernèren ding gezamen .
jungvrouwe name gewiss erwünschen lîb sælighèit .
vlîz lègen slahte getât .
muot wîse stân gelouben vrouwe pflëgen .
gespile hundert sunteren drî küningrîche billîche hövisch wolegetân .
tagelîche vrouwe tal brëchen bluome überall schapëllîn .
vone hèben guot bluome stân .
mèister ne|liègen bluome zièhen stân zehant êrer vinden .
.
tal getân vrouwe dicke bluome lësen sènen muot vrouwe .
vürebazz iwæren hûs stân .
buoch kund ligen harte schône .
rîche tôt burg wârhèit vlîz lègen .
bërg smal ligen hôhe tal erbûwen .
ûzenân innen schînen mitalle hêrlich .
nidene èsterîch machen .
mûre slahte .
schâchzabelen genôte wîz roète stèin vièren .
mûre zièren harte gold .
wirt wonunge rîche palas .
schoènhèit laden .
stân slâfgaden mûre ônich .
èsterîch lûter èdele korl .
strick machen slahte .
rîchhèit schîn .
sûl silberîn .
enmitten ligen stèin rèine rubîn topâzje ametiste al list èinander lègen .
schrîten ne|vürhten hoèren .
himelize durhslahen gold gestèine .
rèine wizzen tèil nènnen ligen jâchant karfunkel vone nièner tunkel kèmenâte .
berâten zèlen .
spannbètte ligen wirt kind rèine hëlfenbèin gold .
stèin lègen .
kulter sprèiten sament .
bèttewât pfülwe küssen zièche guot sîdîn wîz rèine lînlachen .
gèmelich sache trûwen iwæren tohter dicke gelachen .
tugen dës burg berâten kèmenâte gesinde habe .
zèlen wunter abe .
toèten stân wunsch wirt genuoge wazzer tragen lîb gedènken .
burg vollbringen ne|brësten .
guot vast besètzen burgere hoèren sëhzig lützel .
rîche hêre vröuwede tag .
hoèren glocke schall burg überall zimbel slahen vone genuoge .
unser rîtære .
ross beginnen binten boum ast samfte nëmen wirt .
schilt lîden .
nëmen èdele wîgant hamer hant slahen zimbellîn lûte schëllen man|ër hoèren überall burg wald .
entstricken abe hëlme sètzen .
.
wazzer kupfe abe nëmen dëgen èllènte dwahen hant quèlen ouge .
ne|schînen vröuwedenbære .
vrèmede .
naht iwæren morgene vëhten unser guot knëht maged klêw kème gegân .
rîtære stân gebærede guot hërze muot kêren minne holdschaft .
ding verdrièzen gesëhen .
wuntersamfte .
mèrken lîb sètzen hërze schrîn .
sëltsæne !
unser hèled bald stèllen hërze .
man|ër buoch lësen lièbe wachen maged .
vrouwe versinnen gedènken mann erschînen troum erschèinen .
nëmen mann jëhen hînaht gesëhen gedank rîtære erschînen stat êren kêren zimbel rüèren .
muot vollvüèren vruo genuoge unser vriunt zimbel slahen .
kurzlîche wîb hêre klèid tragen .
dunken ungevüège vone .
pfèrd gerèite guot .
muot troum pflëgen .
bièten hèled guot tag vinden zehant rîtære .
erbèizen grüèzen harte schône .
nîgen lôn hërze küninginne .
gesëhen hoèren genâde vrouwe getân !
guot muot .
guot hoèren jëhen schulde bînamen hulde gruoz verlièsen .
tôd guot .
genâde geschëhen mann ?
hëlfen gehazz !
rëchen maged hërze lîb zëmen ?
swèlich vrouwe genëmen êren hövisch mann .
joh zürnen sælede verjëhen entstân ne|dunken getân gelouben nëmen .
troum .
wille âventiure abe verlâzen .
bëte harte .
vrouwe unêr slahen zimbel verdrièzen .
schilt hals nëmen wîse .
wèinen vrouwe strît ungërne .
sitzen hëlfen .
schulde .
gelëben lèid tag winten wîz hant .
.
dingen vürhten schade wirken .
riuwiglîche sitzen minne schèpfen vergëzzen wîshèit witze .
sènen muot nâhene ligen .
âmen rîtære hövisch bedènken .
hërze gerâten gestrëben .
diè_wîle gelëben minnen .
vüèren bilede rèine lippe wîb sæledenhaft mann vlièhen wîb dicke wènken joh erwërben rëht .
vröuwen lîb muot .
minnen jëhen gesëhen geturren bestân rîtære vrouwe vater vrèislich mann gesigen versuochen .
minne ruochen hêrre gedènken ding ëteswènne èdele wîgant .
rüèren zehant zimbel wüèten .
geswinten unmuot èdele küninginne .
vürhten vater .
hèled arm nëmen wênig .
zehant gesitzen .
trûren .
minne wâr|umbe schènten ?
minne geswinten rëht .
minnen verzièhen vüèren .
minnen ?
tumb wîb !
tugende lîb minnen .
lièbe brinnen .
minne hèiz itze lützel wizzen list vervâhen .
minne rât diènen !
lèider !
minne ne|komen sælighèit .
minne hërzenlîche trëffen vervâhen krût wurze saff .
allèine tal bluome ëteswazz .
wâr|umbe ?
.
minne enspanen wîshèit verbëren .
tumbhèit râten wunterschoène mann lîb sige gunnen .
wëren natûre .
hërze nâhgebûre gunnen sæleden allermèiste .
minne wunter wizzen !
strîten vater rîten stolz ross wâfenen genôze bèzzer îsen .
ze|untervâr .
îserîn covertiure bedènken strît .
ligen samît wirken .
wâfen lëwe gold .
schilt genuoge .
güldîn lëwe tragen brët erhèben .
banière vane hant saben vinden küning .
wâfenrock vüèren güldîn schëllen .
schînen èngel mann gerihte .
hövischhèit vüèren sîdîn .
schouwen guot .
kind beschèinen snëll .
güldîn gugerlîn boum loub brèit .
grimel berèiten sîdîn wîfièr .
pflëgen zièren hëlme spore .
gast zorne übermuot gebièten .
wan tôd .
jung wîgant gewarnen vinden linte beginnen minniglich gruoze .
wirt unsüèze grimmig hërze tragen .
âmen zimbel slahen ?
gast ?
gelâzen âventiure nëmen ?
ich|sîn gezëmen versagen ?
wîb zürnen iwæren zehant .
spër holen .
gelücke tragen .
gevüège alt entwîchen .
strîchen verhèngen zoum .
übermuot stark vone gelüsten rîtærelich tjoste .
geschëhen arg list .
newëder vermissen stëchen schaft brëchen schære hôhe vliègen .
zücken .
ross widerruochen hahse .
zwêne tiurlich gome gesitzen kûme .
zehant erschrëcken lèide ièwæren gesitzen rîtære wârhèit ross widerrîten .
hôh buoze stân strît .
vëhten sîte dècken wan nôt bînamen ligen tôt entwîchen .
slag stich dicke wilde viur blick hëlme springen .
erklingen hant .
brünje entrènnen ring zerklièben wâfenrock stièben harte wîtene .
dringen hoèren schilt stôz doner .
houwen ross zesamene .
êreste vëhten .
wërfen abe .
strîten kind .
mann wîb koufen pfant hôhe stân ièmermêre swëren slahen unkund gast niderhalben hant rant dritt tèil schilt .
hèben zorn hèiz swèiz mâze .
küène slahen barbel dëgen snëlle bluoten beginnen nase mund vintâle .
rîche wirt slahen wider gast molte .
hèled erholen springen bluoten mann hëlme hûbe slahen tièf wunte wît genuoge .
kûme gezièhen .
ièren gëren vride jung .
dëgen unbedwungen swach suone kund .
slahen zestunt slag .
widerwünnen .
ièwæren slahen undank .
vrèmede guot nëmen benëmen lîb .
wan ër|dër houbet abe slahen ?
vroèlich gemüète tragen vrouwe ligen .
geswinten tag ne|wizzen geschiht vëhten .
maged laben trôst .
vrouwe beginnen vriunt genôte varen .
varen ?
sælig erwërben sige .
triuwe begân zëmen geburt .
guot antwürte vröuwen èllènte mann .
vrouwe gedènken guotlîche .
missetuon verwâzen .
verlâzen gesëhen lîb ne|wërben wîb rëht ?
ër|wèren geturren zage bestân .
vater verlièsen erkènnen zorn gebièten .
ze|wâr zwire vrouwe guot entvâhen .
wizzen nôt lièbe gebièten vermîden wèinen wîb .
minne .
jëhen stark .
gelouben vergëzzen vater erslahen .
tag wille lèid getuon muot diènest berèiten unverwizzenhèit genâde lôn verbëren .
bëte .
hoèren vrouwe .
biten hèled bîten linte rîten vürhten vatermann .
rîtære versinnen dènken siè|ër .
maged beschèinen triuwe rëht stætighèit lèid .
muot nëmen hold .
gâh rîten wald .
begègenen guot mann jâmerlich urbor tôt varen .
bewaren begraben .
hant hèben êwewarte wunteren harte varen .
dunken vrèmede unser rîtære genësen ièwæren tôt .
prièster kêren .
vrouwe entbièten mann abbet zehant burg behalten kêren .
boteschaft genæme hold wizzen hêrre erslahen .
gesagen varen .
guot mann swèren mann rîtære name .
âmen gebærede guot wërben vrô hêrre ièwæren begraben unser rîtære ligen .
verswîgen vrèmede rîtære maged linte nëmen ?
rîten|ër wîle walhisch brèite .
erbèizen|ër linte .
erwinten gesitzen .
gëren beginnen gesagen gezèlen .
gesèlle minne gerâten .
innen geschëhen behagen sëhen|ër maged .
harmblank mille rîten wolegetân .
bekènnen hèled lîb geschëhen mèrfeie .
vrouwe maged .
bînamen nènnen vriuntinne .
genâden .
erwünschen vinden gesitzen èllènte vröuwen mènden diènest guot küninginne wolegemuot zièhen tugende vlîz kêren gëben êrest .
vrouwe gewëren bat bote âmen gedîhen .
name verswîgen bëte lantzile geburt sælig .
wizzen niène genôze .
vater .
rëht èrbe unbidèrbe unterwinten .
mann vinden tag gesigen .
verpflëgen vrouwe wârhèit .
wunter geschëhen .
muoter diènen ding tugende alter jugend rëht sælig klærîn küninginne .
gelëben vrouwe .
wërelt tèil gehazz vater zorn pflëgen .
erslahen mann .
vrouwe vüèren zartlîche erzièhen .
liègen wortzèichen schrîne .
guot gezëlt ligen .
rëht sælig gâbe schîn genâden küninginne .
vröuwen lîb .
hoèren wîb guot muot geschëhen .
îlen besëhen gezëlt bote biten .
wünniglich stat sitzen vergëzzen .
hèide bluome wîz wèitvarw gëlw mèrevarw wolkenhëll trüèbele stahelblèich purpurbrunne .
vogel zale vliègen vëld .
enmitten sètzen gezëlt milte .
gewürhte wilde rîche küning diènen ërde gezëlt vergëlten borewole beschèiden .
swèlich mann sælig getuon gesunt erschînen stunte vriunt allerholdest .
ober tèil innen ëbenklâr .
hâr krach wurf slag .
obene machen .
güldîn knopf bedènken .
gold mëzzen .
vergëzzen mèisterlich ding tugen vliègen stân lëben vogellîche .
gezièrede .
zwêne karfunkel rèine ouge machen .
vone gesëhen naht sunnenschîn .
mund machen ginen hôhe kètene zièhen .
innen hol singen prîslîche wunterlich dôn .
zunge abestân stèin rîche .
brinnen êwiglîche vüre_dazz èinest entbrènnen .
liuhten behaben pfèrze kèrze .
pavelûne huot .
niderhalben harte guot zièren .
winte vièren .
hôh wît .
tèil samît .
bilede stark list machen .
vërre bèzzer slaht pfèllel .
tèil rîche trîblât bilede gelîch vogel wilde mèisterlîche wirken .
gezëlt stân unervorht slahte wëter .
güldîn zesamene næjen samît trîblât .
barragân dritt .
liuhten harte wîte klêw .
tèil sælede prîs .
irdisch paradîse jëhen ze|wâr .
wîz visch hâr vièrd ènde wilde wîb hant wirken guot ruoche .
tuoch niènder gelîche verrinnen zièhen wünniglich îngang .
gelouben kind vater türe güldîn gater .
stân buochstabe gemèrken niène bevore geturren minne bestân ?
âmen minne wëren unsinn zèlen stân schrîben .
minne mâze vertrîben .
samene bestanen gezëlt guot loter tragen .
zëltstange gewahen ungevüège dièt gelouben .
vërre lûter .
groèze zwêne spanne ènge .
zwêne spèrschaft lènge .
wahsen .
stècke gold tugen wintsèil vlëhten bortsîde .
vermîden mèrken nât dannen|dâr zesamene lîste vergëzzen .
ligen .
wirken gold wîse mèister sëltsæne kunter visch mèrewunter tièr gevügele mann .
list erhèben hol innen ergraben .
wint vliègen beginnen sament brogen .
iègelich singen hëlfen aren obenschrîen .
gezëlt wan natûre man|ër zesamene valten gevüège tragen jungvrouwe hant .
geanten ze|lëgeriuwesch .
getiusche ungelogen .
zièhen ne|swæren .
man|ër gerihten hêrre hôh wît .
besuochen zît gewiss spiègelglas .
valsch dës schulde jëhen .
ersëhen wan vrouwe bilede .
milte wizzen geschëhen ne|sëhen wan gesèlle .
zèlen tûsent ne|sëhen wan schîne .
wîse jëhen ersëhen gezëlt manen .
bote sènten maged .
gezièhen wîgant entbièten mèrmentinne lîden gerâten tôd .
vrouwe entbièten hulde .
gold sælede vingerlîn gëben hêrre maged diènest name berihten vriuntinne anegesihte .
miète behagen .
jëhen slahen allermiltest mann wërelt .
küning oèhèime sunter wân âventiure .
lèid vergëzzen vingerlîn geschiht verzîhen bëtelîche hant tragen .
maged genuoge varen .
swësterbarn .
dènken varen vinden guot gunnen .
rîten vrâge wænen .
geschëhen rîten vriuntinne begègenen vall grüèzen vrâgen .
knappe niuwenes wunter vone wîse dièt übel versëhen küninginne lëben betiuten ?
schînen küning verworren tann mitalle müèlich mann rîten .
beginnen küning biten gëben gelèite gewarhèit rèden gëren .
küning gewëren vride zürnen vall billîche wân gemahelen hîwart .
dièt ne|wizzen .
küning hêrre .
behèrten rëht kampf guot knëht widerstrîten nëmen kurz zil .
genôze rise geturren harte bestân .
gedinge rëht wan vëhte .
wârhèit verpflëgen verlièsen sige vrouwe .
sælig hèil gevallen rîten gëben küninginne küning tag lègen .
küninginne verstân guot gelücke dicke .
morgen woche kampf nëmen .
enzît ?
âmen .
rèise genuoge knappe sage naht tag .
vrèmede vall vrâgen dëgen .
knappe verpflëgen küning wolegemuot burg guot bièten .
ne|vürhten mann list hâr .
burg ligen hag ungezibel .
genibele nidene halde .
wurm hag behüèten harte .
wurmgarte .
wurm nëmen mâze küène mann gebièten .
burg obenân erbûwen harte schône .
vèste liuhten .
guot .
wirt vrum mann .
verworren tann burg hûs .
hêrre küning rîche burg gelîche .
angest bestân lèid nièten .
gebièten knappe gezogen ze|wâr gelogen ze|stunte knappe gesunt rîten naht tag lützel ruowe pflëgen vriuntinne .
vünft tag hèrezoge hûs wîz sêw .
vorder tag gègen kampf rîten .
beginnen hèrezoginne biten müède gesèlle geruochen zèlen wârhèit gesëhen .
verjëhen wènten .
bekènnen zehant gelëben tag .
ligen vater nëve muoter hêrre künne .
wünne vriuntinne geruowen ëteswazz .
entstân gæhe kampf geschëhen .
komen|dû kûme enzît .
zwêne ruowen râvît lîhen vâre rîtære kampf vruo .
stiure vrouwe guotlich bièten .
zehant strît bëte loben lantlèit .
varen .
ungesaget wizzen vrouwe pflëgen .
unterwëgen harte .
wahsen geschiht .
berihten wènten .
Èngellant vërre .
zwêne vëhten mann bühel kûme wît .
wahsen ze|ëteslich zît turnièren hundert rîtære .
vorderunge erdènken mannhèit .
vlièzen krèftig hère gègen rîten .
èinig mann geware wan .
versuochen liègen getraben rîtære vurt gevilde vazzet schilt .
geschëhen .
sprèngen bach èinander lantmann vërre ross wërfen stëchen wunte bluoten beginnen bach ze|tal rinnen .
wizzen geligen .
nëmen ligen ross mâze guot dëgen gemuot bèzzer überschrîten rîten .
vrüèje schîn küning wæfenen ring .
ding gesagen rîtærelich sitzen brësten .
vrèmede gast gègen ding .
stân strît bedènken .
machen rîtære vrouwe kampf schouwen .
sitzen rèine stèin .
genuoge mann vertragen valsch hazz .
sitzen vrouwe küninginne .
hose hant schuohen .
hèled guot .
rîten volk allmitten erbèizen stèin .
urloub küninginne .
dunken|ër guot genuoge stèin vertragen .
dës guot nëmen swache vrome sælighèit bînamen schoènhèit .
vrô lëbente gesèlle vinden .
bekènnen zehant .
manen hêrre schèiden sicherhèit stat gebiten .
.
zuht rîche kêren vlêhen bëte .
kèmpfe .
ânèinâ gate ne|mügen|ër gestaten missewènte ding .
ring beginnen turnièren vater vâhen .
ding ergân .
geslèhte erkènnen zehant .
küning bevinden inzèinander stân inniglîche vrô mâge .
schîn .
hov vröuwen .
berèden küning stat massenîe biten vëhten küninginne .
ergëben triuwe genuovære milte unbilede widerrèden .
gëren wëren vertrëten sælig erkènnen kraft rîtæreschaft .
vröuwede ersëhen wünne küning künne .
lèid .
berèiten gelîch guot knëht .
erschînen rëht milte küninginne .
tageding sitzen ring tûsent vrouwe vüresorge bitter lèid .
wèinlich stimme wünschen|ër hèil küninginne unvile guot .
swèlich sinnig hërze versinnen genædig .
küning èinander zwêne krèftig mann zimièren kristenmann gesëhen .
beginnen rîtæreschaft gëre .
schône vröuwen .
verpflëgen küène .
grîfen|ër nîdspil sûmen .
biten rûmen dènken gelîche schilt rîtærelîche .
zwêne dëgen wolegeboren nëmen ross spore vüèren|ër èinander sân .
ièdwëder entvâhen ungesèlliglich pfant .
vièr nagel gègen hant stëchen|ër schilt dëgen milte stark schaft zerklièben spëltære stièben .
èinwëder .
zwêne spër nëmen sider tjostièren .
ross zesamene sènten spore manen èinander stôzen .
küène zerbrëchen schaft zièhen kraft .
.
zèlen âventiure gevëhten zwêne rîtære ross vuoz .
pflëgen unmuoze èllenthaft hant .
zertrènnen ring gelîche gëren sige .
slahen hëlme schilt viur wilde wadelen dâr|ûze vliègen slag biègen ièdwëder stâhe|hëlfen .
vergëzzen gewonelich slag trîben küning kêre wunten ligen .
bluot ersîgen lîb lèid .
dwingen sicherhèit vâhen .
gihtig vallære .
genâde ergëben jung bedwingen swèren harte küninginne lèid getâen .
ne|ruochen hèled genësen mordgir ungërne slahen .
tuoch all|sament genuoge vrum .
küning genësen tugende erzürnen .
êren sige .
dër|sîn|wâr .
küning lèid schâch triuwe brëchen .
verlièsen .
triuwe verkièsen habe verlâzen guot verstân .
küning geschëhen âventiure behalten vröuwede genaren küninginne massenîe .
genâden valleren zehant .
sènten drî hundert rîtære wolegetân hêrre vrouwe kème nëmen hèrezoginne von|dër wîz sêw .
ne|vrischen minniglich anevang .
lang entvâhen belangen .
zièrede slahte ross bedènken rîche banière beginnen salveren hêrre küning hûs gast .
last lèid tragen .
bièten genuoge gelîche vröuwede rîche küninginne .
hèimelich zwêne vrouwe tugende vollkomen nëmen .
ne|vrèischen vröuwede .
küning hov schèiden lèiten innerthalben vièr woche .
lob unverhèret .
verzèren .
schulde .
hold zwêne hügen wider gebâren hov .
küning vergëzzen nëve güète widermüète geschëhen kind .
ingesinde entvâhen .
ergân vorder mann stuol tavelrunde kurz stunte bevëlhen vriuntinne vrouwe küninginne vrâge plûrîs varen .
biten ding bewaren geschèpfen list lützel wizzen .
.
plûrîs burg erbûwen gebrësten .
ligen guot hèide blüèjen bluome all|dër wërelt .
gezëlt wîse zièren .
paralièren pavelûne hundert schilt hâhen èinander vrèmede wâfen missevarw liuhten .
küninginne burg lègen vrèmede spæhehèit gehügede stiure .
âventiure hövisch küninginne .
mann genëmen kème mann wolegemuot hundert rîtære schilte ruom stëchen tag brëchen âventiure plûrîs gevallen prîs gëben küninginne guot sparen .
swèlich rîtære schilt rüèren êrest tjoste nëmen .
gestëmen .
schilt rüèrunge pflëgen getwërg vertragen slahen êrest rîten .
bîten rîten plûrîs .
âventiure .
entbèizen .
zouwen gezëlt beginnen|ër schouwen rîtære sitzen .
entbüten küninginne vrouwe abe rîten schouwen rîtære wolegetân âventiure nëmen .
entbinten mènige .
küninginne bedènken .
vrouwe .
mannhèit schînen .
rüèren schilt pavelûne hâhen .
getwërg schilt rîten .
gezèlen hundert rîtære beswæren billîche erdrièzen .
nènnen .
vrum .
missegân sament .
stëchen ross gesitzen .
küninginne mèrken .
jëhen dëgen wunsch sëgen mannlich türe âventiure rîtærelîche brëchen .
biten widersprâche varen burg .
kurz zièren wünniglîche habe rîche wîse bièten .
briuten wîbsælig .
ne|wizzen ungërne küninginne maged .
behagen mann halbtôd .
hôhzît vroèlich zèlen .
vrouwe dëgen bald ûzer mâze .
wèren wünne spil zwèinzigest tag .
gerâten gèiselslag slahen .
gesagen ding mann übel .
tèil ligen küninginne geligen beginnen minnen .
vürhten enttrinnen mann wolegetân .
hërze .
schèpfen vruo vièrzig rîtære hèimelich pflëge wëg entrîten .
zît slahte wâfen .
wîse küninginne mèzzer tragen .
gègen jâr .
gebâren untâre vone êreste lèzzeste .
beginnen muotvèste wërben guotlîche .
beswîchen diunen mâze minnen oèhèime hûs .
rîche küning tag ?
gesagen lantmann tèil ligen wërelt lût êrbære âventiure pfingesttag kème hôhzît .
êren .
bote kêren vrèmede mère garzûn hère sènten brièv .
al zesamene swèifen rustunge .
alt jung machen sëltsæne klèid .
hoèren küning brëchen trësekamere loben tèilen gold .
bièten mannegelîch nëmen gëren .
man|ër gewëren gelüsten küning rüsten .
tûsent .
zwèliv hundert râvîde .
begân küninginne nüschen böuge vingerlîn mâze .
kürzen beschèiden küninginne bekènnen lanzelen verlièsen .
.
vrouwe guot lëben unmuot hërzensènte nôt .
lèide tôt jâmerlich .
gesëhen vrô ligen rëht ne|pflëgen .
missewènte hov lëben .
hërze minnære .
ne|wizzen guot .
hoèren jëhen geschëhen ne|volgen dicke rât .
mèrken bedwingen sitzen küningrîche .
lëben wunterlîche wîlent trûrig wîlent vrô .
stân hërze vroèlîche zît vertrîben belîben gesëhen vriuntinne vuoge .
list dâr|dènken vollbringen biten küninginne minne âventiure stân .
dingen kème ëteswër nëmen .
vone .
gëren .
küninginne schônen hulde lützel gülten .
wîsen abe wille gerâten enttrinnen state .
vâre stân lëben .
ruom gëben guot muot vrouwe stunte .
kund getrûwen .
bûwen hoèren ergân burg .
tag âbend geligen pfingestlich zît .
harte wîte volk sîgen .
verswîgen belîben zale bërg tal al burg .
huot pfèllel hütte guot rîche küning vürste schall pflëgen .
naht ligen muotwille .
rëht hôhzît strîten zuht genuoge .
ne|sëhen unvuog vone klagen .
morgen pînen schînen lûterlîche .
hoèren ze|wâr mësse .
wizzen vürder offenbâre wirt enbîzen ding gezëmen massenîe zièhen vlîzen .
enbîzen bûhurt tanz vrouwe widerglanz guotlîche .
küning zerbrëchen trësekamere gëben schall entvâhen .
dringen gëben sunterlingen widersatz .
gewant ross schatz tag gëben wænen .
küninginne milte schîn .
gëben anevang zobelen hant vinden küningrîche inville rîche vrouwe gëben .
beharen vlîz .
vrüèje inbîz beginnen harte nâhen .
rîtære vërre rîten maged geslèhte name .
massenîe allsamen jèner bote gæhe schîn .
êrbære begân zuht dank vüèren maged gedrang wirt anegesihte .
allrihte gezogenlich wort vürste hoèren küning êren küninginne guot gunnen .
verschulden güète lîb wünschen vrouwe wîse mèrmentinne .
küninginne hövisch lëben .
sènten stolz gëbe widerrèden wîse mann gesëhen .
guot gunnen .
gedinge küning hêre bewaren ding biten ungërne vermîden hûs rîche küning zwîvel wan vuoge biten .
gesprëchen gewiss .
ligen vrouwe jâmer sièch ungesunt .
stunte maged rîten .
vermîden bekènnen grüèzen nènnen sament vingerlîn gëben behagen .
vürebazz verstân maged ërnede hoèren .
rième begürten harte .
berihten rock zièren vischièren rîtærelîche lîb wîb pflëgen schèpfen .
wîse hövisch kind tragen gürtel mæzig tèschelîn harte wæhe wirken vrèmede .
nëmen maged sân wunterlich wahsen gâhe lang brèit .
varwe erschînen ëht mènnische gesëhen erkènnen .
vrèmede gewant wirken slahte wîse hërze âhte tièr vogel mèrewunter .
ërde himel erkènnen ëht name nènnen stân lëben .
ièzuo rücken vürebazz .
zouberlist geschèpfen .
massenîe küning ersëhen maged küning nëmen gëben gezëmen vrouwe .
schouwen .
vrome gëben vürebazz gëren vrouwe ze|erbrochen ergân loben vrouwe schare massenîe stætelîche .
küning wirtinne antiffene allèine swiè|ër èrge versuochen stân lègen snëlliglîche .
gunnen vrist genovere lèid vone tèilschame gewant èninkel erwinten tugen .
bote vrâgen bediuten .
wirt harte lûte vürste gram schaden hâr .
maged genuovære hövisch guot wërk behüèten niuwan getuon .
zwîvel bëte gedank missevaren .
sælig mann bewaren wîb guot .
küninginne hüèten dicke verlâzen .
stark ungetriuwe muot machen wîb unguot gewiss same tôd küninginne bièten küning vrouwe hûs versuochen geruochen .
vone in|Spun .
loben .
ertoben vèlschen miche bedènken|ër dulten laster schulde ièmermêre .
küning getuon antwürten vürste beschèiden mann mèiste gevlêhen biten vriuntinne êrest .
vürdermâle erlâzen triuwe verkorn vrouwe zorn swèifen .
tièf vërre ort hâhen gelangen wan lützel knièw .
harte wunteren kurz .
maged gâhe überlût vrouwe mann trûte abe gewènen vrèmede minne samelîche vlièzen .
verwîzen vone gehazz stat ergân entvâhen biten vriuntinne wille nëmen .
gezëmen rèitklèid .
maged tragen billîche hazz vrouwe lëben abe argsprëche lènge schîn wîb zehant nëmen .
volk nëmen .
wænen vorne gègen mann sitzen .
vrouwe .
schouwen buozwirdig hâr ?
hintene gürtel rimpfen hôhe .
vallen diènen vürenamens .
dièt stân klèid wârhèit .
wîb gebièten küninginne wænen kème vrouwe missezëmen laster âhte .
zîhen willig wëren gerëchen gebiten versuochen ruochen .
vriuntinne misselingen zuht dringen wîb minnen gebëren jâr .
gezürnen entstân .
wænen genièzen triuwe schouwen .
vrouwe borevile .
mann hold .
verdiènen êrbære triuwe hövisch mann .
lîden .
stân wunsch wan stunte nüschel gelègen rëht .
guot knëht swære mâze lèid vrouwe .
maged beschèiden verswîgen massenîe vone ding .
vrouwe nëmen gewërbe diènest genuoge vone hërze tragen wünne dicke hôh muot .
behüèten minne tumb hërze wërk getuon gebâten gemüète vröuwede stân spil .
vrouwe wænen tiuren .
swèchen laster unêr swèlich wîb mann gâbe entvâhen ungelônet küning gevrèiz vriuntinne trèten krèiz .
genëmen allumbe loch vermachen vuozsëzzel brèit unberèit .
maged betiuten vrouwe mann gehazz durh_dazz untære bèzzer mæzlich mann vuoge mann vrouwe .
hêrre vriuntinne lègen .
brëchen nüschel zehant bekènnen umbevaren .
maged swèren unwîshèit wîb lèid êren .
swære nüschel brëchen .
übel lützel wîb entwîchen .
ërde slîfen .
maged tasch zièhen nüschel .
wîse klèid nüschen vriuntinne verbëren ne|lèiten lîb .
minnest wîb vrouwe .
wunter schouwen .
getuon vorhte gebët wîblüppe jupfe vürenamens gürtel minne|sîn .
maged bewæren vrèmede ding ring wort gediute hant gegân vone getân ièwâne vriuntinne stân schînen gelimpf .
schimpf lang erschînen houbet lang .
dwingen lang ligen sprèiten ërde drî hant brèit schrôte .
nëmen genôte .
maged beschèiden èin|wâr .
muot .
tumb entwîchen strît belîben zît genuoge .
rèine vriuntinne vrouwe maged .
ièzuo nâhen rëht enbîzen mènige maged sêw zwêne hundert vrouwe versuochen|ër bote gëren küning vrouwe wolegetân getriuwe sènelich gezëmen tag .
massenîe gëre begân valsch ding .
ring grüèzen maged wunter .
mund nîgen mèrfe bote beswèren lègen .
vrouwe ne|bèiten lîden .
wîb mann wârhèit allerbèzzest stân klèid vrouwe .
nîd gewahen missezëmen vollvernëmen schicken .
hêrre ganz volge .
vèlschen geturre vrum .
dunken .
vriuntinne bewaren schare varen .
tiuvel hènken gewërbe gedènken guot loben|ër allsament küning übel gedènken .
plûrîs vâhen ergân âventiure brëchen hundert rîtære stëchen pflëgen minne küninginne gëren .
wèren âventiure rîtære plûrîs .
beginnen îlen schouwen rîtære vrouwe .
irre hazz kindiglîche vergëzzen vrô lëben gesunt .
urloub nëmen ze|stunte wîse mèrfe bote .
bevëlhen ober vriuntinne .
lang rîche küning bëte swëder hèben harte .
vrouwe rèine küssen triuwe .
genâden minniglîche küninginne rîche gâbe sènten bekènnen mèrmentinne wîse êren .
tragen vermîden jâmer sènente klagen .
bedurfen tag gezëmen .
maged enwëg hèben hèled bald sælede gevüègen tûsent mann genüègen .
wunteren gevangnisse swære .
rîtære harte lèitspil belîben zît vertrîben .
wârhèit hov wëren sage drîzig tag vröuwede .
gesagen gelouben zèlen küning hêre hov schall vrouwe tragen .
gedagen gast wërben rîten dunken zît .
lantzëlt sun vâhen ligen nâhe hërze .
vone gëren zehant zwêne dëgen wîse gègen plûrîs rècke wîse varen satz schare erwërben .
gesèlle vinden èinander biten .
loben drî enèin bîten geswâslîche rîten gègen âventiure .
vermëzzen hërze gerâten vâhen gerëche ëteslich wirdighèit .
vlîz lègen vrô .
enèin gesëhen verjëhen .
bekènnen wîgant .
vëld schilt gezëlt harte zièren .
enbîzen schouwen gevilde gezëlt schilt .
allhine vèste gast rîtære vièr hövisch gezière ross gerihte wârhèit gezèlen stolz gesèlle dëgenlîche rîten .
vermîden gedènken wille âventiure wân versuochen hèil .
gèile biten rüègen wâfen tragen .
bote berèiten rîtære tragen grüèzen schône lëwe gold erhèben harte .
schilt harte rîche lâsûr allgelîche .
aren tragen gold wârhèit .
gesagen .
dritt rîtære tragen schilt wîz vlîz müèje zobel machen .
vièrd schilt bedènken pantièr erkènnen vièr lanzelède milte rîtære schilt wîse vrâge mâge gesèlle guot .
muot abe niène gelîch biten küninginne rîche zouwen rîtære vrouwe gègen pavelûne rîten .
vermîden vèren hiure unser âventiure .
büèzen .
gëben unser gerîten .
varen abe gègen wünniglich stat .
entwizzen|ër hèil biten stân wunsch .
wænen wirt erkènnen hërze .
unkund grüèzen beginnen rîtære vröuwen schouwen stolz stark .
iègelich verbërgen wizzen .
wîslich list entvâhen gruoze .
unmuoze küninginne schènken .
beginnen bedènken èllenthaft .
wille vüèren schilt rüèren pavelûne hâhen vone êrest tjoste ergân .
gesinde vorder mann rènnen .
stëchen dâr|nidere sider sëhzig vièr vallen êrest mann .
rènnen zesamene râmen spër behaften .
ross genaften schub stich benëmen rîtære .
unterrènnen .
wîgant gezièhen küninginne rîtære êren tjoste .
schulde jëhen stëchen zerbrëchen âventiure wèren antwürten varen enwëg versuochen erstëchen sibenzig drî snëlllîche êrec tugende rîche rîtæreschaft bevilen .
stëchen schilt gestèlle zerbrëchen schilt vallen vërre mann gesitzen .
ungelücke .
misselingen .
tageding ding enèin borevile .
sparen bîten beginnen rîten gègen hûsgenôze .
schade gesitzen niunzig gelouben wan .
geschëhen .
spër stëchen èdele wîgant rîten hant wunt spër .
undank gesitzen vallen .
vervèlen dâr|winten .
hêrre âmen zwîvel hèil besëhen jëhen pungièren tjostièren wèren .
beginnen wünschen gëren lîb .
jëhen rîten .
hundert rîtære gesitzen wan .
harte niun niunzig gestëchen zëhenzig ersëhen rènnen .
küène mann spër trëffen hôhe .
gerâten stich hoèhe stëchen hëlme durhbrëchen ring badwât .
rât rième brëchen spër hëlme vallen gesitzen stëchen .
gast gezogenlîche .
ding ne|hëlfen .
versuochen ëteswènne guot missegân ding bekomen jèner stëchen .
hoèren küninginne vrouwe muot trûrig lëben genâde gëben urloub wan èinest tjostièren .
verstân jëhen rècke vervèllen ungelücke .
gesëhen genôze .
vüèren ruom vone trûrig tèil widertuon .
lèider vruo .
bedènken hêre küninginne .
sælig !
wænen zage .
gesagen gevüère begân tjostièren wider rîtære .
spott guot knëht wider rîtære lèsteren hoènen .
inniglîche namelîche lëben begraben laster vüèren zorn minne berètten|ër rîten .
gehèizen mann sicherhèit swèren èid ièsâ tjoste genëmen wider dër|ër .
triuwe ne|brëchen tôd vermîden behalten èid .
urloub schuohen hose wâfenen harnasch behalten .
wîz .
gëben küninginne wâfenrock vrèmede bèzzer rock hèmede küning .
genuoge tragen .
vone lützel hôhe ligen .
wîzen swach gëben vröuwede lëben vrumen gâbe triuwe versëhen .
lièd .
küninginne vermîden küssen gesèlle .
unlange twèllen biten vrouwe .
ne|wizzen gesunt gewènten .
rècke èllènte nîd .
ungërne vermîden ne|sagen vürebazz .
gesitzen hêrre ross springen zehant tjostièren .
plûrîs wirt snëlliglîche schîn .
ross ersprèngen wènken .
beginnen jagen .
vlièhen|ër zage vièr hèregesèlle .
beginnen missevèllen vrouwe gesinde erwinten .
küninginne zehant geswinten vallen unmaht .
tôdvinster naht bitterlich minne benëmen varwe kraft lèide behèften .
vünv mann ouge entrîten .
beginnen vlêhen biten stèrklîche âhte mann vâhen ergân berâten gëben guot miète hèrezogentuom pflëgen .
gebièten verligen ëht ross .
benëmen lîb .
ne|gestrîten rîtære .
wald vinster naht vëhten .
.
bewîsen rîten mundann .
rihte gègen gevaren verirren âbend strîten naht rîten morgene vruo tag .
burg ligen bühel hôhe kêren .
wirt burg pflëgen wîse bidèrbe guot hövisch wolegemuoten ding vollkomen .
ze|êre lob stân wërben vrume .
versuochen|ër âhte wort gesprëchen .
gerëch gezëmen hant getiute .
entvâhen vünv mann .
wirt versinnen gebâren müède .
schèpfen .
wîse stumm .
snëll zwêne vuoz mann snëll gegân .
urliugen starke .
pflëgen mann unbedrozzenhèit .
lantliut zergân vrouwe swîgen .
.
gast pflëgen .
ligen vièr gesèlle twèllen tiurlich gome müède überkomen ross .
geahten wîle stumm vèste ?
beginnen entbaren varen vone êreste lèzzeste .
gast belîben .
varen wirt condewièren vrèmede mann guot knëht bekènnig wëg .
biten pflëgen .
schînen verstantenlîche varen .
bërede swèren hèled diènest willig .
ne|wizzen behagen kurze hövisch swîgære .
swære guot .
wizzen minne gesigen mâze pflëgen vröuwede nëmen zoll .
schînen rîtære .
diènen vrouwe triuwe jâr .
vergëzzen mèrken zîhen inèinre diuw wænen hövisch guot bezîhen .
geligen ëteslich râten wârhèit .
vrouwe entbièten buoze .
unmuoze zerbrëchen .
mèrken hövisch dièt .
rëht minne getriuwe geschëhen rüèmen valsch diènen diènest nëmen wizzen|got ne|zëmen .
verjëhen triuwe .
gehoèren gezèlen stolz gesèlle vrèmede gast stumm vèste vröuwede niuwenes rîten ?
erlîden vergëzzen .
hèled vermëzzen gèile harte vrô .
dicke mann lèid geschëhen hërze jëhen ungedultighèit .
hêrre muot hèide grüèzen singen wald vogellîn ganz vröuwede hüge ligen ligen mann âhte enzît .
oèhèime wîz hirz jagen beginnen ërnest gâh .
samfte dritt tag rîten burg .
jëhen gesèlleschaft .
beginnen jëhen gèile ze|unmâze garzûn bekènnen .
bînamen nènnen vrâgen küning vrâgen mâge gehaben .
versuochen|ër ouge gehoèren tag hèled erkomen ne|wizzen ungeschiht .
hèben hêrre küning all|dër massenîe vrouwe küninginne .
spil begân wîz hirz vâhen küning nëmen rëht gezëmen lôn .
vater lègen .
gewonehèit behalten sun .
verènten nîd vone .
vrouwe küninginne nëmen hêrre küning artiure .
ungehiure küning .
verstân wân küning wunt .
unkund rîtære erslahen küning jagen .
ungehoèret zerstoèren unser vröuwede erbèizen ërde küène hûsgenôze .
ungehabe krank rëht mâze verjëhen .
geschëhen küning küninginne kund .
vröuwede gëren lèid verkêren .
vünv dëgen hërzensêr niumære vrouwe genovere vâhen ergân küning schînen lèide geschëhen .
ungemach hèled laster schamen .
sitzen|ër allsament rîten harte gerihte wald vriunt dër|ër kund küning hëlfelîche wunt genësen trûrig ungeschiht .
rècke berihten küning vallen verworren alt wërk mann gesæze erdènken beginnen lützel tugen .
küning wîle gelëben burg vride gëben wîb .
unmære küning .
vürhten borevile .
bûhurt tanzen spil pflëgen|ër vèste .
muotvèste küninginne gehèizen triuwe sicherhèit lèid undank biten zuht minne .
èdele küninginne lëben unmuot .
behüèten benëmen .
gesæze gesèlle .
mannhèit getuon vermîden strîten stiure rouben küninginne .
ergân erbèizen sâme vièr walwe .
rîtære wân bînamen jëhen .
gègen gast muotvèste gevèrte erkènnen .
schade schante kund .
beginnen rècke küning vinden trûre ungesunt .
zuht schîn hëlme hüètelîn abe nëmen .
küning stân êrbære trûrig küssen|ër zehant .
klagen schènten ergân .
wange zaher vlièzen .
rècke wèinen bitterlîche same allgelîche rèise .
gevaren wolvlich trûren vermîden ?
jâmer schall harte vërre hëlen rècke wèinen .
triuwe beschèinen lèid hërze .
ne|wizzen nôt .
rîtære tôt laster erbîten wîgant lîden wërelt .
widergëlt schall wuof .
schèpfen guot knëht ungemach .
küning verjëhen vröuwede begëben swære lëben hant wunte .
ièsâ stunte gesæze rîten hèled zornig drî tûsent rîtære .
getriuwelîche gedènken state stân küning trüèben unding .
jungeling tugende vollkomen .
sëltene slahte rîtære hövisch dicke schîn .
küning vater muoter .
hèled guot milte .
klagen unbilede muoter nôtzuge .
wârhèit lüge rüèfen brëchen .
gesèlle beginnen vuoz|vèllen .
dëgen wüètiglîche schrîen .
rîtære wærlîche beginnen tragen kindisch mann kurloub gerîten âventiure vater bîten strîten .
dicke vone .
mèrken ergân lèidlich satz .
vergëzzen wizzen ouge nazz nëmen hèled hèrevart .
lûte getriuwe muoter ungemach .
rîtære nènnen tèil bînamen klagen laster schamen èdele rîtære schall vater muoter klagen genædiglich triuwe .
klagelich nôt erbarmen rîche arm gedènken mann beschrènken vater .
vröuwede ungehabe verkêren .
muoter êren mann .
gesûmen dank geschëhen .
vater rîtære halten hûs .
milte vervâhen tugende begân wëreltlich ne|solen mann gevlîzen getuon anevëwe stillen gelouben .
geschëhen geschëhen .
ersëhen gewiss halten all|dër wërelt engègen slëht hèide lèid geturren|ër bestân .
burg stark lëbente karg hâr entsètzen .
witze erdènken guot muot gedultig nëmen rât vürste getât vone unvrô volgen gespræche küning hêrre schare .
zesamene sitzen wîse mann .
jungeste stân listig .
erkènnen vrouwe lëben gesunt .
kund witze sælighèit tugende vone behalten .
vone râten besènten hêrre küning maltuck zouberære nibelen sêw .
zouber micheles rîche .
beswîchen karg warg .
hèil gunnen burg malter rât antwürten drâte êrec ligen wænen hêrre mann besènten dicke unstate vater lîb nëmen slahen bruoder hêrre küning vertrîben von|dër belîben galster tag .
ding vervâhen süènen laster gelëgen zehant berâten .
ne|dunken wætlîche wërben mann .
küning vermîden vièrd rîten goukelære hêrmære entvëlhen sun .
schîn küninginne .
hère lësen mannhèit erkènnen drî nëmen massenîe .
gerëht .
rîten vorht ligen .
erschînen vièrd tag vermissen lützel wizzen wald .
rîten schrîen mos .
loèsen stân mos .
ross borewole .
wârhèit mann lëben sêw .
rinnen ahe tièr turren getrinken .
visch ëbenlang ëbenkurz entgëllen lang arm .
ahe wîlent warm natûre nâhgebûre trun tièr vlièhen harte tagewèide schrîten mos tièr stërben tôrlîche wërben stunte erbîten .
vrèmede wazzer hèiz vone tièrgelîche wizzen lîb vrumen geschrèie .
berihten drî tag sungiht schrîten mos sëltene .
vogel sêw jâr gelëben lèide .
vone sagehaft vluot .
küning ahe wald halten wîle stille .
rîtære draben schrîen mos .
snëll ross slage spëhen .
küning ersëhen erkènnen rëht guot knëht sumer vertrîben winter belîben massenîe .
küning drî .
gevromen tièf gevilde .
wilde brèit hant .
küning brènnen hèren .
gëben gevèrte hâr ross überschrîten gang touw erswingen wilde toèten stolzlîche kës mos rènnen vîent tièfe swanken wanken wërren .
vüèren hêrre hèled bald hûs .
stèllen mos stèin .
burg erbûwen .
vèste nëmen zoll wald untertân .
kèrze tragen stèin mûre turn natûre bèzzer innen hol ûzene hart gëllen vluowe .
machen guot gesæze .
ungërne vergëzzen artiure küning gëben wirtschaft rât zam gëben wilde .
rîten milte rîche küning vriunt hûs gègen vüèren ahe sêw rinnen .
wazzer tièf drâte geturren wan brügge gègen wëg stièben stëg .
rècke ross bedècken houbet bewènten vinden rât bèzzer .
küning dunken gewinn vüèren toèten burg zouberære .
vrô micheles nibelen sêw rîten ièzuo .
wènten .
goukelære pflëgen hûs enmitten ligen .
brügge geware wan gebièten .
halten nôt gègen burgstrâze .
ne|wizzen .
morgene küning gëre rîten brügge vruo ertagen wirt maged hövisch êrbære .
vüèren spèrwære muoze wolegetân .
pfèrd schône .
stolz kind zwêne wint baneken rîten .
walhisch buoch wîse lësen buoch list vone wunter wizzen .
vimurgang rîche gelîchen wîb .
brügge rîche gast vinden maged grüèzen zehant gebâren vürste .
mèrken list wîb bekènnen maged küning antlütze .
hêrre justnütze grüèzen .
verlièsen .
genësen hërze varen mann milte stân harte genâden èllènte .
beginnen ding klagen .
gesagen ding .
bièten rîche miète râten .
loben guot getriuwelich muot bote vater goukelære .
rîten hèled vrouwe sælede goukelære vinden .
tohter küssen zehant beginnen guotlîche umbevâhen .
vater hêrre manen vërre untertân genièzen bëte wèren .
sièche halten rîtære nâhe maged wolegetân vride wille geswîgen vater stille küning genâde büèzen laster lèid arbèit list hëlfen minneren .
âmen geinneren harte schade swëren versuochen .
wan zwêne mann küning all|slahte gedinge ding gelènten sènten gewëren wîb gëren .
entstân lèid .
êrec .
rîten tohter wëg gëben triuwe miète küning gëren .
wërk rîten maged lèid klagen küning unvuog .
lôn gewahen vater gëren .
wèren küning erbëlgen âmen volgen ungevüège bëte antwürten hêrre jëhen dicke ding lîb wâg stân .
hinter rèise .
vrèise lîden vrouwe kumber ernèren .
swèren zwêne hèled bald nôt zalen küning râten wortwîse wîgant allbalde râten tugendhaft .
wërben erstërben wan sæliglîche .
überrèden|ër allgelîche küning gewëren gëren .
wizzen wârhèit hèled gewahen .
maged zesamene tragen wîslich rât vruo vater küning rîten gewarhèit arg geschëhen .
küning gesprëchen zerbrëchen .
rîten slëht gevilde .
wilde vüèren küning guot wëg brügge stëg .
rîtæreschaft nièmann entvâhen .
erschèinen vröuwede dicke ergân willig .
sâz dunken sagebære hêrre .
küning vürste nëmen künden loben .
getobete sprëchen|ër allgelîche .
tugendrîche hövisch enèin vrouwe vervâhen ergân antwürten sware küning gebièten schinten sièden halten gelücke .
bedènken erstërben wan èinest .
lîb vrouwe küninginne massenîe jâmer zergân .
vone .
woche wîse zuck vone schade .
hoèren .
beginnen buoch list versuochen schèpfen wurm gestürme voreburg ligen hag pflëgen verworren tann .
wîse mann ne|swëben burg dâr|nidere lëben .
hère strëben vallen mûre .
sûr trûrig .
genësen burg vinden sièch gesunt verlièsen .
küning erslahen .
klagen missezëmen .
wîb nôt nëmen laster .
goukelære küninginne dank enttrinnen gunnen minne unerwëret ernèren .
vermëzzen genuoge unvuoge minne sêren muot .
küning guot vermëzzen .
gelouben .
übermuot verlièsen lîb guot innen hêrre küning wünniglich hûs genovere ligen .
wunter drîzig maged harte schall vèste .
vrèmede gast burg verwüèsten nôt undank wachen .
sache zouber maltuch stimme verdërben .
hëlfen geware .
vrouwe vüèren abe burg habe verdèrben geligen .
bërg hag zervüèren nîd geschaden .
lèid entladen milte küning angest tiurlich maltuch verholen list .
küninginne biten zouberære vrouwe wille geruochen stillen zorn nëmen hèled erlâzen rèise stân vrèise lîb .
ne|biten vervâhen .
dës .
schèiden vone trûrig unvrô rîtære .
ding schîn klagelich wuof wèinen ruof ungehabe stân grab .
hërzensêr goukelære wint .
vüèren hêrre sind .
rîten widerstrîten goukelære enwëg gelèite gewarhèit turn wërfen .
wænen ungemach lîden .
gesèlle vermîden hërze swære vrouwe .
sëltene tag küning mâge .
vrâgen kund kurz stunte .
vröuwede vuoge beginnen .
wîb guot trûrig muot bekènnen nôt bièten gesèlle quëlen hunger stërben .
lèidlîche wërben küning dièt trûwen gehëlfen .
angestlich nôt .
maltuck bièten hêrre vervâhen zièrgenièz wirs .
vinden hêrre hundert rîtære wolegemuot lîb guot wâge gehèizen stërben wërben jâmer sèniglîche .
rîche ne|swèchen hövischhèit zorn hërzenlèid nâhe .
triuwe guot knëht vinden berâten zehant ne|bîten naht rîten tag ligen verbërgen vruo morgen lantliut zesamene sêw burg ligen goukelære pflëgen .
vertrûwen hant sêw swinten lîb wâg sètzen gelâzen karg goukelære ëteslich .
hèimelich rèise bevinden nëmen îlen rîtæreschaft rîten .
vermîden rèise vrèmede mann .
âventiure rëht guot knëht lang gîgant wârhèit bekènnen ërdrîche .
beschèidenlîche bedènken .
künden lièd vone êreste gebëren wahsen mâniglîche spange .
lang .
kind küning gesinde wunter zièhen .
wahsen hôh vërre schînen turn gerèite behèntighèit hövischlich gebære .
swèlich mann küène schade gevâhen .
rîten wan snëll bald .
sibenzëhen jâr alt stunte rèise kund stille wërben vone mann verdërben zouberære hûs .
hêrre küning rèise geware zesamene vriunt loèsen .
vrum boèse biten milte zagehèit erkènnen .
hèben ûzer .
hundert rîtære hèled lènge zèlen .
sparen ?
wîsen stunte rîtæreschaft wëg gègen burg gesèlle dulten jâmerlîche pîn hèled gezëmen .
hoèren gedagen .
morgen beginnen sêw tag lützel êwede genibele dicke kûme blick burg kièsen wân .
liuhten mâne rîche gebièten .
schiff harte nôt unberèit .
ne|bîten sprèngen wâg .
gâh rîtære sprèngen mannlîche vluot .
hèled guot sêw springen .
hëlfen lang behüèten schare gesunt sêw vluot nëben rîtære waten nëmen guot geware zehant enthalten ross mann überkomen .
geware gast goukelære vèste .
nëmen hèben zwêne gewalt burg zinne .
gëlten unminne wirt êrec lëben lèide .
vinden hèled swære bôje versmiden .
ungevridet verlâzen vergëzzen nôt harnschare erslahen|ër wirt gesinde maged kind .
berâten hèled guotlich .
namelîche tôd dicke erslahen wuofen klagen vrist maged .
genâde vrouwe lëben sament|dër lèid trôst gëben swære gemüète sèmften güète .
genësen zouberære gesinde wan kind jungvrouwe beginnen schouwen burg brènnen hëlfen wîgant kurz stunte brügge vinden brèit wazzer .
vröuwede gevâhen rîtæreschaft überall .
vürhten ungelücke vall swinten sêw rîten kumberlich zît .
rîten vorhte guot wëg .
hêrre lèdig .
maged allezz .
guottât lièbe getuon .
dicke bëte lôn vriunt .
gedènken guot .
hèled rîten hèimwërt .
gëren widervaren .
karg goukelære hûs küning gesinde êrbære wîse maged .
verdagen hêrre tugende nëmen biten entbièten küning rèise sælighèit .
vermîden zëmen .
.
zouwen küning hèled .
alt jung mènde berèiten .
kûme erbèiten kème .
botenbrôt nëmen mann .
küninginne tragen schilt gold .
vröuwen rîche .
dër|ander gelîche niumære vrô dicke mann lèide geschëhen gëben lèid .
gedènken wèlich ding küning gehaben ièmermêre gesinde êrec ?
enèin gègen rîten vermîden beginnen|ër salveren tûsent banière ross bedènken wâfenrock spër .
gègen wîgant rîten halb tag .
ligen entvâhen harte schône swach mann bevilen .
vröuwede spilen gelüsten .
küning küssen wazzermüète hèled .
sèlede vüèren vriunt .
küninginne gelëben vrôlîche hêrre entvâhen allerbèzzeste .
âhte entvâhen .
mandeltrahen nazz vrouwe ouge schîn .
lièbe lèide ouge trüèben .
küning ruom hov ?
vriunt .
beginnen vürste laden .
übersëhen schade boèse hêrre entsitzen swach bruch switzen der guot diènen dièt küning grâve hèrezoge .
buoch liègen hôhgezît kurz vrist ergân .
bûhurt tanzen spil hov entbëren .
lang êrec lob kraft êrer gesèlleschaft küninginne erloèsen .
ne|zëmen untrôst wan boèse .
rècke verlîden nôt man|ër rîtære bièten wille .
verzagen lôn sètzen muot vrum diènest .
hoèren vürebazz .
küning tag muot .
hërze vröuwede bluoten küninginne vrô gesunt .
jëhen allgemèine mund gast gesinde kind sælig mann wërelt .
beginnen beharen strît .
hèil verdrücken nîd unvernomen boèse hazzen vrome .
gelücke .
entwërfen wârhèit vollkomen mannhèit rîtære bèzzer .
âventiure geschëhen .
vrum jëhen ding vollbringen gedènken .
hôhgezît ergân mannlich ding vâhen wille lègen genâde vriuntinne dicke schîn wîblich güète .
vröuwen gemüète ding gezëmen gëben mèrfene .
naht ligen .
getuon vriuntinne hövischhèit minne vrâgen lèzzeste wizzen allervrèmedeste wân .
wolegetân ne|wizzen vërre vrèmede entrîten beginnen hêrre biten vriunt geruochen genôte suochen .
vone rîten|ër .
snëll wilde vorht .
vinden guot knëht wurm baren tièr vrèislich .
mann .
rüèfen rècke dicke küssen .
dëgen gelüsten dunken ungehiure .
âventiure geschëhen .
varen wurm massenîe .
rîtære geware biten küssen .
hèled rüsten vluht .
.
behagen gediènen êren mitte wizzen lîden .
mann gebiten verbëren beginnen volgen list âventiure gâh vürebazz vrouwe wurm schièzen vliègen zièhen vrâgen loèsen harnschare berèiten zehant ne|bîten zëhent rîten wunterlich gewinn wurm geschëhen .
gesëhen wurm erhoèren vröuwede erboèren vrèmediglîche schrîen wilde wîb bîten !
erschrëcken gesèlle niun halten hinter .
wannen mènnischlich stimme ?
gesëhen tièr angestlîche all|dër ervaren wazzer .
schante ânèinâ hèled verbëren sërpant wunter machen tougene bedènken .
ding .
lëben rîtære küssen mund !
gesunt .
erbîten ne|vlièhen unsite gesëhen .
rîtære küssen bèzzeren ertèilen karg list rîtære lëben .
harte strëben vertrîben ëteswër .
vone biten dëgen hêre rîche loèsen .
spott manen vrouwe miche dâr|ûz erbèizen ërde küssen wirst getân mund vore|dër kund .
zehant vlièhen wurm wazzer rinnen baden rûh lîb .
wîb gesëhen .
wunter geschëhen niun gesëhen beginnen|ër küène vrümiglîche geturren bestân ding .
kêren rîtære allhine gègen vluot .
vinden vrouwe guot wünniglîche beklèiden .
nëmen ungesaget wunter geschëhen .
vrouwe hèled sælig tugendrîche hêrre lèide erloèsen .
guot trôst sælede pflëgen ding sîgen erwèren nëmen ligen vrouwe wolegetân vüèren .
harte .
vrèmede vrouwe verdrièzen geschëhen .
beginnen offenlîche jëhen .
vrouwe ungesaget vone beswæren .
bewæren maged genësen zît rîtære guot .
behaben widermuot prîs gesèlle .
übele gezèlen mannhèit begân vrüèje vâhen beharen tag hêrre ligen .
niugërne ne|tugen ze|entbëren vrouwe wurm wîb .
sparen ?
berihten .
tille küning kind .
wizzen wîse wërelt erkènnen tîle èinlant brèit insele mère .
wunter hère geahten .
woche wîhenaht kurz tag buoch wunter stân loufære kûme naht halb .
tag tîl sumer lang .
ne|vrischen vrèmede .
swèlich wîb hövischhèit verwirken gedènken beschrènken diènen minne ungewinn .
unwirden jâr vertragen .
lang vrouwe .
ertèilen wurm stunte rîtære mund all|dër wërelt küssen .
vone slîchen brust vorhte guot knëht âventiure rîten .
erloèsen nôt gebièten .
vrum rât valsch missetât wîb mann behüèten guot .
vrèmede maged rihtære hövischhèit .
massenîe strîten minne beschèiden schône arbèit valsch minne vore|dër lîden .
wunter hêrre vinden gesinde küning .
ne|lëben mann wërelt muot guot erlâzen blüèje bëte .
vone gedènken èrbe dunken unprîs stân vrèmede hant .
wërben küène wîgant hèrevart vriunt .
schîn geminnet mann rèise ièner zèlen .
küning bald schare drî tûsent rîtære harnasch lûter îs .
vüèren vürste wîse zwîvel hêrre tûsent hèled wolegemuot snëll küène guot gerècke .
lègen schare brèit brëst berèiten hèled zëmen .
vüèren wîgant ahte hundert jûstiure îsenîn covertiure sturm gëren vluht erkènnen .
zwêne hère vone mère vürste lobehaft .
rîtæreschaft all|dër wërelt verzagen .
rîtære schèiden lièbe küninginne vrouwe .
schouwen rèise nôt vrèise vrum jëhen dicke nôt geschëhen naht tag .
hêrre ligen samenunge alt jung bühel wolegetân wilde .
gevallen list .
dunken ross gièzen ûzer .
bekêren darewërt halb dunken wîle .
nâhe schînen hunt .
kurz stunte beginnen nâhe vuhs .
ouge getuon gesëhen wan ligen kugele getrinnen .
stat slahte ding wunterlich kraft .
all|dër rîtæreschaft wîgant vüèren èrbe nôt genësen .
mèhtig hère allenhalben mère rèise rîtære gezëmen entbrësten vrum gast vlîz gerüsten hêrre gelüsten dunken gezëmen bote nëmen vlîzen verwîzen biten rüèren ervaren beschèidenlîche wîse verjëhen èrbe gesëhen gestân .
boteschaft .
zwêne bote rèden .
hèled bevinden kurz zît ding .
tageding unverwizzen geschiht vürste berihten rëht .
guot knëht hêrre von|dër küène wîgant .
ëht tugen gerîten gespræche vrum sètzen ê_dazz ergètzen laster schade .
vone laden vorhtelich swære .
dës rât .
rîten drâte hov wolegetân ze|Nâme .
hoèren .
ross rîtære entvâhen hèled lustsam .
gezëmen vrâgen stunte vinden ober rihtære .
beschèiden hêrre beschèiden .
küning erkènnen berihten niuwan vürste bëte .
küning .
bekènnen tugende vollkomen mannhèit beharen bèzzer rîtære gebëren unser zît .
bîten gebièten .
vater küning binten gebot hantelen .
wantelen genâde schulde wider hulde ding .
ding begân loben gediènen ièwâne guot bièten gezëmen mann arm rîche èinmüètiglîche gemèine mund jëhen versmâhen diènen gesinde küning bant kind rëht antwürten guot knëht ièwâne gièten entbièten hêrre ligen .
entèrben tag .
enttuon entbièten minne guot hêrre entstân nëmen erkènnen .
mann tumb bald gewalt nëmen klagen .
widersagen vriunt .
küning hêrre vîent .
rîten vürste wolegeboren .
lîb guot verlièsen süènen wider küning mannegelîch erschrëcken .
ligen vürste wîse nènnen hèrezoge harte .
behalten tugende èdele muoter .
èdele dëgen guot antwürte hêrre harte vrô tag lëben ergân beschouwen sun vrouwe rihtære .
swære jëhen versëhen tumb ungemuot guot vriunt gestân abe sètzen antwürte sider vürste vuoge genuoge ding erwèlen lûterlich triuwe geriuwen diènen biten vürste hêrre swèren vüèren entwëder burglant urbor nëmen abe lîb habe antwürten gedinge èdele jungeling hêrre gewërren .
rèden gast bote lantdièt vürste wæge rëht volge nôt .
gebièten hèrezoge burg nènnen .
zesamene tragen suone hêrre bald hèrezoge gewalt ergëben burg wîgant geruochen rîten ne|solen bîten wan lîb .
kind wîb antwürten sware .
silber gold bièten|ër hord êrbære wort gezëmen .
bote èid nëmen guot hère triuwe .
varen bote stunte vinden .
.
hèled berâten .
widerrède suone behagen .
vröuwede rèise rîten widerstrîten vrîlîche widersatz gold schatz wætlich mann .
binten banière schall zièren .
hèled bûhurdièren lanzelæte gëlf hëlfe dècken iègelich mann vorhte vröuwede stân sorge .
vüèren hèled rîtære erwèlet .
entvâhen gezëmen .
mâge êrer lanthêrre gesèlle tugendlich èllent erbièten wirdighèit niènder rîche gruoz .
schèpfen guot muoze hêrre ligen naht tag küning râten .
vürste sûmen guot knëht rëht sètzen schône küninglich gewonehèit .
swèren èid abe .
lêhen entvâhen küning zièhen vürste grâve hèrezoge diènestmann .
hov lantmènige slahen .
suone zesamene tragen hèled übergülten zëhenvalt versitzen .
vergëzzen anegeboren miltighèit gold silber pfallære brèit gëben èdele wîgant guot knëht dër|ër vinden guot nëmen gesèlleschaft .
behalten lob kraft rîche .
wërben sæliglîche vrümighèit begân lob lantliut verquiten .
bedènken ligen wünniglich tag berihten .
geschiht nëve triuwe muoter behalten kind .
ièdwëder verjëhen lèid .
manen èid wîgant vürste wîtene erkènnen wille getriuwe nëve küninginne wîle pflëgen tiurlich dëgen kindhèit überwinten bevinden toèten jëhen .
èdele wîgant ding hèil tèil gehôrsam .
hêrre urloub nëmen rèise vroèlîche .
hèled gedènken wille .
alt gewonehèit sælig diènen man|ër gevâhen .
behaben sælede prîs jung küning gezogen wîgant .
burg stat bewaren sparen gerèite ergân rîtære gâbe ëteswër .
vone loben gelîch .
schèiden minniglîche vürste schare biten bewaren .
geloben all|sament küning rèise angestlich ding küène dëgen .
rîten wëg allermannegelîche .
oèhèime vüèren hèled hûs mann .
küning hôh prîs wërelt wunter nëmen ding .
gelücke .
wünniglich tag küning hûs bote küène wîgant ihtesiht .
vüèren prîsante drîzig soumære laden rîche krâme pfallære dicke wërelt samît ziklât zobel vëdere bèzzer gesmîde gold vrouwe wirken dâr|ûz machen vrèmede sache gezièrede èdele gestèine gâbe vollkomen .
bote nëmen unkostebære name türe nètze iwæren hèled tragen erslahen strît beginnen sælig mann genësen gelücke guot .
sahs hart küning rîche wan gezëmen .
nètze genæme rëht sîte gold harte stricken .
masche schicken güldîn kaste rèine èdele gestèine all|dër wërelt .
nètze vèste machen wîse vrouwe ligen ruowen .
wârhèit spëll nètze sinewëll knopf machen stèin vrèmede slaht nènnen .
wènten kalt îs schrîben küning wîse bekènnen èdele gestèine .
stèin èdele .
ligen|ër viur jâr warm .
tragen arm ne|schaden zouberlist mann wîb belîben natûre kalt zèlen stèin kraft .
güldîn kètene hèften nètze hâhen hôhe gëren .
krâm harte schînbære bote hèled erkènnen èllenthaft hant sige iweren nëmen ne|wizzen .
niuwenes kund vrouwe schouwen durh_dazz rüsten berihten ne|brësten vrèmede gast .
zît nâhen rîten .
sælighèit tag naht wazzer nëmen ëzzen küning loèsen rîche koste rîtære wolegetân .
entstân gesëhen gerèite ross zièren schône vone toèten vüèren kompânîe .
massenîe grüèzen .
zwîvel büèzen vluochen vinden suochen .
unkünde unminne .
bekènnen küninginne vrouwe hèled sèlede hèimuote behuoren .
grüèzen lanzelen bote wirdiglîche .
beschèidenlîche erbîten .
ungesaget ëzzen wirt gast trahten allerbèzzest zît pflëgen .
wille geligen lëben .
küning gëben lûtertrank mët wirt .
hêrre geëzzen bote sitzen überklèid hövischlîche lègen .
êrest wërk sider knièwen all|sament vrouwe sitzen gevèrte spëhen gesëhen lanthêrre vater entvallen berihten .
geschiht ergân inniglîche vrô .
vlêhen drouwe toèten vürste gëben rëht wan guot knëht mannhèit .
hêrre diènestmann lantliut vallen küning .
vridelîche stân wider .
genædiglîche entvâhen unser stân gëren .
gëbe .
rëht vröuwede lëben jung küning .
vorderlich prîs vone behuoren küning hêre vürste zöugen|ër schône prêsant .
bedènken behalten .
vrouwe gëben gevèlle .
wolegetân krâm lobelich wîshèit .
èid guot tèilen vergëzzen gëbe allgelîche arm rîche gezëmen .
nètze nëmen zèlen .
hèled bald gëben wirt .
miltighèit stamme krâm ne|nëmen belîben valsch wank genâde lob dank èingenôte guot gewinn vrouwe name prüèven miltighèit .
guot tugendlich bèzzeren wîse rât .
lob wëren lîb zergân .
sache lëben ungemach mann vrümighèit ringen arbèit .
vrouwe kumber lîden durh_dazz lob gewiss .
gedènken vrouwe ringen tugende rîche jugend gebièten .
hêrre loben mann liègen wîb lîb wantelbære gesprëchen .
geschëhen bote erwërben biten rëht besprëchen hêrre vriunt gerâten râten stunte bote kêren toèten gebiten schône ze|êre tugen .
êrbære küning êren massenîe .
milte schîn dicke hövischlîche .
bote bevüèren gëben gâbe wolegetân pfèrd hunt vëderspil hövisch tagalt armbrust boge strâle kocher bezièhen vüllen matërjelêhel .
hèled snëll gëben dunken guot dicke .
bote vürste genièzen sumelich èdele rîche êrest ièwæren erslahen begraben küning erhèben gëren entwèren triuwe vèste .
gast .
wîgant iwæren gewaltig varen vrèvelhèit lèid geturren erbièten .
gerâten mèist volge volllèiste lantliut .
geware ergân ungelücke krank sælede beschônen kroènen wunsch muot .
guot ding rëht .
guot knëht toèten bedènken küninginne rëht .
unverswigen verligen bote wërben ëteswër gevallen geschèpfen bëte hêrre vürste hov versëhen untertân küninginne .
hov gezièhen jâr vrô sumerzît hèide ligen aberëlle .
vürebazz zèlen lützel mèrken .
hêrre vergëzzen gesèlle iègelich vriuntinne vüèren hov schall vriunt geswîchen .
namelîche bote biten zouwen .
vrouwe oèhèime küning pfingeste hûs .
loben bote gedènken hundert küning behalten .
gelücke vinden|ër hûs sælighèit .
toèten nëmen urloub schône verwîzen mann .
schèiden vone jung alt zèlen hèled küning sëltene .
urloub nëmen bîten rîten .
gelübede gebièten biten sènten bote .
wîgant zesamene vürste hûsgenôze tôt rëht .
lützel sparen guot lîb .
gevrèischen mann wîb lob gewinn vlîz .
hèled alter vlîzen hôhgezît .
jung nîd schèpfen snîden hôh koste rîche klèid vrumen gerèite rîchhèit gold schiltære gemachen stunte acker vinden habe .
zèlen abe suone|tag hov wætlîche vröuwede ergân .
ringen wîse vüregedank hôh prîs sènten bote künden mann hov dës gezièrede rîchhèit tûsent rîtære beklèiden .
schrîben vinden allgelîche gewant hövisch kompânîe .
samît tragen .
wîz swane inville .
alt wîssage zobel lësen .
armuot vrèmede .
sîdîn hèmede klèid stân .
bèinwât .
zièren banière .
pfèrd vinden pûlân gelîchen .
gerèite tugen vlîzen .
hèled verwîzen .
harnasch lûter wâfenrock .
gelouben biten wizzen wân bewîsen berèiten prîs .
ûzer mâze rîtære wünschen lîb gelüsten .
rüsten hèled gerihte wîse .
vrouwe gâbe schouwen klèinen âhte gold gewant klærîn sènten swiger tugende nëmen .
rîtære zuht wân zerbhèhen kèmme gëren .
pflëgen alt hêrre jëhen ding zwêne holdschaft guot wort hazz hord .
.
lièd kêren vone belangen .
entvâhen rîtære .
gebièten milte .
muot vröuwede spilen sige mann diènestmann hov berèiten rîchhèit .
loben getât rîche klèid sament .
hèled gedènken pflëgen rouben unterwëgen .
hov erschëllen wîgant èrbe vüèren hêrre küning drî tûsent rîtære hûs êrbære vrouwe vriunt wille genovere küninginne hov rîten .
strîten ?
küning gebièten .
vröuwede tôt gèsten .
bewëgen nôt hövisch mann .
minne muot gevaren lîb guot sparen .
wîte volk hôhgezît vone rèden wîle wërelt stân .
rëht bote tag tôt .
entstân kumft .
dingen dunken vruo .
genæme sènen muot wîb .
sware hërze hüge ligen enzît .
küning vermëzzen ungërne .
ding wîslich hövischhèit .
rîtære vrouwe beklèiden muot wirdighèit hövisch gëren .
küning gewëren biten rîtære erlâzen dièmer entvëlhen pflëge vrouwe wëg alt rîten zuht guot schamen .
sament gesèlle wunsch wale .
hèled zale vrouwe rîten .
bîten milte küning vrumen hûs dicke .
lègen gesinde lësen hoveliut gebièten stôzen soum swære .
kamerære .
ëzzen machen varen sache gègen .
vrouwe sitzen vort râten .
anderhalben rîten hövisch vone lobelîche slahen begân mannhèit genuoge .
zwîvel rîten sament wëg .
anderhalben vrouwe rîten êrec getühtig rîtære .
rîten sament rîchhèit muot dunken guot .
vinden valke .
tagealte vünft bûhurt plâne .
rîten vroèlîche rîten wërelt gedènken tugen .
hëlfen hërze tugende erkènnen hazzen schante .
wünniglich küning bewaren vèste schade .
sælede schîn lièht tag harte wünniglich sage kalt .
hèide wald guot gesèlleschaft machen rîche kraft engègen ougenwèide .
urdruzz lèide behüèten .
lëben dunken guot naht tag .
vröuwen ligen .
wünne rîten tag vergân ne|vrèischen ëteslich dunken vröuwede bære rèise rîtære allertagelîche jungeste harte küning vürste genièzen vermîden zale rîten schare vëld .
gezëlt hèrebërge slahen genuoge busîne blâsen .
êreste kièsen pavele rot hêrlich brinnen zantere varen erlëschen kole .
harte wirken zièren .
bûhurdièren trîben snuor .
wænen gevaren wunsch rîtæreschaft hère kraft .
gâh samfte sage vièrd tag rîten unterwinten èrbe .
rîchhèit schîn erschînen sælighèit bekomen vater mann zwêne tûsent schilt spilen sîdîn covertiure guot gebærede schînen muot vrouwe .
îlen rîche banière .
beginnen|ër salveren .
wænen minniglich anevang .
unlang hèrebërge rîten .
vermîden ne|vinden wëreltrât .
buoch gekünden rëht zëhen tag ross vinden gezëmen .
rèise toèten ligen naht tag erbièten küning hêre kund gègenwèrtig stunte rîchhèit kraft .
gesèlleschaft tagelîche guot mâze gèsten hoveschall .
dunken bërg tal rîtæreschaft .
rîten hère wald zèlen hèil geschëhen âventiure brëchen küène iweren .
guote jëhen bërg wald vröuwede stèllen .
wald naht .
morgene vruo maht rîten toèten .
schône grüèzen entvâhen .
belangen drâte gespile bluome lësen wille mann .
vröuwede schouwen vrouwe vrouwe .
gègen rîten .
vrouwenlich entvâhen küninginne .
rîtære vrouwe pflëgen bûhurt genuoge .
unvuog rîtære tumb tragen swèren vliègen èngel .
ne|vrischen rîtære spilen ross schilt .
prîs verdagen rîten wîgant rîtære geschicken ûf|dër ross gesitzen punèiz rîche muot gevlîzen .
zèlen walhisch buoch vrouwe entvâhen toèten getât vrouwe anevang stân .
al|dër nëmen guote ne|brësten wirt gast erdènken wirtschaft .
guot überkraft gëben volle .
erschëllen wunsch lëben .
hêrre gëben varente volk zëmen .
ëht guot nëmen rîchhèit laden erkoberen schade armuot getuon .
gebièten milte .
entvâhen toèten küninglich .
wænen vermîden kroènen mann .
vrèmede tragen tisch spil gewarten harte gewürhte lëbenlîche .
entvâhen vürste mann gewalt ganz .
vröuwede mère guot knëht getriuwe hold .
gëben silber gold guot state vinden .
iwæren wîgant verlâzen samenen getrègede mâze .
schaffenære gebièten getuon guot .
.
wâr|umbe ?
vürebazz kurz wârhèit .
ièner hôhvart schall mèrken toèten lüge .
hov vröuwede wunter alles geschëhen gelouben .
toèten tag diè_wîle hov wèren ëht gëren hövischhèit wünne .
künne lèid ungewinn minne dicke dwingen muot vroèlich gebærede hërze dulten pîn .
küning hêre drî mânôd gesèlleschaft hère kraft toèten behuoren .
bièten hêrre guot .
muot vergëzzen entbièten ëteswër beschèinen tugende triuwe wërelt .
genovere guot gezëlt .
küninginne hêrre vriuntinne gëben vürhten strëben .
ièmitten küning nëve hûs urloub rîten .
bîten bote .
beginnen vrouwe wænen trûren muotsëne hërze .
gelâzen ligen ëteswiè tag harte schône condewièren toèten ?
urloub nëmen hêrre .
wünschen tèil lantzëlt hèile wîb lëben .
ross gëben milte mann .
varen rîtære guot volllèiste wizzen tag ièzuo bewëgen gesinde erwinten rîten vürebazz .
jungeste muosen schèiden .
hèben küssen wèinen lièbe schînen .
küning rîten sider vröuwede lëben schône guot burgtôt .
ze|ènte .
biten bëte tugendrîche dièt lièd vone êreste gehoèren stætelich vröuwede gëren vorderlich sælighèit wunsch wërelt durh_dazz beschëlten getihte .
berihten vone lègen walhisch buoch vone êreste erkènnen küning Èngellant vâhen hèrezoge hôhe schatzen .
küning sètzen gîsel èdele hêrre vrèmede vërre geburt harte grâve genôze bevëlhen abe kèiser râten wille .
gîsel gewalt erschînen walhisch buoch .
dwingen vriunt bëte nôt nëmen zatzichhov tihten beginnen diutische lang vrèmede vrum hulde .
hazz lièd .
küning hêre ding gesètzen stat biten êreste mann rîten gezëmen .
schèpfen muoter entvâhen triuwe ergètzen|ër all|dër beschëhen .
êreste wünne kind .
ingesinde bièten wirdighèit .
überwinten lèid .
vrümen sælede gebët lustsam kind algeren guot vollzièhen muot .
mèrken .
tohter suone drî vièr kind wârhèit arben habe güète tugende muot .
sæliglîche vièr küningrîche ligen drî pflëgen vièrd küning binten hêrre vater .
küninginne râten wan .
zwêne samenen ërde gelîch tugende zesamene wæjen lanzele .
berihten èinwëder vuoz varen .
milte wîtspur verzîhen .
lob unverswigen wîle wërelt stân .
swèlich hêrre begân lob guot schalkhèit guot .
übel genëmen lob gezæme vrume behagen .
hêrre .
guot wirt hûs küning râten triuwe kraft verligen rîtæreschaft gerèichen .
wèren tugen lîb kraft jugend .
gelëben ganz tugende lièbe geschëhen kind kind gesëhen wahsen wirdighèit .
tugen alt stërben zèlen sament tag .
.
ze|ènte wunter begân ?
êreste tugende vâhen wahsen lob verschèiden .
ènten lièd .
.
tihten beginnen lôn .
micheles lëben .
lôn gegëben .
biten lièd hoèren lësen .
sælig berihten gëren dër|ër tihten .
