rîche küning singen zît wërben wirdighèit !
strîten èinander prîs begëre vüèren rîtærelîche schilt spër .
hèled wunter tag strît bekomen .
âventiure èinander bestân hazz .
schilt zerhouwen lièht hëlme tag .
wille vrouwe lîden ungemach vüèren hant .
dës entkèlten küène wîgant .
berètten rèise lob wèllen|man|ër .
giuden .
hoèren hêrre èinander ruofen .
vröuwen magedîn vrouwe wèlich mann rècke jëhen .
hèled guot vëhten èllenthaft muot .
sitzen stark hèled .
âventiure èinander rèizen strîten küninginne .
beginnen hèben gègen küning gebëchen tohter .
brièv sènten wîtene .
alldare vrëch wîgant .
küning sitzen wizzen sicherlîche .
rôsengarte turren brëchen diènære .
strît gesigen diènest untertân .
borte spannen brèit gold lègen èdele gestèine tragen borte erhèben .
vröuwede wünne wizzen tragen genuoge .
hüèten zwèliv küène mann küning ièner erwëgen rôsengarte strît pflëgen .
banière vüèren schône brèit strick gold lègen anderhalben dâr|gègene strick silber wîz .
vinden vlîz .
sènten küning ièner sitzen küning hôhgenant zwèliv hèled gesigen wille untertân .
küning Ètzele kund .
besamenen vürste vièrzëhen tûsent mann rîten .
küning gebëchen geschëhen .
varen küning Ètzele gègen .
rîten wîgant .
erbèizen hêrre vëld slahen vroèlîche wünniglich gezëlt .
bekènnen küning Ètzele .
vröuwen hërze vürste .
vünv hundert rècke gègen rîten .
gezogenlîche hêrre küning rîche !
gewërbe hère èigen ?
küning zehant .
küning bote sènten geturren rîten gègen .
rôsengarte brëchen diènære .
rîten hêrre vröuwen hërze wizzen sicherlîche geloben mèister .
kêren|ër hèrebërge rîtære vinden sitzen tavele warn guot vroèlich hërze erhèben muot .
springen tavele gelîche .
sitzen stille hêrre .
wille wirt biten .
hêrre bank trëten mèrken hêrre brièv sènten âventiure ruofen kappellân schrîbære .
verbièten hinne gehoèren brièv stân schrîbære brièv gebrëchen hèi lûte lègen !
hoèren maged boteschaft wunterlich lësen mèister hêrre .
stân brièv wunter .
rîtære rîtære hoèren stân stân brièv ?
âmen kappellân .
gruoz entbièten hêrre geturren schilt hëlme vüèren gègen trutz trëtzen hêrre !
magedîn hêrre gerîten tragen maged trutz entbièten .
lësen vürebazz mèister brièv statk küning vater bekant nidene diènen .
bruoder gërnôt lësen vürebazz mèister brièv stân kindel zièren anger mûre zinne halb brèit lièht bluome .
linte erzièhen schône rihten balg kole .
balg zièhen wint obene vogellîn .
hèben linte schall vröuwedenrîche stimme wünniglich singen wider èinander dâr|bî .
hërze trûrig verdrièzen .
linte dâr|bî wît vünv hundert vrouwe guot schate gëben .
linte umbehâhen pfallære küninginne hôhvart gebièten .
vinden linte gestüèle wünniglich wirken hëlfenbèin hêrre hêrre lièht spiègelglas ligen pfallære bèzzer .
vrouwe erhèben spil .
dâr|hine rîten âventiure besëhen wizzen hêrre hêrre strît geschëhen .
rîche vogel mann linte vinden sitzen genuoge gold gevidere brèit .
vinden hövischhèit .
rîten gègen schouwen spilen ouge magedîn müntelîn nèckelîn schoènhèit .
zwèliv rîtære erwèlen sturm strît mann hèled rôsengarte pflëgen èllenthaft hant .
gëben jungvrouwe wît .
gègen zwèliv gelîch ?
âmen hêrre .
gesigen küssen jungvrouwe sètzen krènzelîn küssen tiuvel !
.
rèizen gègen rîten dâr|hine hêrre .
âventiure entbëren .
zerhouwen swèren küninginne erdènken wunterlich vunt mund .
entbièten rîchhèit müntelîn nèckelîn dunken louf wunterlich snarz nëmen lièbe jungvrouwe mileht swârze gezogenlich mèister rîten gègen wëg krènzelîn gëben vrouwe vrouwe min hundert kèmenâte küninginne .
vollbringen küninginne rîche entnènnen zwèliv rëckære hêrre .
schrîbære tragen .
hoèren name .
êrest küning bekant nidene diènen .
dëgen .
dritt geërnen wunter .
vièrd kind .
vünft .
sëhst volk nènnen vrouwe swëstersun videlære bekènnen .
sibent stüppinc küning erlant vëhten wîgant .
ahtod rise vüèren zwêne schèide vëhten .
niunt rise schruten briuzen mère vorhte untertân .
zëhent nènnen .
èinlift hèrezoge bekant .
zwèlift küning vüèren zwèliv nènnen übel mère geschrîben lëben gedènken !
gëben triuwe maged wîb entkèlten lîb hèben vröuwen sènten .
ëbene wîlent biten gedènken strît maged tiuvel oèhèime .
rîten gègen .
gègen rîten rôsenkranz ?
belîben schëdel ganz wizzen ergân !
lësen vürebazz mèister brièv stân schrîbære hêrre iègelich rîtære zwèliv knëht lîb gedènken !
rîtære vëld ?
gehoèren rècke ?
volgen belîben vlèhte bruoder erlâzen gègen entbièten lièbe krènzelîn nètzel tragen lièht .
vëhten nôt .
hüèten vëhten .
rîtære rise wizzen .
sturm strît muot ganz kranz gesëhen kumber bîwê hèrte !
âmen .
genuoge .
sumer trûte vlëhte mèister .
strâfen zehant âmen rüèmen vollbringen gëben küssen lièbe slag jung .
râten bruoder vâren bruoder geschëhen entbëren strît verswèren .
varen hêrre billîche sware entbëren .
küssen gègen ?
belîben lièbe küning hêrre belîben nèinâm unser tûsent vroèlîche schare mèister sènten rîten gègen wëg krènzelîn wizzen ligen !
hüèten ungestriten .
mann vüèren alt sîdîn drum houbet entrènnen vrum Ègehart getriuwe harlunge bekumberen .
wîsen rûmen entvëlhen mèister .
küning hêrre âventiure nëmen wænen lîb rèisen wille rîten vuoz ding hêrre rîten dunken affenlich trutz versuochen maged entbièten .
lësen vürebazz mèister brièv stân schrîbære hêrre hêrre stân lasterlich turren strîten vrum wurm wald jëhen .
prîs verjëhen hant strît .
îlen gègen rôsengarte jungvrouwe fîn .
lob erstrîten .
vrouwe rècke biten sûren nëmen schèmen wâfenen wâfenen !
âmen hêrre vrouwe lèid !
wunterlich sëltene nëmen mann strîten .
gëben gelücke geligen bètte vröuwen zît .
verhouwen wunt .
wille vrouwe küssen munt jung rîten .
jung hëlfe alt êrest hêrre dritt hèben ring .
vièrd stolz jungeling .
vünft hèled lobelich .
sëhst milte markgrâve rîche .
sibent küène dëgen .
ahtod rîtære ûzerwëgen .
niunt harten küning vüèren rât gold erkènnen .
zëhent vëhten wizzen sicherlîche .
èinlift hôhgemuot wâgen lîb guot .
èinliv kèmpfe wünniglich nëmen zwèlift ?
âmen hêrre .
ruochen mèister suochen bîwîlen vinden ?
rîten klôster ?
klôster zwèinzig jâr .
entvüèren ergëben sünte nëmen guot lëben wizzen hêrre swèren klôster varen ?
geloben rèise swèren èid rîten innen maged rîche ?
gesagen schrîben ?
lîse schrîbære schrîben stân zwêne woche zwêne mânôd zît vergân hèled sungiht bote sènten .
entvâhen schône alt .
vüèren vrouwe voget lazz bevëlhen sinesô entvëlhen wider sun swëster kind .
wizzen bruoder entvëlhen widersprëchen mèister èrbe bruoder hêrre jung harlunge entvëlhen .
pflëgen vrouwe durh_dazz biten nëmen hêrre Ègehart .
hoèren vrouwe vuoz bruoder ?
entvëlhen silber gold .
harnasch lièht ring unser snëll zièhen brust stark .
hêrre schrôten drî hant gewant stolz rîtære mèister virde krippe .
hoèren biten schèiden vrouwe vuoz mèister .
bèzze hoèren oèhèime entvëlhen ?
hëlfen gestanten gezogenlîche hêrre diuten rûnen ?
rèden offenlîche !
hëlen gewaltig ?
zwèlift !
hêrre rîten dëgen lobelich .
wizzen rüèdigære gestân milte markgrâvinne rîche sènten swësterkind iègelich zwèliv rîtære hèled iègelich zwèliv knëht koufen rüsten rècke .
hêrre rèise lèid .
hèben hêrre gègen Îsenburg hëre|ûz zücken .
rîten allervordereste mèister .
hêrre rènnen .
schilt spër vüèren dëgen hêre mèister .
rîten .
vünft morgen wîle hêrre gègen Îsenburg tor singen mèttene vruo .
hêrre schilt stapfen .
beginnen klopfen .
klôster prèdigære ruofen klopfen tor ?
luogen hine|ze .
harnasch guot suochen gewëren hëlme lièht dwingen .
harnschuoh .
drîzig bestân brëchen hant klôster ungesêret .
luogen hine|zuo porte sigehêrre alter vüèren drî vüèren hëlme güldîn sarbantwâfen wâfen !
bruoder jungere snëll .
dunken hèled stark .
vüèren schilt lëwe griuwelich vollbringen hêrre trëten porte .
tragen ring grâw kütene .
tragen bèin zwêne dicke grâw hose .
trëten porte loèsen .
!
âmen mèister .
gelèiten tiuvel allzehant rîten strît vack !
vrouwe vuoten guot mèister .
rîten sènten hôhgezît schînen bruoder tôre hêrre bî|tuon mèister triuwe lèisten gëben hant geloben rèise swèren èid rîten wizzen loben wërren varen rèise dâr|hine gègen bewaren alt bruoder bruoderlich triuwe ermanen .
stân brièv maged entbièten hêrre hëlfe nôte hëlfen bruoder hêrre allèine stân vüllesterlichhêrre volgen belîben lièbe erlâzen .
hëlfen luogen hêrre strît zièhen abe küte wërfen hèi wünniglîche wâfenen !
tragen hose ?
âmen mèister bruoder alt sturmgewant schouwen vrisch prèdigærestab gewëren .
bann entslahen prèdigærestab gëben triuwe volgen grab .
wizzen|ër snëll burgere bigihte zwîvelære gègen rîten schouwen vluzz rôsenkranze jungvrouwe .
wizzen hêrre vollbringen gedènken bluome gelouben .
hövisch rècke schouwen mann stoub ouge abe geblâsen .
bèiten hêrre ëzzen gëben guot gëltenièw snëll mânôd lèid besamenen abbet bruoderschaft .
biten himel kraft .
samenunge hêrre zerstoèren sicherlîche zehant abbettag unversaget vüèren lèid .
klôster mann vrume .
lëbente tôt geëzzen getrinken zièhen marg schèmpfing bruoder stark .
gürten grimmiglich zorn gehilze nëmen .
abbet .
hêrre urloub .
diènen hêrre gëben urloub abbet sicherlîche .
spër schilt zît dicke spilen .
guot ross überschrîten .
urloub nëmen hêrre klôster rîten .
volgen klôster mann .
beginnen vluochen schèiden bruoderschaft erstëchen sigehaft !
mann starke betriègen unser hâr dicke zièhen gebièten lîden klôster angest alt bruoder loben unser hâr dicke zièhen voget .
hoffen erloèsen unsælig mânde vünft morgen brëchen tag hêrre gesinde ligen allèine ligen sunterstat .
hoèren hèben pfad .
hèled hoèren hêrre ungemach voget .
wizzen bedècken ?
âmen hèled wort gelouben springen hêrre allsament zehant schuoh gewant .
schuoh vinden hêrre entvâhen hövisch gruoz .
gelîche porte allèine slîchen hintene .
hêrre allsament gelîch hêrre !
alt !
waten übel tiuvel !
?
?
âmen küène hèben zëlle !
vërre rèisen vrèmede mèister rîtære jung ?
âmen gerâten drüzzelslag hâne entbëren ërnestlîche unbeschèiden ?
âmen hêrre rîtære jung touw übermuot hôhe ?
erkènnen mèister swëster sun ?
âmen erkènnen jung mann !
ligen wâge lèzzeste .
lîden ungemach !
wahsen sturm grab .
behüèten !
âmen vinden zwêne jung mann !
belîben mèister rüsten rècke allsament bedwingen hèled lobelièb !
âmen hêrre .
rîten küning Ètzele mèister hêrre ganz triuwe untertân .
küning Ètzele rîten mann .
gègen vrouwe èdele küninginne .
entvâhen hêrre jungvrouwe fîn .
nëmen küning Ètzele hant anderhalben dâr|gègene alt .
dritt markgrâve rîche .
vüèren küninginne minniglich .
gezogenlîche èdele küninginne guot vürste hôhgemuot mèister entvâhen zuht rècke sament .
küninginne guot boteschaft hôhgemuot .
schône wunsch jungvrouwe .
guot gevügele linte sitzen maged tragen iègelich houbet kranz .
zwèliv vëld wâfenrock volle iègelich smiden zwèliv güldîn vogel lièht gesiunen wërelt loben gezogenlîche küninginne rîche hêrre verdiènen diè_wîle lëben hant rîche gëben gebët jungvrouwe èiniach !
swèlich hêrre swèlich unser wille rîten prîs vürstelich sîte vrouwe hèrke èdele küninginne hûs vrouwe fîn .
zière hèled verdiènen rîchen maged hold .
wèren vrümiglîche wille verdiènen slahen tièf wunte grunt mund .
rock überzièhen iègelich smiden zwèliv güldîn vogel allsament iègelich smiden zwèliv güldîn mèrewunter allerêreste vrouwe kiste beginnen vrouwe wërben ruom .
nëmen gestèine gold rîche slahen rock rëht wünniglîche goldsmid smiden èllenthaft hant .
lièht mèrewunter bekènnen rock harte erschînen .
iègelich mund lièht karfunkelstèin .
hamer slahen gold küninginne allezz gebièten .
èdele stèin tugende wünniglîche schînen .
hëlme allsament durhgraben èdele gestèine zwèliv hèled tragen .
hènken bërlîn tugende gëben unverborgen schîne .
gedècke machen snëll ènge brust stark .
springen wîte âventiure singen .
gezëlt machen kôste rîche gold èdele gestèine schînen dâr|abe .
brinnen nahtes kèrze gesëhen .
zwèliv hèled guot .
gold èdele gestèine tragen .
vinden gezëlt spil .
tavele hëlfenbèin spiègelglas .
obene knopf lièhtkarfunkel .
gezièrede berèiten wünniglich vüèren küning gewaltiglich .
jëten verjëhen zît gezëlt .
wît hèide sament beströuwen rîche gezëlt küning ervröuwen .
küning diènen sëhzëhen wît dâr|ûz hëlfe küène wîgant .
küninginne stân èdele zwèlivkèmpfe strît .
manen hèled èdele küninginne übergiuten .
wèren vrümiglîche wille verdiènen .
slahen tièf wunte èllenhaft hant .
gëben jungvrouwe wît rècke wërben prîs ruom vrouwe wërelt jëhen prîs ervorhten geschëhen !
manen hèled èdele küninginne rîche èdele .
nèinâ wille schâf lob erhëllen voget èdele küninginne zerhouwen lièht hëlme schîn übergièzen hèiz bluot nazz .
slahen tièf wunte vüre|wâr wizzen .
rîten übermuot slahte gewürhte voget èdele küninginne wille .
bedwingen èllenthaft hant diènen küning stark hèled schilt spër hèrevart rèise begëren ne|rèden hêrre .
vone beginnen rüsten hèled lobelich .
urloub nëmen vrouwe mann .
guot sëgen .
urloub nëmen küninginne .
urloub nëmen milte rüèdigære vrouwe sitzen sal .
urloub nëmen hêrre vrouwe überall .
urloub nëmen küène mann .
urloub nëmen bruoder .
urloub nëmen .
urloub nëmen bruoder küène .
urloub nëmen ûzerwèlet dëgen .
urloub nëmen rîtære erwëgen .
urloub nëmen küning rîche .
urloub nëmen .
urloub nëmen hôhgemuot .
urloub nëmen jung küning vruot .
urloub nëmen küning Ètzele mann .
vrischlîche hèben vone .
hèiden banière rîche .
ross verdècken wünniglich .
kroènen hëlme ze|ich ligen erliuhten tag .
küning blâsen hèrehorn .
beginnen rüsten hèled hôhgeboren .
sturmvân bevëlhen mèister .
vüèren hêrre vröuwede .
varen maht zwèinzig tag tèil naht stat worme ligen .
hèben angestlich strît .
alt vluzz ersëhen vermëzzenlîche hèled hêrre mèrken allsament halten wîslîche küning gebèckenland stôzen anger banière hant .
rècke alt hêrre bèiten .
stark vère ne|sëhen ouge kènnen harte wider wille hëre|übere varen bedurfen guot gelücke belîben lëben .
rîten vride gëben .
vère ungevüège mann .
zwêne sun vrèissam .
übervare mèister vergân vuoz hant pfant vuoz hant übervart harte .
wizzen sicherlîche bote vère .
wænen wallære bart ersëhen mânde mèiere gevüègen ungemach hèled gègen èinig mann ?
zwèliv hèled gesigen ?
vlêhen èsel sack tragen vüèren tiuvel hêrre !
rîten rènnen .
hêrre bekènnen unverzaget sturm strît nôt .
hèide banière gold .
sât nëmen gast rîtære vrouwe .
hëlme erschînen stèin gesinde allgemèine gelîch gesmîde gold durhwëgen .
dunken wîse strît pflëgen rôsengarte unser hèled .
.
mâze zale grabe tal lièht hütte wünniglîche stân .
gast erlâzen schènten tiuvel hèled guot al brièv sènten !
erhèben hèled strît hôhvart .
mann bewaren stunte zehant èinhalben vère vinden übervüèren zwèliv bruoder gotelich ?
wîz sicherlîche jènsît guot vère kütene bruoder vürename beginnen rième schiff rüèren .
hëre|übere vèige ?
rîten walebruoder übel tiuvel gebët vrô .
rîten harnasch ring spott tûsent jâr erhèben .
liègen alterlasterbæren !
vère zièhen ruoder slahen .
bart list genuoge unterspringen vère brèit ruoder lang .
slahen èinander hart swang .
zièhen vère state .
beginnen hèrte strèichen swèiz biten bluot vère ërde vallen .
slahen viure èinander gièl .
gëben vërh hart druck ërde bûch !
âmen vère zehant stark tiuvel bekènnen .
sturm strît vèllen bedwingen gewalt siben jâr kind bart wunter nëmen küène vërge stèrke .
hèled dicke wonen tragen hant .
gerâten geschëhen zehant .
wërfen ruoder lîb strît wëren slahen èinander hart strèich .
bart strît wèich .
zorniglîche .
kèmpfe zwêne vürste lobelich küning Ètzele schouwen vürste sament hèled snëll .
übervüèren wizzen spëll strîten vërge gast gesëhen hèled fîn sènten küninginne .
sètzen wider hèled tôrhèit nâhe wonen vrouwe begëren .
gesinnen wëren state schiff berèiten genuoge trëten vermëzzenlîche rîtære kroènen hëlme vrîlîche stunte .
varw munttag hêrre !
wærlîche unbekant .
lèide zürnen varen rècke .
schèpfen varw sun .
vüèren gast schilt harnasch gëben lièht glast .
trëten schiff küène .
vère übele bewaren .
lang stân toben tiuvel .
belîben schiff trëten springen küène dëgen .
versûmen lëben .
hëlfen gesèlle ertrinken .
varw ne|pflëgen snëll schiff dritt tag übervüèren küning Ètzele mann .
stat vrouwe lobesam .
stat sprâche unser tag ouge gesëhen stolz hèled varen .
nuot .
wærlîche geschëhen ungevuog verjëhen erslahen hèled zart .
rèise gebriuwen überbrèhten stolz dëgen küning mèrken stolz vërge ne|vrumen gold silber .
küène dëgen rècke gëben guot triuwe dank .
wîle vürste hërære vergân geschëhen ungemach rècke lèid .
hèled vëld slahen vroèlîche wünniglich gezëlt .
küning zèlen stark kosten tûsent .
küning wâr|umbe ?
strîten rîche ?
.
wille vrouwe ?
bekant hëlme schrôten küène wîgant .
hèled jagen bote hèled strît küninginne harten vünv hundert vrouwe hèiden brèit rôsengarte strîtgeschëhen stunte !
alt oèhèime strît gewëren .
rot wizzen triuwe nôt voget vürste hôhgemuoten boteschaft guot rüèdigære markgrâve milte vüèren vrouwe schilting küning milte rüèdigære rîten ervaren hêrre strît küninginne markgrâve hoèren rîche küning bote rîche klèid tragen sènten ëbengenôze .
tragen rîche klèid laster küning Ètzele gewant hëre|vüre tragen kosten zwèinzig tûsent gold durhslahen næjen èdele stèin tugende wünniglîche schînen .
nëmen gewant rîche rîten küning bote gelîche vrouwe schouwen gold vinser milte ersëhen güldîn gewant entvâhen schône lègen zehant .
besëhen brust guot .
vroèlich hërze hôhgemuot .
gold gëben gewant rîche glast .
milte markgrâve vröuwede gebrësten .
ross stân satelen hèide brèit rîten allèine knëht rîten .
abe stân küène mann .
markgrâve vrouwe .
trëten ross .
knëht binten .
waten küène wîgant erliuhten güldîn gewant .
vrouwe rîche bote .
linte allsament hôhgemuot .
gehimele obene küninginne .
grüèzen tugendlîche milte markgrâve fîn .
entvâhen küninginne .
zuht milte rüèdigære .
vrouwe unbekant .
vürste rîche nènnen ?
markgrâve tugendlich diènen küning Ètzele hêrre .
âventiure sènten nènnen ?
maged rîche küning tohter mannwunter .
vünv hundert vrouwe .
rôsengarte strît geschëhen .
gewalt gëben .
swèlich zwêne schèiden behalten lëben ne|rèden milte rüèdigære .
entvâhen jungvrouwe hêre .
vrouwe lièben lièblîche .
tugendlîche milte .
vrouwe sitzen schare .
nëmen genuoge dâr|bî küninginne bekènnen küning .
zwèliv rîche küning tohter sitzen .
schône zièren .
lîb stolz maged .
gold houbet tragen .
zièren vünv stolle wünniglich schône zièren èdele gestèine rîche .
nèigen èdele küninginne gëben èdele gestèine lièht schîne .
êrest stolle ligen körllîn stollen èdele zwêne stolle lièht karfunkelstèin zît wünniglîche erschînen .
dritt stolle ligen lièht jâchant vièrd stolle adamas zwêne stolle lièht rubîn guot brinnen zît hèiz gluot .
vünft stolle ligen zwêne bilede güldîn siurede gelîch küninginne .
stoll ligen èdele stèin tugende wünniglîche erschînen .
êreste markgrâve küninginne .
èdele küninginne wâr|umbe rènnen .
èdele küninginne bekènnen knièwen markgrâve küninginne allzehant tugendlîche gëben brièv enhant .
stân schrîbære bièten .
lësen mèister nëmen schrîbære brièv gebrëchen hèi lûte lègen !
hoèren stân brièv wunter zwêne rîche küning mèrken lièblîche entbièten küning Ètzele vüre|wâr suochen küninginne stark hèled strît wonen .
küning Ètzele hêrre strît gewëren zertrëten bluome begièzen hèiz bluot küninginne entbièten .
strît geschëhen .
hèled strît gesëhen vater bruoder diènest untertân jungvrouwe markgrâve zehant nèinâ vürste rîche wîte erkènnen zerstoèren vrouwe hôhvart gebièten küninginne hoèren jungvrouwe markgrâve stân gestüèle trëten .
milte markgrâve jungvrouwe biten .
jungvrouwe wille gehoèren èdele küninginne biten hoèren sang vogellîn hulde markgrâve bidermann vrouwe hulde gelièben küninginne schône .
vröuwen hërze küninginne .
markgrâve dëgen unverzaget hoèren abe linte brèit stimme gesingen vogellîn !
vrîlîche geschëhen küninginne .
balg drücken wint obene linte vogellîn singen èinander dâr|bî .
hërze trûrig verdrièzen .
vogellîn lûte singen luft wîte erklingen .
singen èinander lërke nèhtegal gold lièblîche erhëllen .
markgrâve tugendlîche ërde ganz himelrîche .
belîben diè_wîle lëben vrouwe ganz jâr kurz tag spilen jungvrouwe wünniglich spil hoèren vröuwedenrîche .
hinter trëten markgrâve zièhen abe gewant jungvrouwe gëben hant .
jungvrouwe vürste rîche gâbe gègen vrouwe erwëgen ?
vürste genôze rîche kèiser gâbe küninginne unbekant .
vürste rîche nènnen ?
markgrâve tugendlich diènen küning Ètzele hêrre vrouwe hèrken milte untertân hèled tugende .
sitzen zwèliv jungvrouwe ?
gëben èdele vürste rîche güldîn küningrîche markgrâve rëht bidèrbe mann lützel vrouwe genâde gunnen !
benuoge küninginne himel êrest zuozertragen state loben vrouwe mâze gelouben alten lëben rècke stân .
vüèren schapël sûr .
âventiure sènten verwâfenen hant strîten kund küninginne allhièr stunte .
rôsengarte strît geschëhen .
ouge .
swèlich zwêne schèiden behalten lëben .
strît erwëgen vone schèiden hêrre mittetag .
rîten gesinde ligen .
schrîen gelîch milte rüèdigære rècke vrâgen markgrâve allzehant güldîn gewant ?
markgrâve hêrre hêrre jungvrouwe wizzen sicherlîche .
machen vröuwede gehoèren ërde mann spil harpfe jungvrouwe hêrre milte mann gewësen .
milte paradîse .
vrouwe wünniglich kind ouge trûre abe nëmen .
schînen sîte mund .
kôsen vröuwede kund .
grüèzen rîtære lîb .
gesëhen ouge wünniglich wîb .
al durhgrünten unmüèzig genuoge vröuwede rôsengarte markgrub hold küssen rîche solde vrô rîten belîben al èrben paradîse ?
schouwen muntelminniglîch swære maged entbièten strît geschëhen linte umbehâhen sunnenschîne .
trûren vinden jungvrouwe vîe .
âhte wîse lègen .
rècke strît .
stark strît vrouwe ligen .
strîten küninginne linte vrouwe schimpf erhèben siufzen rècke strîten gâh .
jung strît gir küning .
bote sènten zièhen lang strîten .
rèden wank sènten ?
âmen hêrre markgrâve rîche sènten alt kènnen rècke same tag nëmen naht sige .
verwâfenen jung mann .
schilt beginnen vazzen hëlme gebinten spër arm nëmen hant .
zèlen hütte wünniglîche machen .
jung pflëgen schiltwaht .
begègenen .
vrâgen .
allzehant .
dëgen Küene nènnen ?
jung name ne|sagen .
widersagen èinander hèide brèit .
trîben èinander zorn .
rüèren ross sîte spore .
schaft zerstëchen èllenthaft hant .
zehant .
zwêne vürste kèmpfe zesamene .
ungevüège schade .
küène gëben slag rîtære èdele satelboge ligen .
slag erholen jung mann harte snëlliglîche rîten .
ungevüège wunte slahen .
hêrre wunte entvinden hèben .
belîben jung mann beginnen .
hèben vone âventiure hêrre geschëhen .
voget getriuwe rîten küning suochen zwèliv küène dëgen unser zwèliv daregen ne|sûmen alt rîten küning wîgant .
entvâhen hèled wale tugendlîche überall .
gezogenlîche alt èdele küning rîche sènten hèled suochen zwèliv dëgen unser zwèliv daregen küning êrest strîten tohter .
zît dicke .
rôsengarte kèmpfe bestank âhte hundert jâr zèlen bestân sëlber alt bestaten gunthêrre sun dëgen guot ?
bestaten jung küning bestaten bruoder ?
strîten slahen tôt wizzen bestaten rüèdigære bestaten ?
bestaten oèhèime bestaten nènnen ?
bestaten harten küning bestaten küning erlant ?
vëhten küène wîgant .
sicherlîche hèled guot bestaten hôhgemuote bestaten rise ?
vüèren zwêne schèide vëhten .
rise gesèite bestaten minnunge trèhtîn bestaten rise schruten ?
briuz mère vorhte untertân .
hov zwèinzig jâr zièhen bestaten vièr èllenbogene bestaten rîtære hèrebort sturm strît gevürhten ?
dëgen küène wizzen bestaten bestaten vollkêren nènnen ?
videlære hèled hant .
bestaten bruoder bestaten küning ?
vüèren zwèliv nènnen .
vëhten tohter wizzen bestaten hêrre küning kund nèhten wunt ?
gevëhten vallen ross lèid urloub nëmen küning mèister .
rîten gesinde vinden .
ruofen gelîch getriuwe mann râten triuwe ?
swîgen mèister gègen tèilen bekènnen zwèliv küène hèled .
getrûwen himel gesigen .
berèiten mèister strît rüsten zehant ross harnasch nâhe .
hoffen ëteslich küning .
ruofen verstân rîtære strît .
dâr|bî mèrken ruome rècke .
rècke mèister alt .
schèpfen hütte verbrènnen .
vëld hèled stark kroènen hëlme snëll marg .
küning blâsen hèrehorn .
beginnen rüsten hèled hôhgeboren .
rîten gègen vrîlîche plân stark rôslouf .
swîgen mann .
hëre|vüre rènnen .
schilt vüèren hant .
vüèren hëlme zwêne güldîn wîsentorn .
sprèngen ruofen zorn getriuwe ?
strîten ?
bekant !
alt .
hèben küning strît bewaren banière wîte gold vrîlîche sprèngen nôt .
hëlme stèinen gëben lièht schîne .
vüèren schilt güldîn .
vüèren hëlme dëgen zwêne stange mann wunter goldschëlle rèden wank hëlme erschüten lûte erklingen .
ross sprung wîz .
vüèren hant spër arm .
rîten èinander zwêne küène mann .
ross stôzen èinander tôd .
ross hinter schilt biègen harte vrèislîche zwêne zièhen .
strîten èinander zwêne zornig dëgen ièdwëder prîs erwëgen .
slahen èinander zwêne küène mann viur vlamme hëlme entbrinnen verkêren lièht brunnenschîn .
hèled zornig !
slahen èinander blint .
viur wint .
ring beginnen rîsen .
vuoz ërde trëten !
müède sitzen .
hëlme abe gebinten !
slag hèiz wischen ouge stoub swèiz .
wint erwæten zwêne küène mann springen hèben .
slahen èinander alt .
allerêreste angestlîche strîten .
küène geriuwen schrôten ring küène .
schilt halsbërg slahen wunte wît beginnen trûren zît .
jëten ligen .
allerêreste beginnen vriuntlîche pflëgen .
vüèren ungevüège slag küène vuoz geligen .
springen küninginne wunter schèiden èinander rècke unverzaget .
tôd erslahen .
hêrre tragen .
alt ruofen begân hêrre wunterküène mann ?
zürnen gègen strît gewëren beginnen ruofen spott zorne stimme lüèjen wîsenhorn strîten alt grunt küssen mund .
verbinten wunte wille vrouwe alt zorniglich sprâchære swîgen stille !
alt arm nëmen vüèren ring ûzerwèlet mann .
zièhen harnasch .
wîgant strîten versuochen hant ruofen küène plân hêrre ?
bestanen antwürten küninginne zît prîs hèiden wîb schèiden küène mann hôh gesigen .
voget ungezogen hagen slag biègen küène zorniglich swîgen hêrre !
dunken kindspil .
slag ruofen küning berèiten ?
ûzer mâze lèid .
allergroèzest ièner èdele dëgen küène genièzen springen rise lang dâr|bî wizzen niènder wâfenen grimm hèben bann .
ruofen küène mann gesèlle ?
hêrre !
rise ?
nèinâ dëgen küène bestanen hèled vater bruoder erslahen verrâten gègen tiuvel mann gègen stèllen ?
vone hèled dëgen unverzaget dunken lëben lèid .
strîten tiuvel mann nëmen zwèinzig tûsent küène dëgen lîhen gëben rise vall wank rîtære küène voget gelouben vèllen rise .
gelouben ûzerwèlet mann schèmmigen guot ross widerlâzen .
bërg vater .
hèled vèllen rise èigen .
vergèrwen strîten .
hèled verdiènen hèled untertân williglîche rise bestân .
strîten wîgant guot ross alt hêrre burg buoch bekènnen unte|noh strîten küène dëgen wâfenen markgrâv wâfenen küène dëgen .
sun suone gëben .
schilt bièten pflëgen springen küène dëgen .
rise schrîten vrèislich gang oberhalben gürtel siben klâftere lang behüèten !
küène dëgen vürhten lang tiuvel lëben .
lang tiuvel wider rîche himel arbèit klagen !
himel gestân ?
hëlfen vröuwede vergëben rise zwêne hèben wîchen gègen vrouwe .
vëhten listiglîche hèled guot .
behüèten widerslahen !
rècke überzèlet wîtig küène hèled schèmming guot ross verlièsen .
sûr rîtære hôhgeboren .
alt vlièhen ?
schèmmigen guot ross hêrre hèben rise wîgant errèichen minnunge slahen abe hant .
rise erzürnen hant slahen küène hëlme want strûchen .
rise zorn geschëhen .
rise slahen vallen knièw .
tag geschëhen .
springen hèled rise bèin schrôten abe vuoz rise unrèine .
sûr knièw .
wizzen sicherlîche vèllen slahen abe ahsele hoèren niènder zwêne tragen .
ruofen küninginne rise gëben hoèren nëmen lëben .
kêren hëre|umbe wèlen stolz maged ?
rise langen ?
unversaget totere ?
âmen küninginne zart lîb êrest ruofen bièten toub ôre verstân .
erslahen hâne èdele küninginne zëmen èigen .
hërze stân vröuwede bedwingen vallen klang schèiden wîgant .
schèmmen guot ross gëben hant .
sitzen dëgen lobelich .
vürhten küning kèiser rîche ruofen küning schrûtân ?
rëchen gesèlle ûzerwèlet mann !
zît guot tohter genièzen springen rise zorn gesèlle verlièsen .
nôt rëchen küène gesmîde hëre|vüre .
wâfenen swinde swinde gedènken .
prîs erwërben vrîlîche .
ruofen küène mann gesèlle ?
rise lang gebëren ?
strîten bekènnen springen küène wîgant .
tag tiuvel strît .
ouge stân .
hant stark strît ergân rise schrîten mann .
ungevüège slag èinander .
slahen èinander rise bluot ring springen .
rise mann beginnen trîben wîchen hèide brèit .
küninginne getriuwelîche lèid .
strîten èinander lang zît beginnen èinander trîben hèiden wîte .
rise gëben hèimen slag rîtære èdele geligen .
ligen küène wîgant springen hant schüten krèftiglîche schilt rügge swingen .
rise slag dank .
êr_danne schèiden tag gevüègen vergëlten slag ègge hant klang slahen rise tièf wunte lang .
slahen èinander slag unmâzen viur luft erdièzen .
wërfen zît stôzen rise zergân strît .
rise tôt ërde alt ruofen küène aneach èdele hèled rîtære gezogen stèrke èllent betriègen rise tôt ligen beginnen widerruofen küène dëgen vrouwe èdele küninginne ?
rise lang ?
küène rîtære unverzaget lèid brièv sènten .
lang rise tisch küning stüppig ?
wâfenen ring .
tag guot tohter kèmpfe bestank wâfenen stüppinc küène mann .
vroèlîche banière strîten ?
stîrîch mèister .
alt ruofen begân küène mann ?
rècke ?
bestanen ergân lèid unverzaget mann .
hèben küning banière guot .
vüèren hôhgemuot .
banière nèigen vüèren .
sprèngen wunterküène mann gègen widersache unbekant .
vrâgen .
zehant erlanten widersagen èinander hèled sament .
brust stëchen sament spër .
ross verhèngen strît gëre .
trîben èinander zorn .
stëchen èinander rècke hôhgeboren .
schaft zerbrëchen krachen hëll .
ross rècke snëll .
slahen èinander zwêne küène mann .
strîten vrümiglîche vürste lobesam .
zücken hôhgemuot slahen stüpfe bluot waten .
vüèren geswinde ungevüège slag stüppin houbet vuoz ligen .
vone satel springen zorn grimm ross wîte swingen .
rîten ligen .
küning gewinn verzîhen .
sun klagen stüppinc erslahen .
beswærede .
gedènken sun springen küning zürnen beginnen .
êreste beginnen trûren rinnisch mann .
muot harnasch guot !
versuochen übermüète wâfenen grimm ross sitzen .
gold schilt .
sprèngen bekènnen .
ruofen alt jung küning vruot ?
dëgen guot strîten jung hèled stark küning vruot vertrîben .
nëmen èrbe vater .
gëben gelücke gesigen schèiden wunte tièf übermuot küning gunt rièf hinter vinden .
mann hërze vröuwede gelâzen dröuwen mund .
kund übergân sælig tag schîne gègen vîent kèmpfe .
gelücke wünschen gègen stèllen .
strîten küning bald .
hëlme stèinen gëben lièht schîne .
vüèren drî marterære houbet schilt .
banière zièren vüèren .
sprèngen unverzaget mann .
küning vruot schade getrûwen himel ê_dazz schèiden blank tiuvellîche èinander .
küning dëgen zièhen sîte unmâzen brèit .
tiuvellîche slahen küning vruot vlièzen rôsenvarw bluot .
stân küning vruot rîtærelich wère vermëzzenlîche küning .
vergëlten strît slahen kraft bluot triègen übermuot .
nëmen èrbe vater guot gëlten schuldig .
getrûwen himel gevaren duos ervëhten vrô küning übermuot vröuwede verlièsen spil .
guot bedwingen binnen küning vruot gevaren vröuwen genôtige hèben rècke êreste angest nôt .
èinander slag zale schilt harnasch beginnen erklingen lûte erhëllen .
rëchen küning vröuwen alt hazz .
grüèzen strît .
wizzen sicherlîche sparen .
diènen guot gelouben küning vröuwen dâr|hëre .
slahen küning slag stark .
buoz .
schrôten houbet bluot vallen vuoz .
rinnen ouge gesëhen .
springen küninginne hoèren èinander schèiden zwêne küène man|ër küning .
schèiden wizzen .
joh guot ?
èrbe vater antwürten küninginne zît wænen strît .
vëhten burg wît vüèren vrèvellich pfant .
muoter ërde erwahsen witze ganz èrbe rôsenkranze grimmiglîche .
vrouwe vallen küning rîche wërke gelouben küning wider lâze|Nâzenumft küning stân tièf wunte unvrô .
lèid schèpfen küning suone !
ersprëchen mèister übel tiuvel sènten vëhten rîtærelîche küning vruot unverzaget guot widerbejaget sitzen rëht ding vèrwen krèiz küninginne bluot gedènken .
brièv sènten bûzen küning sun hërze klagen last dwingen dicke jagen küning hôhvart verdiènen triuwe ruofen küning geërnen ?
bruoder wunte tôd .
nèinâ dëgen bidèrbe küène unverzaget singen sager ne|wizzen strîten vater .
swëster hôhvart ligen erslahen rîtære rise toèt stân schamerôt .
verhèngen schouwen hôhvart ruote entwahsen gëben dicke küning sun riuwen miche bruoder harnasch lègen dëgen verwâfenen wunterküène mann .
sprèngen bekènnen .
ruofen alt rüèdigære ?
geërnen bestanen gebièten sprèngen vîent .
stëchen èinander zwêne küène mann vrîlîche bluot .
geërnen angest nôt .
jungvrouwe strît ersëhen müntelîn zühtiglîche rîche himel vürste pflëgen rîche gâbe gègen begëben !
verdrièzen slahen jungvrouwe mund bluot vlièzen wâr|umbe wünschen gelücke vrèmede mann ?
milte bluot jungvrouwe beginnen strîten ungemach .
springen küninginne wunter schèiden èinander rècke unverzaget .
küninginne èdele jëhen ènde êrlîche erstrîten prîs schèiden milte .
alt ruofen begân milte dëgen unverzaget gërnôt ruofen küning verwâfenen ring .
tag diènest dëgen Küene genièzen wâfenen grimm ross sitzen .
lëwe lâsûr schilt strîten ?
bekant !
mèister .
alt ruofen begân harten küène mann ?
hèben küning banière guot râtvüèren harten hôhgemuot .
banière pfallære vüèren .
sprèngen unverzaget mânde strîten ?
bekant !
mèister .
schilt beginnen vazzen hëlme binten .
nîdiglîche rènnen .
spër zerstëchen èllenthaft hant .
ross .
slahen èinander zwêne küène mann .
strîten rîtærelîche dëgen lobesam linte vogellîn zehant vüèten müède sitzen .
hëlme abe gebinten !
slag hèiz wischen ouge stoub swèiz .
wint erwæten zwêne küène mann springen swinde .
springen vrouwe küninginne wîse schèiden èinander gëben ièwëder prîs .
schèiden küène mann .
alt ruofen begân harten ervëhten schîn .
trûren hërze küninginne ruofen küning !
èdele dëgen küène verwâfenen tag diènest nèinâ dëgen küène genièzen verwâfenen grimm hèrezoge .
küninginne jèner ?
bedwingen ûzerwèlet mann !
schilt bièten küninginne .
rîten .
sprèngen unverzaget mann .
vrîlîche hèben strîten ?
bekant !
mèister .
beginnen ruofen grimmiglîche ?
gezogenlîche alt ungevaltig gebièten sprèngen gesmîde gègen widersache .
stëchen èinander rècke zart .
ross .
èllenthaft hant .
beginnen èinander trîben hèide indwërh .
slahen èinander strît gëre .
strîten èinander unlang zît .
beginnen èinander trîben hèiden wît .
trîben èinander tal .
küène nëmen vall .
vüèren geswinde ungevüège slag houbet vuoz geligen vallen lèid schèiden .
ruofen küning ?
verwâfenen verdiènen küninginne .
joh wunt strîten mund .
erhoèren alt beginnen ruofen ir|gestaben hërw dëgen jung hëlfe nôt vëhten ièzuo halb tôd .
zesamene krank jung vröuwede springen .
slahen èinander zwêne küène mann .
jungvrouwe wole|getân zîhen küninginne ?
wunt .
tragen hërze valsch vunt !
wænen sièch prîs ?
rîtære rise erslahen .
wænen vertrîben übermuot spitelsièch gewote guot wærlîche wâge rind vërre verstënen vrouwe rèden stolz hèled zart slahen èinander vrîlîche vrèvellîche guot .
jung wunte slahen bluot vlièzen lîb .
wærlîche küninginne ne|gunnen lëben kund vëhten stark hèled gesunt .
küninginne ganz triuwe hold gëben spitel silber gold schoèn pflëgen spitelsièch gelouben hante beginnen zorniglîche jëhen rüèmære dicke brèit ërde jung dâr|bî alt vlièhen gëlten wort slag jung vuoz geligen .
zorn jung dëgen ?
giuden ligen !
küène bruoder vallen zorniglîche bruoder hërze stunte kèmpfe !
jung erhoèren bruoder wort springen geswinde ort slahen wunte tièf .
linte küninginne ruofen lëben hèled guot .
erwërben prîs genuoge jung kêren ruof lèid ungemach geschèpfen .
beginnen suochen harnasch schilt vallen tal dëgen milte küninginne strît getuon .
jung ervëhten ruom .
schèiden jung mann .
alt ruofen begân jung unverzaget prîs alt ruofen begân sûmen ?
vürhten ?
turren hëre|vüre klêw bluot begièzen dicke ?
bedècken kütene wîte küninginne kèmpfe gebièten .
strît vroèlîche .
tragen ring grâw kütene hant tragen vruo küninginne strît gerèine strît gebëzzen kèmpfe lièht zertrèten lèiben beginnen walken rôsengarte .
lièht .
.
küninginne ûzer mâze lèid .
beginnen zertrëten .
küninginne lützel biten trîben übermuot dunken vrouwe guot .
küninginne vater spott klagen trîben .
küène turren bestân ?
grâw kütte schènten !
beginnen zehant .
beschèidenlîche èdele küninginne vluochen verbièten vüre|wâr .
wizzen orden klôstermann küninginne unrëht unterwinten diènen erzèigen spott orden tragen prèdigærestab klôster abbet gëben .
sènten bigihte küninginne toèren .
vürhten betriègen alt baldenære .
verdrièzen spott ligen swære .
vüèren prèdigærestab .
abbet unsælig hant gëben èdele küninginne joh witze genuoge lîb tragen .
sturm strît grâw orden rêh gelèiten tiuvel hèlle slahen .
sicherlîche gestân abe diènen vlîz prèdigærestab vram vürhten vrouwe hèllisch viur .
geschouwen müntelîn rôsengarte ouge snëll strît verlièsen vëll .
klôster tragen gëben mann küssen vrouwe klagen geturren strîten rôsenkranz .
brëchen schilt hëlme ganz gezogenlîche èdele küninginne zart küssen tiuvel rûh bart !
hazz nîd geligen gëben slag begëren bruoderschaft slahen hèrte kraft .
biègen gewant vrouwe hèrke bekènnen mund wonen kütte lîb donen .
schimpf nëmen hèled kind küning ?
klagen hërze erzèigen .
èdele dëgen küène guot hèled unverzaget .
hoèren spottlîche tohter allsament spott ?
bedwingen hëlfen !
ruom spilmann strît erschüten bart .
spilmann strît .
vüèren schilt videle .
springen spilmann .
tiuvellîche grîfen|wir èinander slahen èinander zwêne küène mann .
stark swinde slag gëben .
strîten èinander unlang zît .
beginnen èinander trîben hèiden wît .
vrouwe buoch bekènnen .
beginnen strâfen mèister bruoder !
orden stoèren wille vrouwe ?
swîgen gehoèren .
ouge schièzen minne spil kèmpfe hèiden zil muosbæren !
âmen mèister wille lazz lîb verlièsen slahen èinander hèled hôhgeboren .
èinander slag zale .
schilt harnasch beginnen erklingen lûte erhëllen .
ring beginnen rîsen .
ligen zerströuwen sæjen .
ungevüège slag videlære vuoz geligen .
ligen spilmann springen geswinde .
beginnen trîben hèide indwërh wîle jagen wîle hêre .
springen küninginne wunter schèiden èinander hèled unverzaget .
küninginne jungvrouwe laden brièv klôster sènten tragen sètzen buoze vasten .
klagen noète ligen erslahen rise rîtære tôt .
bigihte gehoèren buoze swære entvâhen prèdigære klôster verbrinnen volk spilmann alt grâw mann !
bruoder tiuvel erwëgen .
prèdigærestab stark strèiche gëben behüèten bèzzer bruoder .
prèdigærestab lièht dâr|bî vüèren kraft bedurfen .
erzèigen videlære gebot .
küte sîte tragen klôster strît Jagen gewote èrben hôhgemuot dicke gehaben sturm strît überstrëben .
üèben jung bilede schouwen strît spor .
sturm strît gâh .
klôster darenâhe ne|wizzen klôster ungewiss kappellân .
bruoder .
hanttât geware .
küène këllære pflëgen getrëten küninginne hêre ?
hübesche videlære ?
sèite hèllen videlboge krank tragen prèdigærestab ûzer mâze lang .
übermuot begân rôsengarte zertrëten bluome klêw .
küning tohter .
ruofen küning ?
wâfenen biten rëchen suone tohter èigen stân küninginne buoch bekènnen .
gezogenlîche küning .
küssen vriuntlîche mund .
strîten vrümiglîche kund vrouwe sorge lëben .
prîs schône gëben .
strîten zwêne mann muot geturren bedwingen guot hêrre trûte überlût pflëgen hold !
lëben sunter sorge èdele küninginne .
geturren ervëhten dank sturm strît abewân hêrre dëgen hôhgeboren begrîfen verlorenisse erhornen zwêne harnasch lègen .
springen wunterküène mânde strîten ?
bekant !
mèister .
alt rièv hêrre behalten .
èdele voget bestanen .
vièr bestân verrâten gègen tiuvel mann verhouwen .
strîten rîten rôsengarte .
zürnen beginnen .
zorn grimm hëlme abe binten .
alt hëre|nâh rènnen verzagen ?
âmen alt zorniglîche türren bestân laster schante strîten .
bidermann vlèisch bèin gelîch strîten hêrre nëmen ?
strîten zorniglîche alt dicke rîten strît wald .
bestân strît rise tièr mann geturren vrouwe èinig bestân .
schante hêrre strît verzaget zorn vlièzen wazzer bart wâr|umbe wèinen oèhèime ?
bidermann strîten same enttuon !
âmen mèister wille wizzen ergân hêrre bestân .
hëlfen mèister wâfenen sitzen zehant rîten lîte dâr|bî grunt hêrre zürnen kund hêrre grimmiglich berâten hêrre hêrre ?
mèister bedènken ?
kèmpfe ?
nëmen ?
âmen mèister !
türren wèren sièch hëlfen swâre gerîten !
mèister büèzen èid alt ungesunt rîten lîte dâr|bî grunt rîten .
hôh bërg lîte ross !
âmen mèister .
hêrre sitzen gëben hant .
binten boum .
jung bloède alt stark .
rihte hêrre vâhen geschaffen mèister prîs vürebazz bestanten triuwe hêrre voget èrbe rîche ?
hêrre èrbe stân sicherlîche ouge .
entvëlhen same erligen !
âmen mèister hêrre verzagen alt zorniglîche ungestriten êrlôs mann wizzen triuwe triègen strîten zage wizzen triuwe geriuwen dicke verzagen .
mèister rèden geswinten gehëlfen tiuvel strîten ?
lîb verlièsen ?
strîten ?
îtel horn hoèren nènnen voget vürste lobelich rëht schalkære same erligen alt lasterbalken wîse hêrre .
gedènken erzürnen vürste lobesam !
alt machen vûst dwingen zesamene gëben hêrre slag .
êreste erzürnen hêrre slahen unverwizzenlîche .
guot gëben slag alt vuoz gelâzen dunken übel wort zît list strècken alt wîb .
wænen geturre strît bestanen ligen .
küène erhoèren klang hèben gègen lîte übel gedank .
hêrre erslahen mâge mann geturren vrouwe èinig bestân ?
beginnen hêrre .
zorn ungelîch .
wizzen geschëhen ?
trëten hëre|zuo !
gehüèten strîten sparen .
wizzen hêrre mîden .
erzürnen gunnen rîten rât guot ross binten stân .
rîten oèhèime genësen küène alldare rènnen toben tiuvel ?
âmen mèister oèhèime rîten gezogenlîche sènten hêrre hêrre .
vrâgen genësen rîten oèhèime tôt hèben angest nëmen guot ross binten stân hêrre lièd .
sitzen hêrre .
erzürnen wizzen sicherlîche .
vrâgen ?
gezogenlîche zehant hêrre oèhèime tôt hèben angest nôte hêrre erzürnen rîten gevolgen hèiden brèit .
bèizen ërde trûrig rôsengarte ross slahen .
klopfen küène erhornen !
ligen erslahen mèister rëchen stèin beginnen zürnen vuoz türe stôzen .
stunte guot ross hèide nëmen .
hëre|vüre springen wît plân .
bestân ?
vürhten ?
trûwen genësen ?
rëht êrest .
versûmen hinter .
stille swîgen .
wænen zît kunst hêrre niènder schîne erhoèren vürste lobesam ruofen zürnen beginnen .
wîgant .
schilt wîz vüèren hant .
ersëhen hèrezoginne erlant voget verwâfenen hant .
über|dër gevilde übermuot .
tragen houbet lièht hëlme guot .
schilt vèste vüèren hant .
râten .
mann dwingen slag hèrezogene küène dëgen ruofen gevilde vürste hôhgeboren stimme erlüèjen wîsenhorn hèled vrèislich ?
bestân tiuvel kind .
küène küning begëren verwâfenen hant ?
vruo sicher .
hëlme schrôten küninginne .
schilt houwen kraft hant strît schouwen vrouwe allsament .
èinander angest nôt lièht harnasch vèrwen bluot hëre|vüre springen vrô vürhten zürnen drouwe .
grüèzen gëben lièht schîne gruoz dank rôsen .
grüèzen erkènnen ze|wâr dringen hëlme want zesamene springen zwêne küène mann .
slag geswinde .
viur strëben hëlme want ësse schèpfen stark hant .
harte vermëzzenlîche zwêne zièhen .
zerhouwen schilt hant vliègen schilt wèinen wîb zwêne vürste milte verlièsen lîb küninginne wille Strîtene krimelîn kind spil gesëhen strît grimmiglîche vëhten hêrre ?
trîben èinander zorn .
slahen èinander vürste hôhgeboren .
hèled stân bluot rinnen bach vuoz ne|sëhen .
èinander slag zale .
schilt harnasch beginnen erklingen lûte erhëllen .
viur stièben slag toub .
gedènken küssen dëgen jung kraft .
vëhten tiuvellîche hèide wît hêrre vlièhen strît vlièhen hêrre küène vorhtiglîche !
bedwingen küène hèled mann erwèlet bedènken diènen diè_wîle lëben .
dwingen ûzerwèlet dëgen zehant vrouwe wole|getân wâr|umbe swîgen vrouwe ?
guot stân !
voget rëht erzürnen slahen tièf wunte strîten èinander zwêne küène mann vrouwe vrîlîche .
vüèren geswinde wîchen zehant vlièhen verzagen ?
alt zorniglîche lasterlîche lëben prîs gegëben beginnen küène mann mèister vîentlîche .
trëten nâhe gesprëchen mèister gëben slag .
hêrre nîd zièhen alt list vlièhen .
bîten spore slahen zesamene springen zwêne küène mann .
schilt harnasch beginnen erklingen .
hant nëmen beginnen trîben wît bann .
ruofen küène ûzerwèlet mann hêrre strâfen !
verlièsen prîs ?
beginnen lûte ruofen alt getriuwe hèled schènten ?
vrouwe wünniglich lièblich schouwen dâr|bî vröuwedenrîche .
vrouwe gebëren sitzen linte .
alt jung zemâle rèden rëht affe gelouben mire hêrre erzürnen rièchen beginnen hûs dimpfen entzünten .
wèich .
gëben bluot hart strèich verkêren gemüète machen rîtære vrô !
èdele voget vürhten mèister drouwe .
nëmen hant wîgant vröuwen rîtære allsament .
erswingen hant .
küène slahen wunte lang horn ring spannewît .
vlièhen strît .
strîten èinander unlang zît beginnen èinander trîben hèiden wît .
trîben trîben trûren beginnen .
zehant vrouwe wolegetân vrouwe ?
giuden zergân .
èllent tragen ?
wîchen hèiden brèit küninginne hôhgeboren gehëlfen horn .
ring beginnen rîsen küène mann sige versuochen gesigen stolz dëgen milte .
prîs verlièsen hèiden küninginne lèid strîten èinander blint .
zwêne halsbërg machen wint hêrre guot .
gègen èinander strît gewëren .
schrôten lîb bast .
viur glast .
bluot vlièzen goldvarw schilt .
wèinen .
springen gestüèle slagære swèifen zorniglîche nuot stân .
biten vrouwe .
vrouwe nôt küninginne hôhvart gebièten .
springen geswinde küninginne gâh bluome .
beginnen ruofen lûte küninginne rîche vëhten hêrre !
strîten al wille prîs jëhen gehoèren slag houbet toèren .
ahten küninginne küène hëlme houbet brëchen .
stahelstange geschièzen zerslahen slag .
ruofen küninginne vrouwe wâr|umbe hëlfen biten hôhgelobet mann wille strîten ?
verdiènen küninginne .
ruofen vrouwe allsament gelîche strîten hêrre !
vëhten unser wille !
prîs jëhen .
èdele voget hëlme vënster müntelîn wider hërze beginnen wèichen gègen vrouwe minniglîche gewëren hêrre .
küène mann arm nëmen .
vüèren ring wunterküène mann vrouwe küning .
zièhen abe harnasch stolz wîgant .
schilt harnasch verhouwen wîte .
tiuvel ligen entvinden èinig mann hèrte strîtgesèlle .
tiuvel vlièhen kriuze erkènnen halb jâr vlièhen gelouben .
strît gir .
tiuvel hèlle strîten !
vrouwe wizzen voget erzürnen slahen tièf wunte lang swirte biten küninginne vrouwe allzehant vride alt .
gesigen küninginne alt bald vëhten küning gebëchen .
vergëlten trènken triègen wânke strîten mèister gègen rènnen vrouwe kèmpfe .
sûmen küning gebècke ûz|erlësen ?
âmen verwâfenen grimm hèben zièren èngel .
nëmen .
slahen èinander zwêne küène mann hëlme viur entbrinnen .
küning rëchen lèid zièhen sîte snîden .
vëhten tiuvellîche hèide wîte .
alt vlièhen gebëchen strît .
küning zièhen hôh .
alt list vlièhen .
hèben schilt alt vürhten laster schèllen .
küène dëgen erslahen küning vrouwe voget gëben mann jungere vrouwe .
alt versuochen mèister erslahen hoèren vrouwe vuot jâmer klagen hèize wèinen .
triuwe gègen triuwe bevlièzen gëben rëht triuwe êwe mund vürebazz nëmen mann vürebazz strîten vrouwe minniglîche schrôten küning gebëchen harnasch schilt .
alt entgëlten .
vrouwe vuoten gëben mann strîten dicke hêrre hêrre alt vëhten listiglîche êreste beginnen ersuochen êrest schirmslag küning bëchen pflëge .
list .
vîent hoèren lob wît .
hëlfen biten alt slahen èinander slag zale .
schilt harnasch beginnen erklingen lûte erhëllen .
alt slag küning vuoz ligen .
ruofen jungvrouwe küninginne vater verdërben ?
vrouwe arg list gedènken vater ?
ruofen küninginne gesigen strîten hèled hêrre untertân vater lëben zehant vrouwe ?
diènen entvâhen strîten .
dunken diènest unberèit küning Ètzele küène dëgen gègen erwëgen rôsengarte übermuot .
dës ligen erslahen rîtære rise gewot küninginne hêre tragen hërze lèid hërzensêr .
ergân gedènken vater bruoder diènest mèister vëhten burg wît .
gedank wærlîche ungewëret genuoge schilt .
gesprëchen sicher spëll .
getrûwen erzèigen rècke küninginne dunken tumb schilt krumb schèiden mèister küning .
èinander küning Ètzele stân .
gëben küning kriuze .
beginnen klagen küning lobesam vruo küning arm mann .
kriuze gëben entvâhen lêhen .
lëben ?
küning gehaben tragen diènen hêrre wizzen sicherlîche vürste küning Ètzele stark hèled schilt spër hèrevart rèise begërne küning geschëhen .
diènen hèled gërnôt mèister .
gezogenlîche mèister rüsten rècke sament kranz entvâhen guot rîche hôhgemuot zwèliv kèmpfe .
gègen iègelich jungvrouwe wolegetân .
umbevâhen vröuwede ganz .
èinliv kèmpfe iègelich rôsenkranz sètzen houbet küssen mund .
kund entbièten .
ervëhten .
kranz entvâhen guot rîche hôhgemuot gâbe minniglîche beginnen hêrre ungezogen vüre|wâr sètzen ungestralt hâr verlièsen bièten geboren hêrre hêrre .
hâr rihten unverwizzenlich gëben triuwe dunken tumb rihten trüèjen lièbe krumb .
hâr pflëgen gëben slag .
sûr halsbërg ring slahen ne|wizzen mèine ervëhten hèled besolden ungewëret .
versuochen guot grimmiglich schapël wizzen sicherlîche trèten dank .
zièhen lang ?
linte entkèlten sûmen himeltuoch slahen rîsen lièht gold glast .
erschëllen ast .
vogel linte erloèsen küninginne trôst .
guot bruoder gewalt gëben schapëllân kranz gëben ièzuo zît küsse gebrëste ligen jungvrouwe küssen rûh bart wizzen sicherlîche küninginne zart tiuvel rûh bart ?
smæhe erbièten .
orden tragen wizzen küninginne vinden .
rëht ligen hant tôd rîtære knëht küninginne .
versüènen magedîn bèzze tragen hant rôsenkrènzelîn hant lièht sîde .
sètzen|ër obene kurz hâr .
jungvrouwe arm nëmen .
lèid trûren hërze .
gesëhen ërde bilede zart ?
küssen rûh bart gëben klôster vröuwede lust getâen porte lëben kütene quâle .
küssen tûsent .
diènest bilede stân .
klôster vröuwede rât jungvrouwe !
riuwen kôsen lièblich anegesihte verpflihten .
bruoderschaft erwëgen vrouwe gepflëgen bruoderschaft arg wank hâr ôre lang vürste unverzaget klôster abbet gesagen abbet bruoder valschhèit lîblôs vröuwen gëben rîche .
klôster hold verdriuziget wunt arbèit kund .
iègelich vröuwede vröuwede lazz .
wunte guot salbe müntelîn stân vrouwe .
wunte slahen versêren harnasch ganz hût .
smërze klagen stille überlût .
genësen klagen vièr rècke wizzen erslahen guot .
gëben betrüèben muot ?
stüppinc schruten zwêne erslahen hèrebort hoèren klagen wille verlièsen lîb lëben .
stërben .
pflëgen tiuvel pflëgen !
guot gëben slag .
sûr schade ross tragen .
lèid lîb arbèit .
lèide geschëhen hant küène lèide geschëhen .
ganz vriuntschaft verjëhen gëren schulde mord briuwen küninginne vriuntschaft gëben hêrre èinander wale .
hoèren ruofen überall ross zièhen gast varen .
belîben bewaren .
erslahen sêle pflëge dunken allezz sament spottære vröuwen bëten .
vergëben sünte entslahen bann .
guot bruoder machen sünte wonen klôster genâde .
vrouwe lëben sünte geringbuoze gebët beginnen rüsten küène dëgen .
dank genâde gëben müntelîn stân vrouwe .
vröuwen rîtære hôhgemuot .
ross gesitzen vröuwede .
rîtære harnasch slièzen .
küning Ètzele hèled fîn vüèren vröuwede .
schiff vère berèiten .
trëten vermëzzenlîche hèled .
varen schiff zehant .
varw bekant .
alt pflëgen .
drîzig gold vère lôn guot gewant verdiènen mèister .
varen vermëzzenlîche hèled guot rîtære rècke hôhgemuot .
zwèlift morgen buoch bekènnen hêrre gègen .
erbèizen hêrre gègen vëld .
slahen vroèlîche wünniglich gezëlt .
markgrâve bidermann gast stèllen hêrre wît ring .
gègen wîchen swanken magedîn .
entvâhen schône milte markgrâvinne .
markgrâvære kamerære tragen vroèlîche brôt .
gast vröuwen muot .
bièten schône gewot kamerære hêrre schade markgrâve .
êren bièten guot loben gesëhen tisch berèiten tischlach guot .
willeprate tragen .
lëben schall .
koste nôt hunger ligen tôt .
geëzzen getrinken zièhen küène rècke ring stark .
stân rîtærelîche wît plân .
verwâfenen gezièrede hèled wolegetân .
buochhiren beginnen hèben zerstëchen schaft .
mann hërze grunt versuochen kraft .
übel lèid küène schèmming guot ross rîten gëben beginnen dëgen gâbe entvâhen minniglîche .
küène hêrre .
gezogenlîche hêrre diènen gesîn .
wizzen wâr|umbe dunken guot hazzen übermuot .
stille swîgen wizzen hërze .
âventiure rèden gezogenlîche hêrre rîten küning gedènken èid swèren wanken rècke hôhgeboren wanken vürste lîb verwâzen brëchen èid .
sider lèide jung .
ruowen hêrre plân vièrd morgen varen vone .
vünft morgen lièd bekènnen hêrre gègen .
èdele küninginne hêrre kème abe .
vröuwen vrouwe hôhgemuot .
entvâhen magedîn guot .
entvâhen hèled überall .
vüèren küninginne wît sal .
vrâgen küninginne lobesam .
antwürten geswinde èdele küninginne gëben behalten diè_wîle lëben ruowen hêrre burg wünnesam niunt morgen .
varen mann vone .
varen gègen .
varen gègen harten küning rîche .
varen gègen jung küning vruot .
varen gègen hôhgemuot .
varen gègen milte .
varen klôster .
wunterküène mann .
stôzen porte brëchen .
schèpfen klôster ungemach .
hêrre mèister varen hèled .
gègen wîchen hèrezoginne vuot entvâhen hêrre wolegemuot .
vrâgen stân ?
alt vrouwe bedwingen èllenthaft hant nëmen buoch rôsengarte nènnen .
