wîse sælighèit verborgen hërzenlèid sælede verlièsen .
ze|arbèit gebëren sëltene guot .
ding gâh lièbe zorn verlièsen .
zorn gæhe triuwe vone verlièsen vröuwede .
lièbe gæhe guot .
muot lièbe kêren kumber muot .
wank gègen lièbe unstæte rëht minne bekumberen wizzen .
sinnig wîb vlièhen kêren hërze muot guot .
swèlich wîb versinnen hërze minnen mann êren muot verkêren diènen triuwe riuwen diènen naht tag vlîzen hulde schônen laster ne|gunnen valsch behüèten muot bevinden stunte wan guot gègen wènken hold hërze tragen .
.
guot wîb vlièhen hërze zièhen valsch geware .
gelîch gevarw ungelîch muot .
dunken guot valsch hërze sëltene vinden guot gebære hërze lære tugendlich .
guot wîb unstæte guot kêr gemüète nëmen kêren gebære .
wîb mann muot kènnen guot belîben ungevèlschet lîb .
wîb bekènnen gedank .
swèlich valsch hërze wank triuwe mann behalten guot triuwe gewènken diènest .
swèlich mann missewènte valsch mèil billich tèil wîb urloub .
valsch wîb mann èinander kund .
sælig vunt !
guot mann rèine wîb valsch müste valsch lîb behalten dank valschhèit krank kêren spott .
erbîten !
boèse nîdære spott verkêren guot .
.
wîb èinander erkènnen guot wîb lègen bewaren wîslîche gevaren valsch spott .
behüèten rèine wîb !
lîb sælig !
stille offenbâre bewaren wünschen hërze .
muot stân vrô beschëhen .
lèid wonen gelouben .
gedank valsch wank wîb hulde triuwe ringen .
vröuwede krank schulde .
zorn swèren vröuwede .
gruoz buoz lèid sunter wân .
sælig wîb lîb vröuwede alten gelouben gunnen triuwe .
lèid wirdighèit triuwe geschëhen allèine wîb diè_wîle lëben .
gelücke gëben wëren triuwe kund mund sènen nôt entbinden ingesinde hërze hërze küninginne .
wîle lëben abe gestân diènen .
vone gëren gelouben valsch list lèid ne|gunnen .
vrouwe hold tugende versolen .
gëben sælede wünschen .
rèine wîb arbèiten lîb âventiure gedènken wîb mann wîb lîb wort geêren lob gemêren .
zwêne kind lièbe allerêreste beginnen stunte èinander minnen hërze valsch lûterlich .
küning rîche rëht missewènte vlièhen kind vlîz zièhen hov tag .
lièbe kind ligen èinander tragen gewahen .
jung jâr beginnen minnen hërze .
minne unterwinten slozz bant bedwingen kindelîn sènelich pîn èinander tragen .
hoèren kind .
gebëren hôh valsch bewaren .
âventiure bekant küning sènten küning sun zwèliv jâr zuht .
prîs erkènnen knabe harte vrô stân küninginne .
klârhèit knabe ligen jëhen kind zuht rîche .
zièhen lièblîche küninginne lièblich minne kind .
knabe valschhèit blint gesëhen tugende verdiènen jugend hazz gègen tragen .
wërfen wërdighèit genuoge mannlich kraft rëht rîtæreschaft mann hôh prîs .
âventiure bekant knabe nènnen .
vater muoter vergolehèit swëster erwërben küning kind tragen .
knabe .
knabe kurtois .
vater küning vërne in|obere muoter valsch nâhene genuoge .
vone wille tragen knabe küninginne dicke schîn triuwe vater kind stân knabe muot diènest kêren verdiènen gruoz .
getrëten prîs vuoz untertân lob vone .
kurtois prîs hov dièt .
hov schèiden mann wîb lèid klagen wërdighèit hövisch guot tragen diènesthaft muot küning vrouwe schare .
.
wahsen knabe zil mann rîtæreschaft versinnen tragen .
êrbære zît lëben strëben .
gewonehèit vermîden pfingesttag hôhzît ligen dër|anezrun plân vrouwe mann hôhzît rîten .
ungërne vermîden vriunt sènten rîtære vrouwe .
geschouwen unkund gast .
gebrësten erbièten volliglîche diènest .
wirdighèit hold .
lièht gestèine gold silber ross gewant gëben milte hant guot tugendhaft muot diènen williglîche .
rîche milte erkènnen rîtærelich volliglîche .
èdele küning rîche zëhen pfingeste hêrlich vürste rîche dîân|zrun plân wald hôhzît .
hôhgelobet mann vrouwe küning hôhzît .
bînamen strît .
vrouwe mann vröuwede genuoge mann hërze tragen vinden volle .
tugendrîche schare vröuwede hèide brèit .
küning rîtære vrouwe schouwen tavelrunde stat .
küning ambetliut biten berèiten küning morgen vruo sitzen guot witze wîb diènen .
gebièten geschëhen .
morgen tag brëchen mësse gesingen lang küning rîten rîtære küninginne wünniglich vrouwe schare .
küning gewonehèit âventiure sitzen trinken ne|ëzzen ne|hoèren âventiure gelîch .
same küninginne rîche vrouwe schouwen èdele küninginne .
gesèlle .
gelîch vone èdele küning rîche enbîzen brëchen alt gewonehèit .
maged rîten wald .
küning küninginne .
kèi hêrre ëzzen !
wænen maged getân bèzzer hêre küning gëre bëte gewère beschèidenlîche gerèinen gesprëchen guot .
!
dicke betriègen gâbe erzièhen bedènken gewère ergân geschëhen maged gedènken laster gelîche küning rîche maged gëren beschèidenlîche wëren gesprëchen !
küninginne sitzen rîtære valsch lazz vrouwe .
tugendrîche schare vröuwede sitzen .
innen ëzzen ring rîten maged zühtiglich klèiden wünniglîche .
pfèrd volliglîche .
harmblank tal swingen gègen knièw .
pflumgevidere spiègelvarw zagel varwe bèzze abe wænen gevrèischen !
ièteslich hâr mann zagel gevèrwen mèisterlîche .
gerèite harte rîche ligen gold ligen stèin rîche koste jëhen .
wænen mann gesëhen bèzzer gerèite arbèit wirken mèisterlîche .
zoum rîche pfèrd tragen gold beslahen wërk gevüège .
zoum urbouge hâhen schëllen suoze hèllen vogellîn singen gègen schîne hëllen schëlle überall ëteslich nèhtigalt hëlen gelîch galandære dritt mèrelîn vièrd zîselîn vünft trostel gelîch .
dôn wünniglich klang erhoèren trûren zerstoèren vröuwede muot .
gold guot schëlle schall wunter genuoge .
zoum pfèrd tragen stân houbet gold vogellîn gelîch nahtegale sang gëben schall naht tag zoum pfèrd ligen .
wunterlich wërk wirken listig twërg spæhelich gotinne kunst gewalt wunter schèpfen wîshèit .
pfèrd maged rîten gëben maged .
sæledenbære bruodertohter gotinne listiglich zoum gerèite arbèit mèisteren maged rîten .
hoèren klèiden .
kappe tragen rîche genuoge samît snîden lang wît iègelich nât ligen bort rîchhèit pflëgen furièren vëdere harme .
pfèlle rîche vüèren maged minniglich rock vëder wîz swane zièhen .
âventiure tragen jungvrouwe gewant vinden rîche jëhen rîche klèid gesëhen .
maged minniglich gevarw gelîch volge jëhen maged dës wârhèit jëhen .
maged küning ring rîten .
schëlle getoène vergëzzen wîb mann maged minniglich .
junghêrre zuht rîche snëlle gègen sprung pfèrd dringen entvâhen zühtiglîche maged sælede rîche .
küning sun êrest maged .
maged zücken rîche grüèzen minniglîche junghêrre zehant kind bekant küning vinden erwinten maged .
tugende gewëren gëren versuochen .
kind geruochen !
knabe hèben .
jung küning entvëlhen pfèrd zehant jungvrouwe wërt erkènnen machen rûm ring .
zuht jungeling maged küning rîche .
grüèzen minniglîche same küninginne wîb .
minniglich lîb ouge jëhen stân sitzen vergëzzen wan maged .
jungvrouwe getân stân zuht küning vrô ouge .
hoèren wârhèit jëhen tugende genôze niènder lëben .
hôh wirdighèit gedingen unversaget bëte gëren .
genâde gewëren küning vrouwe gëren lèisten vërre .
sæliglîche wizzen bëte hövisch maged stat küning nîgen verjëhen vinden .
mèrken hêrre gëren .
ingesinde vrouwe .
entvâhen gëren !
âmen küning gewëren !
gesinde vrô jungvrouwe hêrre kind .
wizzen allhièr rîche rîtærelîche hôh prîs hèled hant unverzaget .
gëren minnen tuon|ich gewëren wîb nëmen lîb maged getân .
bëte biten vèlschen muot wizzen missetuon .
unstæte .
triuwe .
getrûwen behalten wizzen sicherlîche küning rîche vrouwe gewëren gëren loben abe rîtære marken küning sitzen vrouwe mann maged getân küning gëren .
belîben diènest ungewëret halbe spottlich .
maged minniglich minne gewërf .
kunst nëmen diènest vrouwe mann küning sitzen .
diènest lazz .
hêrre wizzen hövisch ergân diènen minne vrouwe hold hêrre gediènen vrouwe wizzen schimpf genuoge jungvrouwe vrâgen nènnen bekènnen vone wannen .
maged zehant nènnen küning kind .
vater gewaltiglîche tragen .
sènten muoter gesinde gelêren .
ding biten bevëlhen vrouwe küning unterwinten maged zehant .
zît geëzzen .
küning sitzen same rîtærelich schall bûhurdièren .
küning rîtære vrouwe .
vröuwede schouwen .
vertrîben tag .
âventiure sage hôhzît nëmen rîche gâbe vriunt varen biten bewaren vlîziglîche .
küninginne rîche gëben rîche gâbe vone hold .
gast mann varen küning hûs .
küning rîche wërdiglîche stân hov .
vertrîben jâr vröuwede volliglîche .
rîche .
hoèren .
hûs küning küninginne rât jungvrouwe gevarw kind vinden schare gevüège êrbære maged biten gezëmen knabe nëmen diènen stunte .
küninginne kund maged valschhèit mâzen nëve hövisch kurtois guot minne biten lèid .
bevëlhen maged junghêrre wonen diènest pflëge tisch wëg rîten diènen .
niènder andereswâr unser kind jungvrouwe vinden kind diènest êrbære küning vrouwe wâre knabe sènten küning rîche .
snëlliglîche küning küninginne vinden .
küning zehant biten zühtiglich vrouwe maged diènen wizzen stân biten allhièr minne gëren gewëren wîb nëmen lîb .
vinden kind hov maged wolegetân knabe geturren mâzen gewërv gègen maged minne diènest verdagen .
erkièsen maged wolegeboren diènen wille bevëlhen maged nëmen diènest zuht schône knabe sprâchhêrre angest maged wolegetân hulde verlièsen küning kièsen allerêreste hövischhèit minniglich maged diènen .
gègen zuht pflëgen minne bewëgen knabe unterwinten knabe diènest maged nëmen vlîz diènest stunte .
âventiure kund maged getân mann zëhen jâr küning tag tag gevallen zuht vergëzzen stat ergân .
gelâzen diènen küninginne rîche zuht williglîche hold hërze tragen .
knabe diènen küning rîche triuwe williglîche naht tag gègen maged bewëgen diènest gezëmen nëmen .
behalten küning zwêne hûs jung küning vrouwe diènære wille gëren .
diènest gègen kêren triuwe maged hërze behagen stunte vergëzzen maged hërze .
minniglich smërze tragen tougenlîche .
zuht rîche gewahen kumber hërze tragen maged minne .
gedènken wërben .
gedènken verdërben maged .
wizzen rèine güète gemuoten kumber ahten .
stân lîb lëben minne gëben williglîche tôd küning verbièten minne wort gesprëchen .
vürhten zerbrëchen gelübede küning erlâzen gewaltig minne bedwingen maged muote gewènten .
geturren ernènden sæledenbære maged kumber klagen schulde !
missetuon gedènken hërze brinnen minniglich maged kumber klagen gewërren .
vürhten hêrre verlièsen hulde schulde vrouwe gehazz .
micheles stille swîgen gègen nîge tougen hërze .
minniglich smërze schulde tragen klagen minne mèisterschaft lègen kraft ringen nôt bedwingen bedwingen sorge rât errâten lièbe .
vrouwe minne bote hine|ze .
gehëlfen nëmen mèisterschaft !
wizzen kraft bedwingen ièner lëben wider kraft strëben machen zam .
geschiht minne geschëhen sige jëhen bestân kraft .
bedwingen mèisterschaft gehôrsam .
vrouwe minne trûwen genësen hëlfe trôst .
hëlfen erloèsen sènelich swære hëlfen sæledenbære .
minnen hëlfe allèine rât .
kraft bedwingen kumber büèzen bedwingen schade nâhe .
minne swære nôt tôt .
arm tumb kumber tragen alter ê_dazz rèine kumber dulten schulde lîb krank .
minne dank dwingen gewalt erlâzen .
mâze dwingen gunnen .
kumber dolen .
kumber ne|gunnen .
lîb vröuwede stân micheles .
gehëlfen kumber ?
vone swære sènen nôt .
lîb müntelîn kumber büèzen !
triuwe wunsch vröuwede lëben trôst vröuwede gëben lèid ne|gunnen .
vröuwede machen lèid lîb arbèit lîden schulde .
dulten kumber tragen naht tag hëlen knabe gedank .
minne ringen ne|bringen .
lîden minne dicke kumberlich pîn jungvrouwe lièht schîne dwingen tougenlîche .
zuht rîche gewahen kumber hërze tragen .
gedank .
dicke kumberlîche dolen minne schulde tragen .
knabe diènen zühtiglîche maged sælede rîche vünv jâr sëltene vergëzzen maged valsch diènest stætiglîche küning gebièten .
lîden minne nôt quâle .
diènen küning küninginne gediènen .
vone küning gunnen êren guot küninginne muot hold hërze tragen .
vrouwe maged knabe gehazz sëltene vergëzzen diènen wille .
vone maged gevarw knabe hërze beginnen minnen tugendlich muot hövisch guot .
zuht rîche .
vone maged minniglîche knabe hërze nëmen .
geschëhen geschëhen minne sige jëhen .
bestân maged kraft dwingen mèisterschaft maged minniglîche knabe zücken rîche minnen beginnen .
jung mann niènder minne gègen tragen valsch wank .
lîb kumber ringen gedank stunte ièdwëder vergëzzen hërze besitzen minne èinander minnen hërze dwingen minne kraft .
lièblich gesèlleschaft vollwahsen .
lièbe ungeschèiden missewènte .
minnen minnen knabe maged vergëzzen gedank sëltene vone gedènken .
triuwe wènken beginnen èinander tragen kindlich tag vone geschëhen hërzenlièb ungemach .
lièbe ungeschèiden .
kind lièbe èinander stëlen zuht verhëlen ièdwëder gewahen lièbe tragen .
wèren stunte knabe lièbe verhëlen maged verstëlen tragen .
geruochen hôh ièdwëder hërze minne èinander tragen lûterlîche .
küning rîche zièhen kind vlîz knabe maged kèmenâte .
diènest küninginne küning rîche hèimelich .
küninginne vrouwe vruo kèmenâte diènen gezëmen .
küning rîche stætiglich vruo vorderen knabe küning .
jung küning hov .
diènest gëren knabe wolegetân zuht entvâhen gewant .
morgene vinden tag kèinwîle brëchen ruowe pflëgen küning ligen kèmenâte türe sètzen zuht küning stân ungërne bièten küning gewant .
jungvrouwe wèren erkènnen vrouwe maged èdele küninginne zühtiglich maged valsch küninginne diènest .
vrouwe knabe kurtois diènest künne verdrièzen diènen küning hêre .
kind .
minne überwinten knabe wërt erkènnen ruowe maged getân naht tag gedank ièdwëder pflëgen tougenlîche tag knabe zücken rîche küning tisch sitzen vergëzzen tragen maged gevarw ëzzen trinken diènen zühtiglîche .
maged sælede rîche knièwen snîden brôt .
bedwingen minne nôt guot ding geschëhen schamen .
minne lêre dwingen dank maged minnen vergëzzen .
maged sitzen knièwen jung mann entvinden mèzzer snîden hant wunte .
bluot hant begièzen .
nëmen maged gevarw .
wizzen geschëhen .
jungvrouwe snîden .
dunken entvinden .
râten erwinten !
knabe .
mèzzer brôt lègen hant gëre winten îlen türe zehant .
snëlliglîche verbinten stân .
schamen jung mann versnîden .
zühtiglich diènen maged diè_wîle ëzzen .
jungvrouwe valsch knabe tougen .
tisch entvâhen enbîzen küning palas vröuwede genuoge jungvrouwe rîtære erkènnen tugende vinden tanzen springen vrouwe singen tanz hövisch lièd .
küning muot schèiden hëlfen stunte vröuwede vone wîle lang .
mann hërze ringen vinden volle .
lëben missewènte lîb .
rîtære vrouwe belîben tag vertrîben .
geëzzen gègen naht küning bedènken ruowe .
rîtære urloub varen nëmen varen vrouwe schare vinden guot .
morgen tag brëchen stân ruowe hërze gedank vrouwe ringen .
knabe drâte küning kèmenâte vënster gesitzen .
gedènken bètte ligen .
tag hêrre èdele küninginne maged hërze kumber klagen ringen ungemach sitzen tag brëchen âventiure .
minniglich maged stân ligen ruowe bewëgen gedènken slâf benëmen .
jungvrouwe kèmenâte vinden knabe wërt erkènnen sitzen alter .
jungvrouwe rèine allèine .
knabe geware springen .
jungvrouwe guot triuwe sunter spott guot morgen gëben knabe valsch genâde vrouwe sæledenrîche jungvrouwe minniglîche vënster gesitzen junghêrre valsch lazz zuht stân .
urloub sitzen vrouwe wizzen .
diènen spott gègen verbëren jungvrouwe spott gègen .
sitzen vënster wênig rèden knabe valsch vënster sitzen vërre blûglîche .
blicken vone hërze erschricken blèich lièbe gebièten .
mischen varwe .
jungvrouwe lièht schîne knabe hërze brëchen .
gedènken ungemach verdagen genâde maged minne krènken .
schèiden sènen nôt ligen minne tôt .
machen kund minne wunt verswîgen lëben niwiht .
vürebëll rât wizzen rèine triuwe mèine blûglîche vrouwe êreste vröuwedenrîche trûriglîche sorge vertrîben tag .
schèiden sènen sicherlîche tôt sènen nôt trôst schèiden trûren lèiten .
nèren sæleden rîche maged !
kumber klagen jâmer zît gedank hërze ligen .
genâde lèid klagen !
minniglich maged triuwe hërzenlèid wizzen knabe maged vrouwe minne krènken vröuwede wolegetân vrâgen betrâgen vrouwe liègen gègen jûbel knabe .
âmen wille gëren vrâgen wênige betrâgen wizzen minniglich maged bewîsen ?
.
verdagen ne|wizzen vergëzzen .
zouber tag naht gedènken ?
bewîsen wunter allèine mann wizzen vrouwe gebièten gègen spott tôd diènest wènken .
vröuwen krènken nëmen spott .
erlâzen vrouwe !
maged getân sunter valsch list geschëhen ungewènet sènten sènelich pîn tragen hërze .
vriunt verjëhen .
ouge wîle lang hôh muot krank samfte knabe maged schamen blûglîche genâde vrouwe maged !
mund klagen klagen .
jung tag lëben swære vrouwe sæledenbære kumber kund .
ligen hërze grunt versigelen ungevüège nôt .
geligen mann lièbe tôt geschëhen .
vrouwe verjëhen genâde tugende êren jugend zorn gègen maged wolegeboren verdagen kumber klagen dank tag naht kumber dulten .
schulde schuldig ?
vröuwen ?
machen kund lièht blick mund vröuwede erwèren hôh muot behèrten schulde vröuwen gehazz !
verdiènen getuon lèid ?
wizzen wârhèit guot gunnen gègen kind vrouwe zorn gègen verbëren .
vrouwe kumber tragen urloub maged getân urloub getrûwen gègen knabe valsch lâzvrouwe minne krènken .
hëlfen tôt maged nôt !
wizzen wènten .
.
vriunt minne ne|gëren gewëren nëmen küning lîb verdërben wîb vröuwede .
volgen lêre wènten muot knabe guot jungvrouwe vrouwe jâr lëben abe gestân diènen vone .
ligen diènest tôt nôt maged ërnest ersëhen knabe bëte gëren küning gewëren mann erwërben verdërben benëmen lîb gelouben mann wîb wan .
tôd bedènken nôt wizzen lëben tôd gëben vrouwe râten lëben behalten ?
sorge bèzzer tôd .
vrouwe nëmen nôt lîb verlièsen maged gebëren verdërben .
stërben lëben triuwe gëben varen .
lîb bewaren varen zehant vrouwe angest genësen vater houbet pfant schade sicher .
hërzenlièb vrouwe tôd bewaren varen maged varen .
loben minne entbëren wîb ne|gëren küning hulde .
guot tôd bewaren .
wizzen varen entrinnen unminne vrouwe küning rîche .
vone sinniglîche unser ding ane|vâhen maged rèine besëhen èdele küning rîche .
wizzen sicherlîche wîb verlièsen lîb küning swèren vürhten zorn .
varen lîb bewaren knabe gëben sicherhèit jungvrouwe ne|ligen stunte kund küning verèinen küning hulde schulde vone enttrinnen .
gelübede tag .
küning bètte ligen küninginne rîche lièblîche èinander umbevâhen belangen minne pflëgen .
lièblîche ligen lièht erschînen .
enèin ligen .
kèmenâte junghêrre maged zuht bièten gewant .
zehant mësse singen lang palas schône verdècken tavele hêrlich .
rîche enbîzen zît .
palas wîte diènen zuht rîtære vrouwe .
tisch entvâhen mannegelîch vröuwede vâhen allerbèzzeste gezëmen .
lëben .
belîben hoèren ergân knabe maged gevarw .
èinander hold genuoge ièdwëder tragen lièbe lèid .
maged lègen èinander küning enttrinnen tougenlîche .
zît küning rîche hôhzît pfingestwoche mann vrouwe getân .
küning küninginne wërdiglîche prîten stat .
küning hûs rîten maged berâten enttrinnen .
vrouwe nëmen sièch .
küninginne swære klagen küning lèid maged ungemach .
anevëwe bestân maged wolegetân entvëlhen wille knabe .
bëte harte vrô bestân .
küning mann vorne gelaber küninginne wërt erkènnen .
maged knabe snëll bîten .
küning rîten gègen dîn|ane|zur hôhzît jung mann vrouwe maged hèben verholene .
dunken küning schante .
ungemach erlîden maged vater hêrre âventiure .
maged vater küning bekènnen sun küning gëren kind lièbe geschëhen muoter küninginne ganz vröuwede rîche wërdiglîche sun maged wërt erkènnen .
küninginne küning rîche entvâhen vröuwede lièblîche sun maged .
muoter .
maged gesëhen wârhèit jëhen maged .
küninginne unterwinten wort maged wërt erkènnen guot küning jung mann sun guot .
guot geschëhen .
erhüllen küning sun schall rîtære überall hov küning palas entvâhen wërdiglîche junghêrre maged .
küning sun sitzen vergëzzen sun gëben maged ?
knabe maged gevarw nènnen rîche küning kind .
hold êren stân jung mann vater nëmen maged küning begëren ding .
küning lèid ungemach .
sun sun varen .
bewaren buoze stân maged getân küninginne nëmen .
schade .
erkènnen zorn vürhten lîb verlièsen knabe vater gesîn .
gëben hëlfe rât hoèren ding .
maged gebëren hërze swèren wirser tôd lîden nôt marterære erlîden minniglich maged vuoz gewènken triuwe krank vater gehaben bînamen dolen lîden geschëhen zwîvel .
tôd .
sun geschëhen geschëhen jung mann trôst vröuwede rîche vater zühtiglîche vlîz ?
beginnen .
knabe maged gevarw .
pflëgen .
vater bewëgen sun nèren zorn wèren .
hoèren küning rîche .
wërdiglîche mâge mann hôhzît schèiden minniglîche gëben gâbe rîche gezëmen .
milte .
nëmen hôhzît missewènte .
sparen mannegelîch kêren sware hërze .
küning kêren gègen massenîe wërt erkènnen .
beginnen vrâgen maged sæledenbære vrouwe gesunt .
küning kund jung mann maged getân verholene enttrinnen vater .
küning ungemach .
wort zorniglîche lîb verlièsen !
swèren maged getân hov mann erwërben wîb nëmen lîb küninginne geschëhen !
lîb verklagen ?
jung tag diènen rëht klagen küning hêre lîb toben !
maged loben gelübede bièzen missetât lîb begân maged lustsam vrèvellîche nëmen hov .
wizzen gehazz laster vertragen .
vriunt klagen laster buoze stân küning hêre .
unêre zît erbièten .
knëht wænen kund pflëgen verwëgen zuht zerbrëchen .
rëchen triuwe !
geriuwen geturren !
sun übersëhen .
wârhèit jëhen laster getân küning biten mann laster lèid hère .
geschëhen .
sparen .
küning bote sènten diènest benènnen Èngellant vriunt mâge pflëgen .
geschëhen samenunge .
samenunge âventiure swèren vürste rîche rîtære krèftiglîche .
küning vriunt sènten küning mann name genènnen .
rîtære snëll tûsent .
hère varen .
hêrre besènten sun ernèren erwèren dës rât vriunt .
râten küning êren gègen rîten küning gelèite biten vride rîten zorn .
versuochen .
geruochen besètzen vèste dunken küning rîten gestrîten wèren bèzziste .
dëgen küningrîche wizzen sicherlîche vinden turren wèren .
verhèren gewalt stërben vürder|bèin rât gevallen küning volgen getriuwe rât sènten drâte grâve rîche rîtærelîche hôh prîs hèled hant unverzaget küène dëgen bald gègen küning rîche .
biten zühtiglîche vride .
wërfen tugendhaft mann vlîziglîche .
küning rîche unschuldig valsch wider .
sun unschuldig .
erwènten ènten laster büèzen .
grüèzen schare .
biten rîtære küning râten sèmfte hazz gègen sun gègen grab hêrre angest wërben wërben schèiden bote vone mann küning vinden hère wère rîten .
dëgen erkènnen küning ring rîten zühtiglich erbèizen .
küning erkènnen alldâr gezëlt sitzen rîtære valsch lazz .
küning küning bote .
zorn gègen jung mann .
bote gevèrte .
bote entvâhen küning rîche .
genâden zühtiglîche grâve .
zuht dëgen bald hêrre küning gebièten vâre diènest triuwe lûterlich .
dunken billich gediènen tugen .
biten sèmften hazz gègen .
verdiènen hêrre küning erkènnen ?
verdiènen .
hêrre jëhen .
sun hêrre unschuldig .
hulde hêrre gesprëchen zëchen sun hulde schulde küning bote hêrre ungemach inniglîche lèid klagen laster brèit sun erbièten .
rât küning wolegeboren .
wîb verlièsen èid loben toèten .
tôd niènder küning bote maged gevarw biten gëren gewëren .
bevëlhen maged kurtois nëve diènen zühtiglîche .
biten küning rîche .
pflëgen minne bewëgen .
loben triuwe .
ungevüège schîne volliglîche bote küning rîche anelich vriunt wèlich schulde tandarîs hazz tragen vërre diènen vriunt entbëren .
hêrre tandrèisen klagen beswæren .
ergân nëmen lëben .
hêrre gëben belîben unverhèret .
ê_dazz vane wènten pfant jung mann lîb verlièsen gesworen bote hêrre .
triuwe erstërben verdërben antwürten tôd .
jâmerlich nôt zagehèit küning vriunt hêrre ungërne entbëren vriuntschaft .
gelübede kraft sicherhèit triuwe èid loèsen swèren .
laster verkièsen .
maged wünnesam küninginne nëmen ungevüège schîne .
hêrre gesprëchen laster rëchen sun urloub bote vone schèiden zühtiglîche küning rîche .
dëgen erkènnen hêrre vinden boèse .
küning swære .
küning sun lëben gëben alldiè_wîle mâge mann besènten berâten zehant berihten wère küning .
berâten .
hoèren .
besètzen vèste dunken gestrîten rîten küning gewalt .
dëgen bald .
varen küning wërt erkènnen ne|strîten gewalt widerrîten .
hoèren besètzen burg wèrelich stat .
guot .
küène wîgant vèste berüsten gègen urliuge kund prîs urliuge wërben .
gedènken erstërben sun nôt arnen tôd genièzen èdele rîtære schante bliuwen vèste drî jâr vinden volliglîche dëgen rîche wèren guot zèren .
schante vlièhen zièhen küninginne maged burg wizzen .
ligen stat vëhten sat mann varen .
sëhs burgtor .
vinden zît strît man|ër gëren spër .
stat hêrlîche ligen .
iègelich porte pflëgen zwêne hundert rîtære erkènnen wærlîche vinden .
burg stat ligen wârhèit vèste hûs bekènnen .
burg nènnen küningrîche .
rîtærelîche stat burg wère berihten gègen hère .
morgen geschëhen stat hère .
vinden wère rîtære rîche .
küning lobelich besitzen stat hère kraft rîtæreschaft zît widerstrîten .
mann stat plân vürste rîche hèrebërgen rîtærelîche .
gègen porte ligen hèrebërgen pflëgen dritt porte ligen vièrd hèrebërgen pflëgen êrec vünft plân hèrebërgen hêrre sëhst porte ligen .
betrâgen nëmen vèste .
porte pflëgen strît bewëgen jung dëgen porte pflëgen dritt pflëgen grab küène dëgen bald vièrd pflëgen grâve rîche dëgen lobelich brènnen mannhèit schîn vünft pflëgen mirangel küène dëgen snëll gebëren lîb valsch bewaren sëhst pflëgen lantgrâf küning vaterbarn strît bewaren .
iègelich porte stècken bannière rîchhèit jëhen .
geschëhen morgen offenlîche unverborgen .
stat besitzen vergëzzen beginnen vater biten zühtiglich hëlfen rîtære name .
schamen schilt ambahte .
vater manen laster geschëhen .
hëlfen schilt prîs wërben .
mannlîche erstërben alten .
gelücke genësen .
knëht .
hëlfe geschëhen küning vëld rîtærelîche èdele küning rîche anelich sun wille gëren gewëren !
vröuwen knabe .
morgen vruo schilt rîtærelich klèid hundert knabe .
vater gëren jung mann rîtære wille .
vater küninginne gëben harnasch ross rîche klèid berèiten rîtærelich prîs .
wîse sun rîtære name niènder schamen .
morgen tag erschînen bischov enèin singen harte ambahte sëgenen zehant jung küning .
verèinen sëgenen sparen jung mann ruom rîten prîs strîten stat gègen mannlich rîtære vinden .
wîgant harnasch .
wâfenen dëgen .
wâfenrock rîche pfèllel wît bluot .
schilt guot buckel slahen gold tragen zièren èdele stèin lêbarte erschînen wîz .
roètære rubîn schilt überall güldîn spange smâl schilt allumbe ligen rîchhèit pflëgen verwièren .
zimièren minne gëren wîb diènest vlîzen koste bewëgen rîche gezimièrede pflëgen same küning minne lôn gezimièren .
valsch lazz harnasch .
zimièrede guot jung dëgen hôhgemuot .
maged jung dëgen snëlle wâfenen hant blank .
hërze minne ringen triuwe wank vâre .
wâfenen stân rîche gezogenlîche nëmen urloub maged diènest unverzaget .
vrouwe küssen vâre entvëlhen gewalt .
vröuwede dëgen bald ross vinden springen zehant .
wâfenen strît .
dècke lang wît îserîn dècke tag mann rîche koste jëhen pfèlle rot snîden kostelich wîzharm klâwe güldîn ouge grænen .
hëlme bilede stân jungvrouwe gelîche zièren harte rîche güldîn gëben schîne .
dëgen tragen jungvrouwe kumber .
geslaht zièhen vëld stat .
volk hèil biten tugendhaft muot hövisch guot .
hèled vëld rîten zwêne hundert rîtære unverzaget porte pflëgen strît bewëgen zingel hamît .
zît gesèlle vëld nëmen tag küning .
dëgen biten stille lètzede grabe .
allèine gègen hère rîten gevilde brèit .
vrouwe guot trûrig muot vënster gesitzen .
hërze vröuwede lazz ougenwèide hèide gègen vîent .
sëgen entvëlhen inniglîche .
same küninginne rîche muoter vrouwe nëmen hèled .
jung rîten hère nâhene halten wërfen spër tjostièren gëre .
hère halten rîtære unverzaget tjostièren gëren .
kèi gewëren wîle lëben triuwe gëben .
vermîden nâhene rîten buoze entvâhen !
beginnen .
ê_dazz harnasch schilt spër nëmen hère zehant vinden .
strîten halten dëgenlîche .
wërfen spër .
ersëhen gègen tjoste gâh ross spore nëmen .
.
ergân tjoste rîche .
rîtærelîche verstëchen spër hant vèllen ross .
hurte rîten dwingen sicherhèit vâhen rîten .
gègen stat vüèren vrouwe sènten mann nëmen spër zehant .
bote hère sènten diènen vrouwe gègen plân niuwan èinig mann zît strîten vrouwe .
versmâhen tavelrunde .
berîten stunte rîtærelîche zehant wâfenen hèide brèit .
unverzaget halten wërfen spër .
drî hère vëld .
nâhene bekènnen schilt wilde sunteren zwêne .
enèin gègen kêren plân .
rîche tjoste geschëhen ièdwëder spër zerbrëchen .
zehant zücken ièdwëder prîs gëren .
ungelîche zage vëhten jung vâhen wilde dodenèis gewalt vüèren .
erloèsen unverzaget sètzen tjoste hurtiglîche .
dëgen rîche unverzaget dwingen sicherhèit entvâhen mann .
geschëhen .
drî rîtære unverzaget sènten minniglich maged nènnen .
küning bekènnen zwêne rîtære wërt erkènnen vâhen .
stat gebièten küning hère berèiten wère suochen stat .
süntære biten manen èllenthaft hant pfant wërben .
küning binten zerbrëchen laster rëchen maged wolegetân vüèren verstolene verholene geware .
laster küning rîten .
allzehant hère zogen gègen stat .
biten berèiten wère gègen krèftig hère .
snëlle .
mann wère .
unverzaget hère zièhen .
rëht mannlich gëre varen rîtærelîche tjostiure èllent rîche gègen stat hôh muot .
erhëllen rîche tjoste guot .
ahte vane rîten gevilde brèit .
pusîne erdièzen schall harte vluot tambûre .
allumbe gègen mûre sturm erhèben burgere grabe abe vëld entwîchen .
rîtærelîche tjoste spër vertuon .
jung mann tag gewalt tjoste rîtære vèllen wèren gëren .
schare gègen küning rîche tjoste rîten strîten .
èllent rîche mann gègen lûter krach tjoste hurtiglîche .
èllent rîche wèren jung mann geschëhen .
stark spër zerbrëchen !
viur hëlme slahen !
hërze mannlich tragen .
zerbrëchen schilt .
strîten grâve wèren dëgen bald zingel barbigân .
hurtâ !
strîten grâve brènnen vinden mannlîche wère .
hère wèren mannlîche brènnen rîche .
êrec hêrre strît erlâzen mannlich mirangel wërt dëgen snëll lètzen rîtærelîche .
erhëllen tjoste rîche .
dëgen snëll rîtæreschaft gëben nëmen tjoste slag unmuoze pflëgen .
ûzer dringen gègen tor inder rîtærelîche wèren .
strîten .
burgere mann lètzede trîben schütze wërfen sturm nôt verdrièzen .
schade geschëhen sturm verbièten .
strîtmüède nôt .
mann varen hèrebërge .
burgere gewëren stat ernèren vîent zorn .
wolegeboren schade nëmen burgere prîs vrome .
küning rîche sun lobelich hëlfære abe vâhen sturm ergân vünvzig mann .
sân rîtære palas .
küning .
geslaht vater berâten dièt sènten verènten ungevüège zorn .
wolegeboren gezogenlîche hèled rîche sturm vâhen loben vrist triuwe èid sun gebièten dièt lèisten gebot getrûwen ersèmften unser ungemach sicherhèit geschëhen jung küning .
dëgen kurtois rîtæreschaft behalten gelübede kraft schèiden hinne niuwan minne loben|ër gelîche .
rîche schône pflëgen .
dëgen zuht schèpfen guot vâhen stat .
lèisten biten .
schône guot geschëhen pflëgen .
dëgen ruowe burg rîten .
zühtiglich vrouwe hant geschëhen .
erkènnen wilde dëgen kurtois sicherhèit minniglich maged gebièten dëgen snëll .
vröuwen vrouwe .
wîgant erkènnen burg harnasch nëmen lègen rîche klèid .
zwêne mann zuht palas küninginne wërdiglich vrouwe schare .
vrouwe maged zuht gègen küning minniglîche entvâhen gezëmen .
same .
küssen hërze verlâzen diè_wîle knëht hëlfen rîtærelich rëht küssen bekènnen .
vröuwen wîgant .
küninginne valschhèit sun vröuwede küssen gelüsten .
grüèzen küning grüèzen vièr mann kurtais dëgen .
nëmen hant sètzen küninginne maged schîne gëben vergëzzen anderhalben sitzen maged gevarw .
dëgen erbièten volliglîche muot gègen rèine guot .
biten wilde dodenèis zühtiglich witze vrouwe sitzen .
nëmen hant wort dëgen erkènnen gesidele hêrlîche sitzen èllent rîche mann .
geschimpfen beginnen .
vriunt hêrre zorn schîn hazz .
getrûwen schulde verschulden .
hêrre knëht diènest gerëht gebièten getrûwen schade .
hazz laden kindhèit .
lîden arbèit getrûwen trüèjen gègen hazz .
zorniglich vëld strît gègen rîten erslahen .
lèid dank geschëhen wârhèit jëhen .
vâhen ergân lîb verlièsen erkènnen hêrre zorn gèiz vëld wænen mann .
lèid bekènnen .
halt geschëhen gunnen sige gelouben .
missegân vâhen hêrre genësen .
wîle unsælig gelübede geschëhen !
hêrre tèil gâh jungvrouwe ding gëren hoèren mann verzîhen .
gewëren gevallen .
kumber vone dolen wizzen hêrre schulde rëht singeschimpflîchen ?
mannlîche rëchen tjoste misselingen hant bedwingen bièten sicherhèit lèid pfant .
wizzen wèlich wunter geschëhen bewîsen .
hère sènten ?
antwürten kèi wizzen rîtære mannhèit unversaget .
hère gëben êrest küre .
tjoste begân mannhèit .
nëmen êrec erlâzen gëben küninginne erstëchen plîmezoll plân nëve ièwâne entschumpfièren gunnen nëmen dëgen snëll èllent rîche ross hëlme sènten dëgen wërt hövischlich ding küning ring hôhgelobet geschëhen gürtel mannhèit gedènken vèllen rîtærelich hant .
küning mannhèit erwëren beschèren gesprëchen unser mannhèit gelîche schîn vièr hinne .
wèlich dëgen .
vürhten zuht kumberlich pîn vangnisse tragen .
prîs !
tèil gâh .
verjëhen halten tjoste ungërne vürebazz .
snëlliglîche verholene wâfenen hèben strît .
geschëhen verstëlen !
lachen|ër überall .
schimpf genuoge palas tragen tischlachen brôt .
wirt zuht gebot ëzzen zît .
palas wîte tisch berèiten tischlachen brôt lègen .
tragen wazzer vrouwe rîtære .
küning rîche gëben küninginne zühtiglîche want vrouwe schouwen jung küning .
küning palas sètzen dritt küning bëte pflëgen wërdiglîche .
wirt zuht rîche sètzen vièrd want rîtære palas vinden .
môrazz klâren gëben guot .
stân wirt muot nëmen vlîz rîtære vrouwe .
zuht geëzzen wîle gesitzen verènten tag .
bewëgen ruowe vièr mann schône .
zuht geschëhen .
urloub .
jung mann zuht gesèlle kèmenâte berâten vièr bètte rîche .
pflëgen rîtærelîche .
dëgen trinken .
geschëhen biten guot urloub .
junghêrre rîtære entvâhen gewant .
dëgen erkènnen vinden guot .
morgen tag brëchen dëgen wâfenklèid prîs rîten .
sitzen zît .
burg kêren gesèlle stat porte entslièzen biten .
ligen hêrre mann .
zogen stat .
gesèlle belîben biten lètzede wère rîten gègen .
zwèliv knabe iègelich wort spër rîten hèled gègen ligen .
hôh tag .
tjostièren gëre .
gègen rîtære wère diènen vrouwe .
stat schouwen rîten tjoste vertuon spër .
halten plân mann .
zwèliv spër vüèren knabe zimièrede gëben lièht schîne hërze minne ringen .
dunken wîle lang tjoste gëren .
rîtære gègen vermëzzenlîche wërfen spër .
ièdwëder hërze vröuwede jëhen ièdwëder prîs .
ungelîche zwêne zage zesamene rîtærelîche .
rîche tjoste geschëhen .
rîtære stëchen ross mitalle sicherhèit lësen .
hère nâhene dëgen halten plân .
unmüèzig mann swèlich hèben strît gègen rîtære plân .
mann vâhen tag hant zwèliv rîtære erkènnen mann .
bekant mann hant entschumpfièren zwèliv mann .
harnasch .
wâfenen dëgen .
allèine rîten plân .
ersëhen knabe ièdort rûmen plân bîten strîten hôh mâge .
hërze ganz tugende pflëgen gègen stat rîten .
hêrre lèid hèled ruofen genuoge dëgen kêren stat .
gebièten biten vëld rîten vermîden strît hère .
sîdî zuht wère stat gebièten biten èntehafte strît erlâzen burgere slièzen tor .
halten strît ne|vinden gègen hère kêren zehant entwâfenen .
hoèren .
hoèren rîtære klagen verlièsen hèled zorne strît vermîden stat rîten hèled ungemach .
hoèret geschëhen .
jung mann wort vâhen burg stat .
zühtiglîche biten gëben sicherhèit vrouwe maged .
gebièten zwèliv rîtære sân vrouwe sicherhèit jungvrouwe .
sicherhèit geschëhen schône rîtære stat vlîz pflëgen biten .
jung mann harnasch râme dwahen rîche klèid hoèren lègen mann .
palas sân vater vinden rîtære erkènnen vater palas .
erkènnen .
unverzaget entschumpfièren zwèliv mann morgen plân .
gëben hôh prîs .
küning wîse enbîzen zît .
palas wîte rihten tisch überall .
zuht küning sal diènen volle nëmen vlîz gëben wirtschaft rât .
tisch erhèben hêrre ëzzen valsch lësen vater nëmen rîtære ahtod tag koste bewëgen pflëgen wërdiglîche .
rîch zît vermîden iègelich porte strîten dëgenlîche .
hèled rîche prîs .
vâhen zwèliv mann prîs wirdighèit ganz vâhen vièrzëhen mann morgen plân êrec ièwâne zwêne verlièsen zwèliv mann vâhen al hant wërt erkènnen vâhen dëgen snëll morgen zwèliv mann .
prîs rëht mannlich gëre .
ne|wizzen hère rëht rîtære schade .
wân .
triuwe dëgen verjëhen rîtærelîche strîten zagehèit .
tjoste rîche rîten gègen plân entwîchen mann gègen wèlich schulde geschëhen wunter .
wizzen mann entwîchen zagehèit vermëzzenlîche strîten ê_dazz kêren hant beginnen jëhen .
geschëhen strîten .
mund wârhèit jëhen mannhèit prîs hant tragen jëhen .
hêrre prîs hant wërt erkènnen beginnen jëhen hèled lobelich rîtærelîche wërben .
âmen prîs verdèrben küning zehant brëchen abe vièr gæbe pfant rëht mannhèit tugen .
kumber starke lèid .
vriunt manen erwërben pfant unser vriunt verlièsen hëlfen rëchen zorn !
morgen vruo .
èllent rîche dëgen snëll rîtæreschaft gewëren stille ligen mannlich wère erwërben pfant lèdig vriunt williglîche urloub küning rîche ring rîten unverzagelich berèiten hèled morgen vruo prîs rîten stat strîten .
besènten wîgant mâge mann .
rât ervinden wambèis hazz samft machen wèlich sache gevüègen .
stunte gewizzen hoène rèine guot sèmfte gemuot rât .
hërze vâhen sènelich swære .
maged sæledenbære bedènken wamen sun .
gègen maged kurtois springen snëlliglîche küning dëgen gègen maged kurtois rîtære springen alt jung rât sitzen .
maged valsch lazz zühtiglich witze hêrre sitzen hêrre rât .
wunter mèrken .
dunken missetuon jung mann lièbe nëmen wille beschèiden wîzen .
lièbe bedwingen dank sware volgen dolden lièbe pîn wille lèider varen .
trûwen bewaren lîb volgen râten vride lëben wërdiglîche küning rîche zorn varen .
schade bewaren kumber .
vone râten volgen hëlfen nôt .
lègen wille tôt lèid geschëhen volgen küning mann maged .
ding .
biten küning hûs bëte gewëren minne gëren wîb nëmen lîb .
berèden maged valsch lazz_dazz dëgen minne gëren mann wîb .
behalten lîb küning .
unzuht verlâzen verholene vüèren küning zorn .
unzuht büèzen dunken .
vride sun küning wërben küning hazz rât sitzen gevallen .
rât volgen küning .
jungvrouwe gevarw volgen rât .
bote guot wèlen .
hèled bote niuwan gâwen sènten verènten hëlfe hêrre zorn wolegeboren rât besènten .
dëgen .
sènten wider mann verlièsen hâr schare rîtære vâhen sènten hèled lèdiglîche èllent rîche rîtære abe vâhen lèdiglîche sènten hèled vermëzzen vergëzzen êrec hêrre rîtære lèdig èllent rîche dëgen snëll sènten rîche rîtære lèdiglîche entbièten hêrre diènest nëmen valsch lûterlîche .
hèled èllent rîche sunterlîche biten wille rîten stat gesprëchen .
urloub rîtære rîten hêrre wërben mann boteschaft wërdiglîche .
dëgen èllent rîche lob gëben lëben .
rîtære boteschaft hêrre entbièten jung küning schilt ambahte entvâhen vâhen rîtære allsament küène wîgant widersant wërdiglîche hêrre gelîche gesprëchen zëchen küène zorn .
entbinten mann genuoge .
iègelich hold hërze tragen mannhèit .
hêrre sitzen rîten gègen burg .
dëgen unverzaget bîten stat rîtære wërt biten .
dëgen vröuwedenrîche .
vater zühtiglîche hêrre .
îlen küning vriunt gègen entvâhen minniglîche .
èllent rîche dër|kumft vrô .
minniglîche entvâhen hêrre gezëmen .
lëben ganz wirdighèit genâde sènten mann wort mund stunte vlîziglîche .
dëgen èllent rîche jung mann beswæren ding biten hövischlich hazz verkièsen gègen .
lèisten gebièten lîb guot wëlet zühte rîche hèled .
dëgen snëll .
küning rîche hêrre küning getriuwelîche diènest .
gediènen rëht wîb küninginne tohter .
valsch list diènen zwîvelen .
dëgen zuht zehant hèled wërt erkènnen genâde nôt hêrre verbièten maged zerbrëchen gebot übersëhen zuht maged wolegetân vüèren .
büèzen genësen .
tôd lîden maged diènest unverzaget dëgen ûzerkoren hêrre zorn samft machen .
wèlich sache gevüègen hêrre hazz gègen .
loben triuwe wërben dunken arbèit lîden .
schulde vergëben lëben !
zehant sènten triuwe schîn wizzen sun küning zorn verdiènen suochen hëlfe rât getrûwen .
rëht diènen hazz unterstân küning sun lëben .
gëben verdërben stërben mann .
küning zorn verrêren unser lëben küning unvrô .
triuwe !
vater trahten hêrre hazz guot .
ringen hulde sicherlîche hèled êren rîche geahten muot betrahten küning hulde schulde .
wizzen wârhèit küning brëchen èid .
zühtiglîche rîche maged vermëzzen rât sitzen vristen lëben .
besëhen küning gëben vride vone .
hëlfen hêrre vriunt küning kind rîtære guot trahten muot maged getân jung mann lîb ernèren rëht .
vride hêrre gëben sprëchen|ër gelîche .
rîtære rîche nëmen urloub .
jung mann küning vride .
vriuntlich minne schèiden|ër zuht .
âhte kêren gègen küning hûs .
mitte tag âventiure sage sprâche verènten .
gezëlt sitzen küning plân sitzen mann .
rîtære ring rîten .
ungërne vermîden gègen vriunt tugende dicke schîn sitzen .
küning valsch lësen beginnen vrâgen gevèrte kund .
stunte stark rîtære abe vâhen lîb begân prîs jëhen .
geschëhen besprëchen wîgant sènten rîtære lèdiglîche .
küning rîche rîtære biten wille vride jung mann maged wolegetân gezëmen .
jëhen maged dröuwen rîtære snëlle lîb ernèren rëht hoèren küning rîche .
wizzen sicherlîche lîb ernèren swèren vone hinne stat .
wârhèit behalten èid wizzen !
kind brëchen èid .
hërzenlîche lèid unzuht geschëhen jëhen .
nëmen lëben triuwe gëben hërze klagen .
tag betagen maged gebëren !
verlièsen trûrig genësen .
erwèren maged rëht ernèren .
vride gëben lëben küning vride verjëhen .
dëgen wilde küning lèdiglîche sènten vünvzig rîtære vâhen tag sturm ergân .
wîtene .
küning sament dringen .
jung küning zehant sènten genâde schare .
küning rîche .
beginnen hërziglîche jung rîtære stërben klagen .
beginnen tugende hèled ligen .
wârhèit küning unvrô verlièsen dëgen .
lîb rëht tugende pflëgen küning gezogen vuore betriègen getriuwe milte guot valsch behuot .
wârhèit jëhen hêrre geschëhen minniglich maged ding beginnen gëren geruowen gewëren .
unterstân .
maged getân vater hulde !
maged spott machen prîs swachen bëte gebiten riuwen .
maged mann gesîn schîn .
ëteslich wîb lëben biten biten bînamen .
maged getân mann bëte gewëren minne gëren wunter dicke hèimelich geschëhen entbëren hèimelich .
hèimelîche dicke state machen dièb .
maged minniglich hèimelich guot stat minne biten vruo hêrre kèmenâte hèimelich genuoge .
dëgen wider hulde schuldig maged wëren rëht urtèile gëren ernèren küning geschëhen sicherlîche vrô stân nëmen lëben sorge gëben diènen .
rât vride hoèren rëht genësen .
inniglîche vrô sènten vride hov .
hërziglîche vrô .
vride gekünden al hère stat .
küning biten mâge mann tageding rîten .
zît berèiten küninginne tag vrouwe schouwen sun genësen rât rëht stân unzuht .
morgen vruo unverzaget èdele küninginne sun maged getân gestân küninginne kappellân rèine mësse singen .
hërze valsch wank stân muot .
èdele küninginne guot vlêhen sun genædig vride bëren behüèten nôt .
vrouwe dicke bièten altære kriuzestal vënje vall èsterîch biten inniglîche tag geruochen pflëgen dëgen sælede gëben wîse behalten lëben geruochen gëben genièzen .
verdrièzen biten spott verhèngen bekrènken mènnische zunge hèil beschèren rîtære nèren .
stân anedâht mësse singen .
berèiten vrouwe küning mann zogen burg .
küning enbîzen rîche palas küning rîten rîtære küninginne vrouwe schare maged gevarw dëgen snëll .
gègen rîten stat bîten gelèite .
entvâhen èdele küninginne triuwe minniglîche same küning rîche dëgen snëll vrouwe schare rîtære .
anevang geschëhen guot nëve genièzen triuwe schuldig zît guot sun gègen hêrre diènen .
ding kumberlîche stân .
kind verlièsen tôd kièsen lèid geschëhen .
sun billîche .
gègen zwîvel gehîwen vrouwe angest gestân triuwe dëgen valsch rîche vrouwe williglîche wërben verdèrben genâden valsch .
rîten èinander gègen ligen .
mittene morgen tag .
jungeling vater tageding muoter küninginne maged lièht schîne gëben jëhen gesëhen .
küning gezëmen besènten .
hère vinden .
nëmen rîten hère plân gègen wërt erkènnen .
wîgant küning zühtiglîche entvâhen versmâhen .
wider schulde schade entvâhen .
hazz ergân gègen schulde wider hulde witze .
zorn gediènen sicherlîche küning rîche lèid erlâzen sun beswæren .
stân zerbrëchen zuht rëchen wîle lëben .
wantel gëben swèren küning wolegeboren rëht genësen geschëhen niftele küninginne valschhèit .
vërre gègen rîten gevilde brèit grüèzen minniglîche .
küninginne rîche wèinen beginnen .
getriuwe mann vilekomen schade wërben .
sèmften hazz !
getrûwen ding wërben schade .
sorge überladen .
sun lîb verlièsen arm wîb lèide stërben .
verdërben vriunt klagen gezogenlîche aneftele lèid ungemach triuwe .
vuog wênig bedènken !
lèider tragen hazz .
getrûwen ding beswæren .
niftele schade wërben lèid .
wërdighèit zorn gègen triuwe vuog bestân .
maged rëht ernèren lëben schulde vergëben wille niftele vröuwen küninginne vlîziglîche .
rîche rîten küninginne mann gezëlt .
gesidele machen küning gerihte .
hôhgelobet mann erbèizen pfèrd hèben zehant küninginne rîche vüèren zühtiglîche gesidele hant .
sènten küning vürste grâve rîche gelîche pavele .
sun dëgen snëll maged .
küning gerihte sitzen rîtære valsch lazz sitzen stân rëht .
sènten maged wërt erkènnen .
gerihte küning dëgen snëll .
küning stân hoèren wille klagen hèben rëht sage maged gëren bëte gewëren hov enttrinnen mann loben .
sumelich jëhen toben jung mann jungvrouwe vüèren küning gelübede brëchen .
maged rëht urtèile gëren mann maged getân rëht urtèile ernèren .
gewalt verhèren .
hêrre küning vüresprëchen lîb küning vrouwe gewëren nëmen vüresprëche gëren maged getân gëren hêrre allhièr vüresprëche missewènte küning zehant .
dëgen erkènnen suntersprâche gèrte .
küning gewëren .
dëgen vüèren maged .
sprâche benènnen urloub êrec hêrre dëgen snëll küning dëgen vater muoter .
vrouwe maged getân vrouwe wizzen maged .
ûzerwèlet dëgen hoèren gëren küning hûs erwërben mann genësen wîb nëmen lîb .
lièbe nëmen jung mann .
wizzen muot dicke wîb nèren lîb genësen hêrre rât .
lièbe bedwingen volgen wider küning hûs urloub varen .
wantelen gebièten maged .
dëgen unverzaget hërze vrô .
rîtære ding hêrre zorn lang unverzaget al .
berèden stat maged gebiten hov enttrinnen loben mann .
lëben verwirken unervorht maged hêrre hov enttrinnen büèzen hêrre .
dunken arbèit lîden kumber dolen hêrre hulde schulde .
hëlfen hêrre mâge stân !
loben mann .
küning .
hêrre vüresprëche jungvrouwe gedingen vâre rëht gehëlfen wantel .
jëhen maged getân schulde zîhen jëhen unervorht lëben verwirken zuht küning maged verjëhen dëgen minne gegëren .
âmen mann wîb .
rëht lîb ernèren hêrre .
rëht gestân volgen jëhen geschëhen vone krènken wort hêrre rèden maged gewëren bëte gëren .
jëhen maged getân nëmen mann hêrre rât .
lièbe bedwingen kindlich muot dicke schade rîtære erkènnen gerihte stân vermëzzen berèden .
nëmen lang zil stân nëmen èid jungvrouwe wëren wîb gegëren .
maged vüèren buoze stân gebièten .
lîb nièten lèisten gebot .
nôt bestân hulde bestân vrouwe küning hêrre vrâgen betrâgen !
ring allumbe wîse tumb gestân jung mann schulde genësen küning .
vrâgen gelîche küning rîche èid lièbe lèide niuwan rëht wârhèit maged rëht genësen èid rèine swèren wolegeboren èid maged ding genësen gestân gelîche arm rîche volge lîden hèled .
verènten hèled genësen rëht urtèile geschëhen gesprëchen .
biten zühtiglîche küning rîche wille biten gëben hulde schulde maged getân hov enttrinnen .
küninginne valschhèit schare biten zühtiglich küning rîche schulde verkièsen .
lègen èid swèren lèisten gebot guot triuwe spott zorn lânarhêrre getân hèled .
triuwe gëben sicherhèit .
küning lûterlîche verkièsen schulde vlièzen jung mann .
verkièsen küning lûterlîche vâre küning suochen hûs wîgant .
geschëhen unzuht erlâzen büèzen .
âventiure vone varen vrèmede erkènnen vater tag wille .
jungvrouwe küninginne vrouwe getrûwen büèze missetât .
rât gègen varen sparen varen küène wîgant schulde lèiten schèiden maged gevarw .
dëgen nôt lèisten küning gebièten .
sparen varen maged vüèren .
jung mann trûren beginnen maged jâmer binten .
berèiten stunte küning sparen .
berâten ê_dazz maged schèiden sènten zwèliv jungvrouwe wolegetân vlîz pflëgen diènest gègen bewagen sun biten .
urloub stat nëmen küning rîche niftele minniglich jungvröuwelîn .
küninginne bevëlhen küning rîche maged minniglich genâde zuht .
muoter rèine vruht gebëren maged .
hërzenlîche klagen schèiden .
vröuwede maged getân .
dièwîle ergân vröuwede swèren mann vröuwede diè_wîle verbære gewërben wîb belîben triuwe maged .
unverzaget vater rîtære küning rîten ungërne vermîden wænen schante .
wîgant küning urloub nëmen vater .
unverzaget vrouwe rîten zühtiglîche vrouwe sælede rîche pflëgen !
trûren bewëgen guot muot wizzen vrouwe guot dëgen varen wonen hërze .
machen sorge swære lëben .
stiure gëben vrouwe wizzen vrouwe diènen zil maged trûriglîche âmen geschëhen lèide .
allerêreste èllènte jâmer schîn .
vater vriunt vërre arm wërren lèider unbekant .
lîb sorge wonen hërze trûren wèren lènge entbëren niènder maged wèinen beginnen .
jung mann vrouwe hulde gëren bëte gewëren wille trûren .
lèid geschëhen rîtærelîche diènest sware vâren lîb beware minniglich maged .
küssen hèled unverzaget .
ergân trûrig schèiden gelièb .
varen schante maged minniglich ièner küninginne rîche verènten wîgant verswèren vater .
küninginne lèid wirdighèit klagen dëgen snëll .
maged küninginne rîche entvâhen minniglîche .
rèine guot trûrig muot küninginne .
vrouwe unzuht entgëlten vröuwede verzèren unernèret klagelich .
hulde .
sènelich pîn hërze tragen tandarîs klagen hazz vrouwe wizzen rât küninginne missetât gègen .
varen .
wèinen trûren mâzen .
jung mann lèid benëmen maged getân .
küninginne beginnen genâde .
maged küninginne pflëgen dëgen berèiten .
sparen .
vater berâten schèiden vièr ross vinden èdele küning gëben rîchen lièht gestèine gold gëben dëgen vièr soumære mèiste tugen harnasch klèid .
zwèliv knabe vüèren vièr junghêrre wolegetân .
vermîden muoter stân urloub nëmen jung mann gezogenlîche .
küninginne rîche wèinen beginnen .
mann gesëhen ?
lèider geschëhen entbëren vrouwe gehaben lèid geschëhen .
dicke vroèlîche dëgen ûzerkoren .
hêrre zorn gelèisten gebot schèiden nôt urloub nëmen wîgant muoter ungemach vrouwe rèise .
diènen küssen guot küninginne hèize bevëlhen guot triuwe sunter spott .
urloub nëmen überall .
guot wunsch zale stiure gëben sælede lëben biten wîb mann .
schèiden hèled vone âventiure vrèmede .
vater wërt erkènnen hèled urloub gëren .
schèiden trûren wîb mann .
vater rîten .
küning alldâr jâmer schèiden .
sun râten sun manen varen vrèmede valsch hèimelich rât .
valsch verstân vlièhen zièhen bittere hërze lêre lëben gesèlliglîche arm rîche wirdighèit vone brèit .
wîb diènest untertân êren jung mann .
?
gëben sælede trôst geschëhen gesëhen wille geriuwe küssen sun biten bewaren .
sparen jung mann vater schèiden urloub zühtiglîche .
dëgen rîche vater mann bevëlhen schèiden vone .
mann triuwe vlîziglîche .
rîtære rîche ergëben sëgen .
rîten rîche dëgen .
gëben stiure âventiure wort lêre diènest untertân guot hëlfe nôt .
krank gebièten unterwinten .
buoch vinden wülhisch getihte berihten wort bèzziste .
biten vrouwe mann tihten genièzen gëren lôn buoch lësen hèil wünschen bëte .
buoch tihten wizzen mann schèiden vater .
pflëgære nènnen bekènnen wirdighèit hôh erstrîten vater .
vone wènten varen suochen âventiure küène wîgant sunter wân .
vater varen kêren dëgen bald rëht wald .
küning gesëhen rëht oèhèime .
schèiden oèhèime ungelücke geschëhen .
ungelücke bestaten sælede verlâzen kumber dulten ungelücke schulde sælede beschèren varen .
dëgen bald wald sælede gehazz vergëzzen gedank strîten .
vrouwe maged hërze gedank lièbe ringen vergëzzen .
pfèrd sitzen trûren gevâhen pfèrd sware dunken guot .
hërze muot gedank binten .
gedènken stunte dëgen bald âmen wilde wald zog rîten gedank strîten .
?
maged valsch klâren süèzen gedènken rîtære snëll gedank diènen tag bewëgen lèid !
hèled allerhintereste rîten zock varen .
bewaren .
biten rîten tag dank pflëgen minniglich maged âventiure .
zog gâh allèine rîten hintene gedank .
gedank vluochen schëlten .
rîtære entgëlten gedank lièbe .
wald dièb stark roubære swære .
wald varen bewaren innen enttrinnen nëmen guot lîb vâhen mann kind wîb wort hèimuote .
wald ligen burg guot erbûwen getrûwen hundert schâchmann wald untertân küène hèled bald .
vièr wald tèilen|ër gelîche hüèten stætiglîche naht tag roub bejag .
hèled wald rîten .
vrouwe minne benëmen küène mann tann gedank vërre rîten dëgen unverzaget hoèren ne|sëhen lèid geschëhen .
dëgen bald nâhene wald vièr zwèinzig schâchmann rènnen gesinde nëmen vüèren .
rîtære geware vërre rîten .
hoèren dëgen unverzaget schrîen wuofen hëlfe ruofen wald hèled ervaren geschëhen .
snëlliglîche rènnen .
gesëhen wîgant nôt ëteslich ligen tôt sètzen wère hère roubære rènnen .
jung mann schade îlen hêrre ?
rîten vride .
unmâze !
âmen dëgen wolegeboren âmen verlièsen verklagen|nâh ungelîch zage ertètten .
hèled niuwan kappen scharlatîn rock pfèllelîn gold rîche wort dëgen lobelich pfâw vëdere huot guot vüèren sîte .
zît hëlme slahen tôd genuoge .
îlen erslahen .
begrîfen jung mann schilt vüèren knabe .
zorn dringen zwèliv schâchære .
dëgen blôz gestrîten entrîten harnasch rîten küène dëgen niuwan schilt pfèrd sitzen sprung lazz mann bedurfen strît nôt .
schilt schirm bièten entvâhen slag .
bewëgen pfèrd vone springen jung mann ërde .
stân dëgen wèren vrum mann tann âhte stân zehant .
küène wîgant vünv wunte wunt wèren stunte harte dëgenlîche .
entwîchen .
snëllhèit genièzen springen wald wèren dëgen bald èllenthaft hant .
hinter stèinwant .
slahen unverzaget mann lëben vergëzzen .
guot wille rëchen wunte .
kurz stunte sëhs tôd vèllen schade gëlten schulde .
rîtære stân varen vone hinne unser gewinn râten volgen .
hëlfen hèled tôd slahen ?
benüègen lèid .
küène mann dëgenlîche wëren tôd beschèren küène wîgant stèinwant .
mann muot guot schade entvâhen nâhene snîden stahel bèin enèin küène mann stèin stân nëmen gewinn kêren gègen wald .
vüèren|ër guot .
schante behüèten stân vröuwede wald stèin .
gedènken muot hêrre guot !
èllènte mann unvrô ding verlièsen .
gebëren hërze !
gëren gëben tôd .
klagelich nôt !
wèlich rât ?
wænen ërde lèid stèin gègen .
mâze verlièsen .
vinden dëgen wolegeboren knabe vièr erslahen .
beginnen klagen .
stân arm mann verklagen ?
hërze tragen jâmer .
hêrre hëlfen gerëchen lèid !
getrûwen gotehèit rëht stætesten erlâzen gerëchen hërzenlèid dëgen unverzaget erslahen .
tag betagen sælig mann hèled kumber ringen triuwe dwingen mann begraben wilde tann .
vinden graben wîgant gruobe tièf wît knabe lîden bedècken ërde vogel ëzzen .
grab biten sêle pflëgen ?
.
ne|wizzen rîche dëgen kêren beginnen trûren .
ruofen hêrre gebot sêle lëben erbèrmede gëben belèiten bewîsen genâde gëren gehëlfen wizzen arm .
hêrre ëteslich stat sorge rât gedènken dëgen bald wilde wald beschèren ëteswër widervaren erbarmen arm wîsen wunte verbinten verdërben wald stërben wunte .
wunte nëren stërben wëren wald .
schilt tragen wunt mann gedènken wèren roubære tann erbûwen .
burg ouge vinden ligen wît stat .
burg erbûwen vürste rîche gewaltiglîche diènen burg .
nènnen wirt .
verbëren gègen stat wunte .
stat .
schilt hinter wunte klagen nëmen kraft dëgen èllenthaft schilt hinter .
unkraft stat vinden want türe bank sètzen vürebazz .
gewant bluot nazz .
ersîgen strît erwîhen gesinde vâhen kraft abe .
wunter jung mann wald strîchen kraft entwîchen .
bank gesitzen unkraft vergëzzen sîgen tôt .
gebièten tor vinden rîtære ligen unversunnen bluot berinnen .
vinden ièsâ zehant knabe springen lûter wazzer .
.
wazzer gièzen wênig mund blicken stunte .
hêrre ernèren lôn wizzen gesunt lîb guot muot diènest hêrre wunte slahen ?
beginnen schâchære wald .
rât !
schulde verlièsen lîb gewot muot beswæren ungemach rîtære kumber starke lèid .
prüèven rîche klèid kappe rock gëben pfèllel lièht schîne bluot nazz .
sitzen beginnen vrâgen wèlich bekant .
zehant hêrre varen wunter dicke genësen roubære wald .
kumber klagen .
triuwe verlièsen jung mann âmen ne|wizzen arm .
hêrre gëben rât .
ding stân lîden nôt wunte .
verbinten bînamen tôt rîtære nôt überloufen ouge jâmer tougen nôt .
rîtære entvâhen kund versmâhen jûbel hèilen wunten bièten stunte gègen vuoz .
kurtois wunt mann hêrre erlâzen !
gelîch èdele rîche dunken mich guot hûs guot mann tèilen zît gesunt genâden jung mann .
hûs vinden wîb zehant rîtære ergân .
wirt hûsvrouwe guot .
allerschoènest mann künde kind jâr .
ze|wâr hêrre gebærede schîn .
kappen scharlatîn rock pfèllelîn nâhe lîb .
gelouben wîb vruht gebëren .
lîb verlièsen êren .
hûsvrouwe entvâhen guot hûsvrouwe wirt sæliglîche .
nèren mann dunken guot .
wille varen sæliglîche .
guot rîche machen rèine wîb guot lîb tèilen hèilen wunten sæliglîche wirt knabe rîtære ligen hûs lèiten schône berèiten sunter harte guot .
wirt sun ièle enwëg arzât gëre stunte halten wunte .
wirt sun îlen arzât vinden ièsâ zehant .
arzât mann gesunt stunte guot .
arzât getuon .
stunte hèled wunte verbinten schône .
geschëhen bètte samfte ligen .
wirt triuwe pflëgen trinken ëzzen vergëzzen .
hûsvrouwe hèled entvâhen minniglîche .
dëgen rîche vrouwe beginnen .
maged wolegetân bevëlhen rîtære wunt pflëgen stunte .
tohter .
jungvröuwelîn gewizzen guot tugendlich gemuot triuwe pflëgen naht tag wonen diènest .
hûsvrouwe valsch bètte tèpich sitzen ouge nazz mann .
wunte beginnen triuwe klagen hêrre ungemach inniglîche lèid .
arbèit wan guot muot pflëgen trûren bewëgen .
erwènten bidèrbe mann gehaben dest mann muot .
verlièsen guot niuwan lîb gesunt ergètzen kurz stunte nëmen gëben .
niuwan genësen trûren bewëgen .
gehaben pflëgen gesunt genâden tûsent stunte mann .
vrouwe verlust schade nëmen güète gemüète vröuwede .
swære ringen rât .
güète wîsen wirt .
güète schîn genësen schulde gëben rîche .
wizzen ding sicherlîche nôt ligen wunte tôd vergëlten guot hantelunge lègen vrouwe gewiss vrouwe rîtære .
gediènen wirt entwëder verbëren williglîche hûsvrouwe sælede rîche maged .
bevëlhen rîtære pflëgen stunte gesunt .
erslahen ungelîche zage stân hèled gègen wère hère .
mann rîtære nuot stân muot dëgen ûzerkoren ross nëmen spore rènnen roubære .
ersëhen mann .
gègen harte gâh spër stëchen vallen tôt wald zücken dëgen bald slahen vièr kurz stunte .
nôthaft kund stân nôt triuwe hëlfe bièten wîgant .
dëgen zehant swërtslag gègen .
nôt entvâhen rîtære zehant trôst sènten !
lîb ernèren ungetriuwe hère schulde hulde wîle lëben diènen mann .
roubære küène hèled vünv zwèinzig zale .
ligen ahte wale rîtære drî erslahen ungelîche zage vünv slahen .
rîtære dëgen arwèren dëgen rîche wizzen ding sicherlîche hëlfen bèzziste roubære tann rîtære stân ërde drîzëhen slahen drî tôt zëhen nôt strît küène mann .
zwèliv ross bestân dëgen bald vünv ross valt siben strîten .
unverzagelich zwêne vèllen schade gëlten schulde kièsen gesinde vlièzen .
küène mann hintene gerènnen ligen .
hèled bewëgen ross stân stân tann zëhen strîten rîtære .
versnîden zwêne vëhten .
ligen zwèliv erslahen .
drîzëhen hoèren rëchen tôd hèled nôt mannhèit .
unverzaget erbèizen ross boum binten strît gâh grimm schade rëchen schulde nëmen .
vuoz roubære zwêne mann èinander tann rîtære ungemach roubære erlîden .
erbîten guot lîb wîb springen .
dank guot vrouwe ergân lîb .
wîb vüèren enttrinnen .
unser vriunt erslahen vertragen lîb tôd pfant wîgant hèled gewëren strît entbëren .
gewëren .
vüèren vone hinne wîb unser guot nëmen lîb wèren .
ernèren unser mannlich wère wîzen ganz hère wère vunten slahen stunte vièr zorn stân wèren wîgant èllenthaft hant slahen stark slag .
hant geligen vièr slahen niun tragen wèrelich hant .
wîgant manen gesèlle hèled mannhèit schîne !
unser èigen lîb vèige mirne brësten hant rîtære wërt erkènnen slahen gâhes drî valsch sëhs slag bedwingen drî dank tôd gëben .
drî hèled lëben gëben sicherhèit lèid getuon mann wîb lîb büèzen missetât lîb begân roub mann lèisten sunter wân lèisten .
sicherhèit sige vrouwe dëgen vuoz vallen .
ânèin vrouwe mann erlâzen diènen vrouwe dëgen hêre geschëhen wârhèit jëhen wîb mann geschëhen .
ouge mann stân nôt tôt .
sælede gëben gebiten !
vrouwe geschëhen wirt vrô hèled hêrre diènest gebièten rëht triuwe gègen slëht mann lîb guot .
lîb gègen tôd versèllen strëben erwènten èllenthaft hant rîtære geschëhen vrô .
vriunt wèlich ènde vone kêren ?
bekènnen rîtære hêrre gègen vater hêrre .
strîchen vërre vriuntinne hêre dëgen erkènnen vrouwe diènest .
hèled unverzaget tôd erloèsen guot trôst vriuntinne èinander vröuwede prîs vrume .
vater bëren dëgen ûzerkoren wîgant hêrre vriunt manen zît gègen rîten wërben boteschaft dëgen diènen wëlet wërben hèled boteschaft williglîche rîche .
zît hèrte strît sitzen wald .
dëgen bald hèled verzagen zwêne zwèinzig ross .
drî vâhen ross nëmen wërelt gezëmen swèlich wërelt hèled stat mann hûs gehantelen .
diènen hêrre ross tugendrîche hèled lèisten vrouwe gewëren gewinn entbëren stat hêrre biten vüèren gewinn wirt vüèren drî ross pflëgen wald wëg .
dëgen bald rîten wald gewinn angest wald roubære nëmen jung mann drî ervrâgen beginnen wâr|umbe lëben roub strëben naht tag .
hêrre unser bejag roub hêre tandrèise wald lëben roub strëben roubære wald .
vièr hundert .
sunteren wald vièr wald rîten .
gestrîten nëmen guot gedingen .
erdwingen vâhen mann wîb nëmen lîb wèren lîb ernèren slahen zehant tôt nôt .
varen mann strît wênig erwèren hêrre swèren zwêne tag mann wald dëgen bald .
nëmen rîche abe vüèren brëchen abe vâhen gesinde .
.
begrîfen wîgant schilt hant wèren küène mann dëgen stân hôh stèinwant .
slahen dëgen erkènnen sëhs unser gesèlle bald èllent wunter .
vünv knabe erslahen starke wunt .
kund ergân wald stân zehant wârhèit verdagen vrâgen betrâgen liègen triègen .
gesinde rîtære nëmen ?
ergân ?
vâhen lîb verlièsen ?
anen dëgen erkoren vâhen .
belangen gesinde gesinde vrouwe rîtære hêre sarjant èdele kind vangnisse sinde vrô .
hoèren wille rîtære beginnen hêrre wald wonen mann mord vrumen stân rise harte tiuvel genôze .
burg erbûwen wald wænen vèste burg .
verjëhen burg ligen èinhalben mère suochen hère jèner wërelt mann wîb kind widersètze hôh stèin .
hôh mann gedank wân ne|tugen gebirge hôh vram stèin mûre sëhs lang .
mûre umbeswang stèin mère nëmen hôh mûre trîben .
mann belîben stèin burg wît èinhalben mère ligen vëlse hôh .
burg mos zièhen krèftig wald .
dëgen bald mos zît gerîten wan geschiht brèit guot mâze .
drî hûs wirken pflëgen drî rise unervorht .
zît rîten bekènnen .
erslahen drî hant rîtære unverzaget pflëgen mannhèit portenære güète lære .
hêrre stân .
mûre burg allumbe burgbërg harte stark wërk gelîch ièdwëderhalben .
mûre vâhen vünv hundert mann vrouwe wolegetân èdele kind knabe .
mûre unterwirken .
wizzen dëgen unervorht .
vrouwe tèil unhèil rîtære èdele kind .
guot sarjant lëben enblanten stèin brëchen grabe rîtære arbèiten vihe untugende jëhen èdele kind vrouwe vâhen lëben sûr dürre mûre kumber lîden gold sîte wirken|ër hant wât .
lîden unrât jâmerlich schare vrouwe rîtære .
burg hôh wît mos ligen raste lang .
dank vrouwe mann rise loèsen .
mos dritttèil stân hûs erbûwen schouwen drî tièf wazzer rinnen guot drî slagebrügge wirken .
jëhen rise unervorht mann ane|gesigen sigelôs geligen portenære alldrî erwèlen rîtære vrouwe wolegetân mann prîs unverzaget .
rise hêre mannhèit pflëgen .
strît gesigen iègelich mann lasterlich ze|wër rouben ?
rîtære vride rîten strîten !
mann berihten .
anewènte slahen vâlant wirt hant swèren lîb ernèren diènen nôt vristen unser tôd .
vièr hundert sunteren tèilen wald vièr küène dëgen muot guot varen .
erwèren wan mann .
roubære gelouben hêrre unser dank wîle dicke lang wider lëben unser dank mord strëben triuwe .
hundert ganz mânôd mèisterschaft gebièten nëmen hundert .
roub erslahen schade tragen mangel tag hundert mann gëben nëmen lëben .
lëben kumberlîche !
himelrîche unser nôt erbarmen arm gewalt erloèsen .
trôst zît gestrîten slahen slag sæliglich tag !
zehant burg nènnen rise vrèissam ?
hërze gram vâhen zehant burg nènnen rise lîb kraft geturren bestân .
dritt vièrd .
drî portenære lîb hèled dëgen gègen burg vèste ?
wizzen !
hêrre vrâgen burg wîte entruochen lîden dëgen bewëgen burg gesëhen vone beschëhen stân dëgen sælede pflëgen .
wizzen gègen rise varen bewaren !
zehant tiurlich wîgant erwinten burg vinden zît rîten wîsen .
ungevèrte verirren stunte wan wald kund verrihten mann wîsen wille sitzen wërben .
stunte ross zesamene binten vièr èinander zwêne rîten trîben ross .
mann rîten wald .
dëgen bald biten mann geruochen bestân naht tag .
burg nâhene ligen wald vërre hêrre rîche grâve .
biten sun dëgen kêren gewëren wîgant .
gègen burg rîten zehant .
entvâhen schèpfen ièsâ harte guot .
morgen tag brëchen wâfenklèid bîten gègen rîten dëgen erwèlet .
hèled ross biten stat wirt hèled entbièten .
beschirmen nôt guot .
diènen vergëlten sælede biten burg rîten vater sun .
entvâhen .
ergân vater unverzaget loèsen nôt ligen tôt dëgen lobesam .
vater muoter tugende schîne mann mannhèit sun muoter sælede wünschen sorge buoz lëbentig gesëhen vater jëhen sælede beschèren .
lîb ernèren sælig wünschen hërze jungeling ding sælede ergân !
unverzaget mannhèit erloèsen vrouwe wolegetân rîtære erkènnen èdele kind sarjant trôst hant strît erloèsen kumber mann .
vüèren dëgen gëben guot sëgen .
swèren èid lièbe lèide slahte nôt tôd .
schèiden rèise gerâten wârhèit .
gesèlle rîten wald irresam hôh bërg vram wilde gevilde niuwan bërg wald .
dritt tag dëgen bald mos brèit rîten græzig ungebant .
burg ouge vinden glast gègen raste burg stân .
hôh wît vèste wîse ouge gesëhen .
rîtære hêrre burg wît bërg ligen ?
rîten rise strîten .
lîb bewaren !
geturren vürebazz varen .
wille dëgen bald rîten wald unser vriunt begraben rîtære wîse triuwe gunnen .
ding diènen siben tag schouwen gehaben loben mann nëmen urloub varen rîtære wald .
dëgen bald kêren mûr gègen burg rîten dëgen unverzaget âventiure .
mos raste brèit .
hèled vermëzzenlîche rîten wëg dritttèil .
vinden dëgen mèil vèste hûs stân tièf wazzer rinnen brügge .
unverzaget brügge rîten halten dëgen unverzaget .
zièhen rîtære unbetrogen lûte ruofen beginnen biten brügge .
stân knabe tor rîtære vrâgen .
rîtære guot rîten hînaht bestân hûs knabe râten kêren rîten vürebazz .
geturren hêrre wëg gerîten ?
zît unhèil wîsen .
gewère hère vrümen unêre .
volgen lêre vone hèben gègen wald enttrinnen innen hêrre porte pflëgen ligen wizzen .
hèben enwëg ëzzen zît !
knabe hêrre ungemach mann rîten vürebazz ?
erbièten ëteslich hërze lêre hërze wîsen .
hêrre lob jëhen êren ?
junghêrre verdagen halten nôtig mann bestân minne knabe hêrre bestân verbëren hèrebërge gëren .
rîten vürebazz !
wænen tragen hazz ungërne lëben .
tôd strëben billich gewëren .
rîtære !
âmen knabe brügge sëltene unverzaget hûs rîten knabe slièzen tor vallbruck .
rîtære zorn allze gâh wizzen sicherlîche rîche kêren drouwe knabe vriunt troèsten nôt ligen vorhte tôt ne|sëhen vrèise rèise hûs knabe rîtære erbarmen nôt triuwe gebièten .
rîtære ungemach lèid .
hèled guot erwènten benëmen lîb .
vürhten geschëhen lèid jëhen .
hèled erlâzen hêrre bestân rise harte lëben mannhèit genôze niènder gelouben .
wèren hèled behalten lîb .
vürebazz wald dëgen unverzaget hov palas rîten rise ligen pflëgen .
dëgen palas stëge erbèizen wîgant ross stëge binten .
knabe hêrre palas rîtære .
rise harte vrô knabe ross rât strîten zît harnasch vinden .
wâfenen wîgant halsbërg vèste .
zwêne îsenhose guot genuoge lîden bèin hëlme wirken houbet binten wîgant gürten sîte nëmen zît schilt hâhen want stahelstange hant nëmen vröuwede vinden mann .
vröuwen vëhten hûs strît bestân .
strît überwinten sènten rise zehant gègen guot .
rise bruoder dritt bruoder .
mord strît mann strîten .
vinden zît ungüète mordlich gemüète grimmig zît muot stân niuwan strîten wîse lèid pflëgen mannhèit zît gestrîten .
stark mann îlen palas hov wîgant stân ross vinden .
rise hërze jëhen gesëhen nièmann stark .
rise gègen rîtære hêre rîche stân unverzagelich .
rise zorniglîche rîtære tumb mann nëmen rîten ?
entvâhen strît vrèvele .
wèren jungere stark mann rîtære sprâche wèren mann .
strît erlâzen schulde nëmen lîb gezëmen wèren diè_wîle machen rise jung tag erschînen triuwe .
èigen gëben lëben zehant küène wîgant unbedwungen stân .
wænen vrum mann zèigen gëben dwingen nôt lièbe ligen tôt untertân .
triuwe mann èigen .
swære zèichen gëren strît gewëren strîten rise ungemach .
zorn rîtære hôhvart sparen nëmen vëhten lëben rise rîtære erslahen ungelîche zage stân wère dëgen mannlîche zücken .
rise stange swære lang hant tragen kraft rîtære slahen erslahen entwîchen slag dëgen .
rise krèftiglîche slahen slag slag schièzen ërde stunte .
strîche ungesunt vall enblanten .
hant slahen stunte stark wunte hëlme houbet .
viur vanke gëben schîne viur hëlme slag erdièzen ligen stark mann versinnen geschëhen .
dëgen kurz stunte rise vièr wunte slahen versinnen .
ungehiure mann stark wunte entvinden snëlliglîche vâlant springen rîtære grimmig mann erzürnen muot .
stân dëgen guot nuot stark mann zürnen beginnen .
entvinden wunte slahen stunte slag hûs erdièzen .
slag springen rise dank slahen wunte knièw hërze .
wunte beginnen dwingen gespringen snëlliglîche stat knièschîb enzwèi .
rise lûte erschrîen luft ërde erdièzen .
rise stange schièzen klâftere ërde snëlle schuzz springen .
lang vrèislîche snîden rise dicke strîten zücken muot .
guot stark mann unstate stân rîtære harte vrô rise ruowe .
stark mann verbluoten unkraft vëhten tugen beschèinen mûre lèinen gegân bèin gestân verwunten .
stëge palas lèinen wèren slag .
dëgen stark rise stân ruowe allze lang !
dank lëben dëgen .
rise stark slag wèren dëgen bald vèllen slag slahen hëlme tragen ligen .
erziugen slag entwîchen rîtære .
slag stark mann ergëben .
rise gedènken lëben vristen diè_wîle kraft slag .
jung mann entwîchen slag rise erslahen tôt .
entwîchen nôt snëll mann springen rise slag geschëhen .
rise gâh vallen slag stân gelouben slahen abe houbet .
sige stân ligen erslahen .
lützel klagen tôd rëht mordære übel verdrièzen hërze güète blôz mordig hant mann schulde lëben vertragen .
ligen lîb erslahen mord vrumen .
ergân wërelt vride rise rise palas .
volk rise rîtære .
swèren hulde gelîche williglîche vröuwen rise tôd diènen nôt vristen lëben .
lob gëben gesinde .
rise palas entwâfenen mann guot gesinde vinden .
naht wîgant triuwe pflëgen .
morgen tag hèled enbîzen rise palas harnasch .
wâfenen dëgen vürebazz rîten strîten .
jung mann harnasch stân gesinde vürebazz rîten strîten .
lîb bewaren lèdiglîche varen sware wërelt wëllen tugendrîche hèled guot dëgen valsch vlîziglîche .
palas rîche hov vinden rise slahen hant ungelîche zage wazzer tragen wërfen .
tragen gesinde brügge wërfen wâg .
hërze unguot pflëgen entgëlten bièten begraben wërfen wazzer vlièzen vone .
mann ross vinden sitzen zehant .
naht pflëgen .
urloub nëmen dëgen gesinde vinden rîten rîtære erkènnen gègen .
gesinde hûs nëmen vinden stunte zünten hûs verbrinnen hèben vroèlîche iègelich .
wîgant gègen rîten .
rise bruoder hûs zünten .
stunte bald harnasch besëhen lëbentig tôt lîden gedank nôt bruoder ergân .
harnasch hëlme gebinten gürten zehant stahelstangen nëmen gëbære vrèissam .
schilt zücken abe want îlen wîgant brügge gâh .
wênig sëgenen volk palas brinnen wunsch pflëgen mann rise erslahen lützel klagen rise geschëhen .
hërze vröuwede lam wizzen bruoder lëbentig ergân .
gedank îlen gègen hûs brinnen .
rise küène mann wëg rîten hant vüèren spër unbesniten unverzagelich rîten gègen rise hêre .
gedènken rise bruoder erslahen vertragen zorn gègen .
nëmen hèled rise îlen gègen wërfen spër halten wère dëgen lîb verwëgen .
rise mann hèben rîtære gègen gëre arm slahen spër nëmen ross spore stark mann erkièsen gègen hërze brust .
kunst gelust tjoste vollbringen hërze gire gedènken .
hurtiglîche nëmen brust stëchen .
tjoste schaft zerbrëchen gestècken brust spër .
ross stôzen rise stôz stark mann wëg strûchen mos stôz ross hahse erholen vallen vermîden .
unverzaget wërfen zücken .
èdele rîtære rise ligen grabe .
gedènken guot erzürnen muot snëlliglîche erbèizen hërze gëre ross dëgen stân îlen stark mann mosgrabe ligen slahen stark slag hëlme houbet .
vone betouben verrihten mos singen gestân .
vone stark mann lëben stat benëmen mos versinken .
ertrinken mos nôt tôd houbet abe slahen .
dëgen ross sitzen rîten gègen rise hûs .
zwêne geschëhen .
rise erslahen hoèren klagen bedwingen diènen dank èigen genësen halb tag ungüète pflëgen .
unguot ligen .
gègen rîten dëgen .
îlen palas gègen tor hèled entvâhen vüèren hûs biten ross stân .
ross stân zehant knabe unterwinten pflëgen mann vüèren palas entwâfenen geschëhen schèpfen guot trinken ëzzen vergëzzen .
belîben tag vertrîben .
gègen âbend ëzzen lützel mann vergëzzen bëten samfte ligen .
morgen tag ëzzen rihten tisch gëben wirtschaft volliglîche .
dëgen rîche enbîzen zehant harnasch sènten .
tragen .
wâfenen dëgen dritt varen .
biten bewaren .
ingesinde palas dëgen rîche varen lèdiglîche sware tragen muot .
gëben hûs guot genâden gelîche .
hûs guot rîche unterwinten .
hèled nëmen urloub .
biten pflëgen wünschen dëgen rise gesigen .
sûmen rûmen nëmen vinden hûs zünten schèiden vone .
stark bruoder hûs brinnen gedènken vone geschëhen ?
wizzen bruoder mannhaft kraft slahen ganz hère gewaltiglîche wërk wunteren wîgant vone verbrènnen stân .
dëgen gègen vèste rîten .
rise jèner rëht vone hûs verbrinnen gègen rîten hêre spër nëmen hûs schèiden wort dëgen hant .
vermëzzenlîche wîgant rîten gègen dritt .
vinden hûs ungehiure disehalben wazzer stân wâfenen strît wère .
ervürhten hère .
ersëhen hërze jëhen gesëhen nièmann tiuvel genôze mâze turn hôh .
rëht zagehèit vlièhen unverzaget vorhte gègen rise rîten .
rise rîtære küène wîgant vone verbrènnen bruoder pflëgen tag ?
gesagen ?
ergân zwêne bruoder hûs .
wænen gebûwen !
schouwen houbet mord geschëhen ?
âmen rise âmen wizzen dëgen hôhvart ligen .
bruoder erslahen mordære .
bewæren stark âmen halb wëg verjëhen .
mord geschëhen .
geloube offenlîche erslahen gelîche boèse wîgant erslahen hant rëht wère offenlîche .
hèled rîche zîhen mord !
same geschëhen bruoder geschëhen besëhen mord getuon ross nëmen stat sîte spore slahen rîtære wolegeboren arm spër rise stëchen spër hant hurtiglîche .
rise rîtære slahen ross tragen ross hinter|dër satel abe .
slag tiuvel knabe vallen krèftig vall lûte erhëllen turn brëchen .
verrihten slahen ungelîche zage drî stark wunte .
entvinden springen vâlant mann èdele rîtære erslahen ungehiure swære stange lang swang .
rîtære slag springen wîgant slahen rise abe hant .
stange entvallen stark mann zücken .
nâhe trëten slahen stat wunte sîte .
kurz zît bluot beginnen wallen rise vallen tôd ringen .
houbet abe swingen wërfen grabe .
wërelt vride ungehiure mann hant mord tôt ross .
schulde klagen !
lèid erslahen .
vergëlten varen unbescholten slahen slahen .
tôd trûrig guot rât stân burg nâhene ligen kurz zît vinden mann schade .
geligen tôt gerëchen nôt schulde ross gègen vroèlîche verlâzen .
gègen vroèlîche entvâhen arbèit .
vüèren dëgen unverzaget guot vinden entwâfenen zehant bad arbèit .
gebiten wîgant harte guot gewant lègen dëgen .
diènen gesinde triuwe williglîche .
vüèren dëgen èllent rîche rise palas alldâr tisch rihten gëben wirtschaft volliglîche .
dëgen èllent rîche enbîzen zehant gesinde sènten wîgant .
zehant nëmen guot lèdig hèled guot sware tragen muot iègelich rise untertân vièr zwèinzig mann diènen dank .
wîle lang dëgen erloèsen vröuwede trôst .
lob gëben lëben .
ingesinde vrô rîtære genâden schèiden hërzenlèid dulten rise schulde .
tag belîben .
morgen gègen ross .
iègelich mann rise untertân ross èin|gewant .
rîtære erkènnen schèiden nôt ross ligen tôt gëben wizzen vröuwen mann urloub schèiden gëben sëgen rîten rîche dëgen gègen vinden wîgant mord hant mann .
nëmen hûs silber gold vinden verbrènnen gègen wald .
kêren gègen burg guot .
stân hèled muot erwinten ervinden gesinde wald nëmen starke wunt .
kurz stunte mos bërg rîten unverzagelich bërg kêren rise burg ligen .
mitte morgen tag rîten .
nëmen burg brinnen küène mann bërg gègen burg rîten .
rise harte ungemach muot erslahen mann ?
geloube lëben zît strît gegëben wân gesigen wunter .
schade tôt harnasch sân besëhen schade geschëhen .
halsbërg lièhtgevarw wërk zwêne hose blank hërze strît ringen hëlme schilt .
wâfenen hërze gëren mann schade .
rise wâfenen hèben burg bërg tal hëlen rîten burg vermëzzenlîche hov lob rîche .
lûte burg wort gègen .
grüèzen hazz dolden unmære dëgen rise palas rîten .
hov lang brèit ëbenslëht hant .
linte vinden lèiten wît mèisterlich lang ast vèste linte hôh dicke vone rîtære genësen .
hèled gègen linte rîten erbèizen wîgant .
gègen zehant ross zièhen dëgen kund gepflëgen .
vürebazz rîten zièhen ross rèden wider mann linte stân .
rise hov erbèizen rîtære linte brèit .
ross rîten portenære nëmen .
rise küène verjëhen vone verbrènnen palas zehant hov rîtære grüèzen .
rise wizzen wannen rèise rîtære guot wèlich hûs ?
vüèren küène wîgant bekènnen gehaben mann bewaren ?
vride varen ?
wizzen sènten erkènnen .
volgen rât drâte wërben wèlen rîche hèled bekènnen .
sènten .
mann verjëhen übele .
liègen hâr !
gëben vride lëben wërelt .
rîtære hûs .
mûs übel genësen kæse ëzzen genësen .
diènest gelouben .
tragen hazz zorn nôt bitter tôd diènest schèiden .
stark lîden tuot wîgant verbrènnen rise sprâche ?
krank mann strît gègen harte lazz .
mann erslahen verklagen klagen wênig dëgen valsch erslahen drî stark lèid allze klagen mann !
verlièsen klagen .
èi dëgen hêre !
tôd verklagen .
krank mann erslahen geschëhen wârhèit jëhen .
hant ermorden büèzen missetât triuwe gëben .
wîle lëben hâhen swære stahelstange zücken rise mann zücken mannlîche wère stân dëgen .
rise zorn slahen snëllhèit tragen slag wërren .
grimm slahen abe swære stange bald îlen schîn snëlllîche slag springen .
ungevüège swang rise rîtære slahen snëllhèit übertragen slag geschëhen .
rise zorniglîche hëlfen kündighèit .
hërzenlèid mann lîb verlièsen mann entwîchen gègen linte wîte geschaden jëhen .
rise stark lang ungevüège swang slahen küène mann entwîchen slag rîtære gègen brèit springen hèled ast vristen getân list genèren küène mann .
rise wüèten beginnen stange ast erlangen slahen hèled slahen rîtære wider ungevüège slag state ligen slahen kurz stunte rise drî wunte bèin sîte .
list strîten rise stark ast bërgen rise lènge jëhen rîtære gesëhen ast .
stân nôtvèste wèren vrum mann .
rise versinnen geschaden boum gunnen laden grimmiglich zorn vone rîtære gebëren kumber .
stange slahen ast linte belîben bâr belîben zwî .
rîtære guot stân lîb nôt vürhten laster tôd rise entvâhen .
trëten nâhene errèichen slahen ungesmèichet stark swang stange enzwèi springen .
drum belîben hant kraft warz vâlant rîtære ërde entwîchen dëgen .
drum gewërben lang brèit sige erstrîten zücken rise dëgenlich .
rîche rise unterloufen wunte tièf slahen stunte .
entvinden rîtære gëre hant slahen rîtære stark slag dâr|nidere ligen gehoèren ne|sëhen .
slag erziugen rîtære versinnen springen slag .
linte stamme rîtære genièzen hinter springen zehant .
slahen stark vâlant linte gast .
ersëhen rise gâh slahen boum .
ungehiure mann verlièsen rëchen zorn rîtære stat .
vuoz trëten trëten .
slahen küène mann bèin wunte vone stark gestân .
ervallen rîtære hant rèichen vall allmitalle erdrücken zerzèrren rîtære geware entwîchen vall .
vallen stark mann ërde swære turn èinander brësten .
dëgen snëlle gespringen .
rise gedank begrîfen entslâfen zerbrëchen hant .
rîtære geware rise triuwe nëmen allerwirsest mann künde .
übel schade rise ligen klaffen ungemach unrèine wiht .
lëben gesigen untertân .
rëht nëmen lëben triuwe gëben gewaltig lëben genësen gehôrsam mânde rise zorniglîche zerswach untertân .
vrum mann gesigen wænen sige jëhen laster geschëhen lîden tôd .
rise ne|dunken swach gewalt unterstân mann hûsgenôze .
schade kristenhèit lèid .
tôd gewëren wille geriuwen houbet abe slahen genuoge entgëlten übermuot hôhvart guot wizzen sicherlîche .
guot rîche gelouben hôhvart zergân rëht dièmuot gestân hôhvart varen .
zuht bewaren hôhvart gègen hôhvart dièmuot gègen lègen gègen kêren èntelôs gewinn .
jung mann halten beschèiden mâze gègen hôhvart hôhvart rîche vriunt gesèlliglîche gègen guot guot ringen hërze muot zît .
strîten tougen hërze ouge vone .
mann rise tôt vèllen küène dëgen bald ruowe stamme .
mannhèit .
linte sitzen wîgant hëlme abe gebinten loèsen harsenièr .
sitzen dëgen luft erwæjen .
hërze tugende mannhèit .
dëgen unverzaget palas gelîche bestân wâfenen harte mann strît .
portenære .
hërze guot lære .
rîtære arbèit strîten wænen gesigen .
gedènken erwîhen lützel kraft .
bînamen ergân strît bestân gesigen mann arbèit wènten diènen hant guot vèste burg mann wîb kind vâhen .
vone bestân .
müède erwèren .
sicheren swèren lèisten gebot lëben genësen nihtesnû gedènken portenære .
unmære !
mann palas stân dëgen erkènnen harsenièr allzehant houbet zièhen rëht zagehèit vlièhen hëlme gebinten .
gègen wîgant hërziglîche hêrre himelrîche behüèten bewaren !
wænen arm mann nôt überwinten .
hêrre bewaren lîb !
dëgen hêre linte hov jèner gègen rîtære ungemach hêrre erslahen vertragen .
wèren kund wèren ernèren ergëben lëben zorn ungemach .
nôt genësen èigen sicherlîche bestân rise jèner zücken zehant wîgant machen schèide blôz .
portenære genièzen bestân wîgant èllent bekènnen .
rise portenære slag swære slahen wîgant hëlme enttrènnen .
portenære stark genuoge hèled slahen slag krèftiglich rîche stân nôt .
gedènken tôd wènten machen hant krèftiglich slag hëlme erschrëcken strûchen beginnen .
bluot wunte rinnen hëlme slahen houbet tragen .
slahen slag ligen strècken ërde .
entwâfenen houbet .
betouben sicherlîche hant ânèinâ küène wîgant lëben !
triuwe gëben diènest nëmen sicherhèit mann genësen lang dëgen dunken zeswâhe untertân !
genësen gëben sicherhèit triuwe èid lèisten gebot hêrre lèisten gëren prîs wîtene bekènnen .
erstrîten hant burg hoèren guot rîche .
genædiglîche entvâhen gewalt dëgen bald .
sicherhèit ergân .
ièdwëder ruowe sitzen .
vergëzzen vrâgen portenære angest .
angest dëgen hêre wider gelouben .
diènen hazz burg vrist rise ingesinde ergëben rîtære swèren hulde .
geschëhen ièsâ gân|ër palas wît entwâfenen wîgant .
harte guot gewant lègen dëgen nëmen triuwe .
hêrre vrô vürhten rise drouwe vorhte diènen vröuwen rise tôd nôt .
rîtære arbèit guot vröuwen wîgant vinden wan getriuwe diènest volliglîche .
rîtære rîche lob .
errëchen ungehiure mann lèid nëmen volk triuwe diènen williglîche vröuwedenrîche .
rise porte pflëgen naht tag lîb hèled .
rise erwèlen bekènnen mannhèit lîb unverzaget dëgen porte pflëgen .
grâve rîche rîtærelîche hôh prîs hèled hant unverzaget rise bedwingen dank porte pflëgen .
wald vâhen dëgen âventiure rîten lèid sicheren swèren lîb ernèren portenære .
hèled trôst erloèsen mann nôt krank gebièten kindhèit tandârese strîten jung prîs dringen tumb muot gerâten kumber schèiden .
ingesinde palas rîtære wërt erkènnen èllenthaft hant kumber schèiden mannhèit gerâten .
tag âbend ê_dazz nëmen rise strît enbîzen zît .
arbèit zuht gezëmen gesinde hûs .
wît palas tisch berèiten tischlachen brôt lègen tragen wazzer gesinde rîtære .
hant gedwahen zuht tragen trinken pflëgen prîs .
hèled enbîzen palas vrâgen portenære gesinde rise vâhen .
zèigen hèled burg gègen stèinwant kumberhaft vinden gemiure beslièzen .
rîtære unverdrozzen lèdig vriunt wille portenære morgene vruo gesëhen .
verjëhen lèdiglîche vrouwe mann vroèlîche sènten kurzlîche ènde portenære varen zehant kumberhaft vinden biten gëben botenbrôt .
nôt vröuwede verènten .
sènten mann erloèsen gehaben rât swære vröuwede schall beginnen vrâgen überall rise erslahen .
portenære beginnen ergân .
vröuwede vrouwe mann .
portenære gehaben gehaben .
hêrre biten verjëhen morgene gesëhen schante sènten trôst vrô .
portenære rîtære vinden grüèzen wîgant .
beginnen nâhen naht .
bedènken ruowe nôt mann rise überstrîten .
arbèit guot .
morgen tag brëchen stân wîgant gebët zehant genâden .
jung mann gebët dëgen erkènnen palas vinden gesinde hûs .
bièten dëgen guot morgen zühtiglîche dëgen rîche genâde .
hèled unverzaget ross .
biten rîten .
ungërne vermîden rîten mann vüèren burg rîtære wërt erkènnen prîse vinden rîtære vünv hundert sunteren vünv hundert vrouwe geschouwen èinander vrouwe mann .
kund rise erslahen hoèren klagen .
wîgant prîse vinden èdele kind knabe .
stôzen hôhe vröuwede zil rise erslahen lèdig pîn .
hèled prîsun rîten tor vrouwe mann lèdiglîche .
klèid rîche lîb mann wîb niènder belîben ganz wât unrât erlîden bant .
rîtære vrouwe .
arm bèin barw .
vâhen rise nëmen klèid verlâzen wan allerboèsest gewant iène hûs vinden zerrinnen gëben .
vinden èdele wîb minniglich lîb blôz klèid èdele mann armuot schînen arm bèin blôz lîb ëteslich bart hâr verwahsen verwalken nëmen erschînen gebære wilde .
ersëhen guot ungemach beginnen hërze .
dër|sîn|wâr schèiden pîn triuwe gruoz gègen genâden .
geschëhen dëgen rîche gehaben sicherlîche gevröuwen muot genâden hèled guot trôst vrô .
gesinde rise vinden râten gewant sènten hinne vroèlîche vërre sènten rise kamerære dëgen behalten vrouwe mann harnasch klèid .
hërze gëre wâfenen klèiden vroèlîche schèiden mann klèid rîtære vrouwe vinden vrouwe kind klèid snëlle .
geslaht rîtære vrouwe gëben klèid lièhtgevarw kind sarjant rîtære vinden berâten .
hoèren klèid mann ergëben gebot nôt erloèsen vröuwede trôst .
rîtære gehaben !
dër|sîn|wâr lëben wènten ungemach knabe ersëhen hêrre dës vrô gesèlle ganz vröuwede jëhen hêrre nôt erloèsen gëben hëlfe trôst .
trûrig hèled genësen wizzen wîgant knabe verjëhen gègen hêrre gâh dringen .
ersëhen mann knabe gègen dringen .
hërze gëre entvâhen entvâhen vröuwede jâmer .
kind vüèren schante wèinen hâhen knabe umbevâhen hêrre vrô küssen getriuwe wazzerrîche ouge .
lièbe geschëhen lëbentig ungemüète .
vürhten wæren tôt allermèist nôt knabe hêrre êren behalten lëben sælede gëben .
nuot stân vüèren wænen tôt .
unser nôt vröuwede nëmen trôst mann kumber rise ungehiure güète hèled jëhen lèid geschëhen wunt gesunt guot schèiden dëgen ûzerwèlet hèled nèren èdele wîb dürken lîb bruoder nëmen .
stark hant geschëhen .
wârhèit jëhen erloèsen vâhen vrouwe kind arbèit hèled unverzaget lob .
errëchen mann wîb lîb !
arbèit schèiden mannhèit vröuwede lëben sælede gëben mann vüèren burg rîtære vrouwe nëmen .
künden schante bewaren varen geriuwen nôt gesinde gebièten pflëgen triuwe .
hërze tugende dicke schîn wille prîs vuoz getrëten .
erzèigen stat .
guot vrouwe mann hèled gebièten nôt schèiden dëgen knabe biten .
gègen guot stat knabe sènten .
wænen entbièten grâve sun wille rîten vone gesëhen .
wirt .
gesèlle varen wërfen èntiglîche rîchen knabe sprâchhêrre angest wërben wërben urloub varen vriunt bewaren mann .
strîchen knabe gègen guot stat hêrre wërben biten wërfen èntiglîche vürste rîche hèled entbièten .
ervrèischen rise tôd dëgen erkènnen èllenthaft hant hôh prîs mannlîche unverzaget sun schèiden nôt ligen tôt hërzenlîche vrô .
sun sènten .
dëgen unverzaget lièbe geschëhen .
hèled vrouwe berèiten .
alt vürste sun guot rîten bote .
vürste hundert mann sunteren zît rîten .
vüèren harnasch niuwan guot varen diè_wîle unterwëgen rîten .
dëgen schône pflëgen .
rise tôt ligen wërfen mère wâg ünde tragen .
wërfen wazzer vèste vlièzen ungehiure lôn wërfen wâg .
hërze unguot pflëgen roubære unmære .
dës hazzen bièten lützel klagen .
unverzaget pflëgen rîtære vrouwe billîche gelîche jëhen burg andereswâr wîgant trôst sènten .
vröuwede hèled zît hûs rîten vürste sun wirt .
mann hêrre .
dëgen vrô gègen vürste hov palas hèled erbèizen .
hèled zuht gègen zwêne vürste entvâhen triuwe lièblîche rîtære gelîche .
dëgen wirt vürste stân entvâhen lièblîche geschëhen geschëhen wârhèit jëhen hëlfen nôt ligen tôt guot schîne .
triuwe diènen mann .
guot vergëlten .
biten diè_wîle lëben mann .
vergëlten dëgen valsch lazz .
vürste hant vâhen sun nëmen wîgant zuht hant wort palas wît .
gesidele rîche machen hêrlîche .
mann vüèren zwêne vürste zwêne gesidele rîche sitzen|ër zühtiglîche man|ër harnasch gevâhen .
kamerære nâhe harte rîche gewant lègen zehant .
rîtære palas entwâfenen hoèren harnasch behalten tragen gëben guot gewant .
zehant rihten tisch überall allumbe wît sal .
vünv hundert vrouwe schouwen vâhen .
gebâren palas vürste entvâhen zuht minniglîche zuht rîche .
tragen wazzer vrouwe rîtære hant dwahen zehant .
wërt erkènnen vürste biten stat sitzen .
vergëzzen sètzen zühtiglich rîche alt vürste valsch lësen rîtære sitzen schante sitzen rîtære wirt gesèlle .
rîche palas sunterlîche sètzen schare rîtære vrouwe rîtære valsch lazz hûsvrouwe ëzzen .
mann zuht sètzen beginnen rîtære biten nëmen .
rîtære zühtiglîche sètzen wît sal .
diènen schône überall gëben wirtschaft volliglîche .
sitzen dëgen rîche wirt ëzzen .
vergëzzen gëben wirtschaft volliglîche schèpfen dëgen rîche ding mann wërben .
enbîzen wît palas hèben tisch vrouwe mann zît .
geëzzen hèled wirt sitzen bièten hëlfe bièten ligen tôt .
stân vrouwe mann vrouwe zuht vinden guot .
geschëhen mann vürste vâhen guotlîche hant .
vënster want drî zesamene sitzen .
âmen kumft küène wîgant .
triuwe sènten getrûwen gediènen râten varen bewæren schèiden küning rîche beschèidenlîche dëgen erkènnen verloben vater .
wîgant allhièr burg erstrîten diènest biten gëben rât êren erloèsen vrouwe mann rise vâhen belangen !
wërben lob verdërben .
râten diènen vürste wîse prîs hôh wirdighèit .
râten hèled unverzaget bèzzer jungvrouwe wolegetân diènest vertrîben sènten zît rîtære vrouwe schare .
êren küning hövischlich vone brèit .
wirdighèit hulde gëben dunken rëht zît !
wirdighèit vrumen schare küning ze|êre sènten .
guot pfèrd zît rîten genuoge dëgen triuwe beginnen mann rât gevallen .
diènen rât diè_wîle lëben sælede gëben diènest !
hêrre lièbe beschëhen vürste rîche èigenlîche diènen diè_wîle lëben mann .
âmen loèsen sun nôt ligen tôt schèiden swære vone billich gediènen tugen hèled genuoge hold hërze tragen rât volgen .
vürste hêrre vriunt râten wizzen triuwe muot .
rise guot râten wirdighèit bevinden gesinde vrâgen betrâgen vürste allzehant .
gesinde sènten rise untertân mann .
stân hêrre rise erslahen hord wizzen kamerære .
turn silber gold palas stân samenen turn winkel lære grunt garw .
.
kèmenâte berâten pfèllel rîche wât wërelt bèzzer .
hêrre tûsent rîtære harnasch mann hërze gëren vinden volle .
gelouben hêrre mann marschalk vrâgen beginnen ross gewalt .
dëgen bald rëht wârhèit sunter wân tûsent runzîd .
hêrre wëlet guot hèled .
truhtsæze küning ræze wèren verzèren ganz jâr schènke këllære mëte môrazz mittelæret hûs geræte hèled unverzaget marschalk vünv hundert ross gëre pfèrd vrouwe tragen .
wærlîche schare sènten vone ross sènten .
vrâgen wîgant untertân behalten .
hèled beginnen rise untertân .
.
billich erstrîten hant .
hêrre portenære hèled rise untertân .
vièr hundert wèrelich mann sunteren mânôd hüèten hundert wald vièr hüèten naht tag .
vünv zwèinzig ligen slahen vâhen rîten wald varen bewaren .
roubære .
bewæren .
vâhen mann wîb kind rise .
diènest gëben dritttèil vüèren vèile lîb sêle .
vürhten gebièten .
behalten marschalk wèlen mèrken zèlen ross .
man|ër behalten jâr koufliut gëben man|ër koufen guot .
hord stân rise muot wænen lëben wërelt vergëben genôze schade .
gewalt unterstân wèrelich hant billîche diènest untertân mann portenære dëgen marschalk varen gesëhen .
verjëhen ergân rise .
wîgant nëmen hant ergân getuon rise karedôs ungemach bote varen .
mann schône pflëgen rîche dëgen kund guot sparen kund schante bewaren .
bote wènten burg wârhèit sunter entvâhen .
ergân besènten bekènnen hèled entbièten .
rise tôd vröuwede rîche jëhen gelîche hov .
trûren benëmen rise tôt dicke lîden nôt .
berèiten mann rise überwinten entvâhen burg varen bote .
pfèrd schare rîten .
mann lanthêrre .
mann .
erbèizen wît palas rîtære rise erslahen ungelîche zage .
dëgen jëhen gesëhen mann sæliglîche getân ding .
hêrre entvâhen dëgen èllent rîche genâden gelîche gân|ër dëgen schante barw ergëben mann lîhen dëgen sân iègelich .
swèren dëgen bald ergëben gewalt .
hèled biten sitzen zühtiglich witze rîtære ungemach wërelt roub abe schade hêrre kûme erbîten nôt erlîden ungehiure mann .
lèid lîb ernèren .
hêrre swèren lèid getuon nëmen unser èid !
lèid erlâzen .
rât dwingen unbilede mann !
gëben sicherhèit lèid verènten gebièten palas rîtære .
dëgen biten sitzen .
stân witze hêrre biten guot bëte gewëren wizzen gëren sicherlîche gelîche hêrre gewëren wille geriuwen wîgant gègen wille rîten bîten .
vüèren vrouwe hèled bewaren !
knabe èdele kind vâhen küning hov hûs kind wahsen .
varen wille sicherhèit minniglich maged diènen dëgen snëll .
hêrre varen wirdighèit sware wërelt wërelt vröuwen hèled vlîziglîche .
küning rîche diènest küninginne verdagen diènest nëmen lûterlîche vâre .
diènest schare rîtære vrouwe getrûwen biten hêrre sèmften pîn gègen vrume .
maged diènest unverzaget biten vröuwede lëben gâbe gëben lèid geschëhen .
verjëhen diènestmann diènen rîtære harnasch ross vrouwenklèid schône .
geslaht gëben gâbe rîche varen vroèlîche artischeslant urloub wîgant varen vrouwe mann varen vroèlîche .
dëgen wërdiglîche pflëgen gast sènten grâve sun wirt mann gesinde rëht .
rise vinden belîben sament gëben rîche gâbe .
hërze hold tugende .
dëgen bald bièten gast volliglîche wârhèit jëhen milte mann ne|liègen milte pflëgen .
dëgen berâten schèiden belîben zît vertrîben hûs mann laden .
èllenthaft hant erstrîten vürebazz rîten ?
belîben .
ièsâ rîten .
zît vièr stark soumære silber gold laden rîche habe sparen .
varen mann vlîz biten beginnen vürste sun bestân gewëren mann .
vrô .
zehant alt vürste erkènnen nëmen urloub mann .
wort beginnen dëgen vlîziglîche .
himelrîche gëben sælede wünschen sun bevëlhen dëgen rîche entvater billich dëgen gëren vrouwe urloub nëmen vürste voredanne .
wirt vroèlich widersènten .
wænen kouf tag lûten vièr mèiste silber gold .
gëlten guot hantelunge .
jung wirt gewaltig dëgen .
tôt ligen vriunt nèren vone billich triuwe wëlet tugendrîche hèled guot .
jâr lëben rîche .
èigenlîche diènen volliglîche verdiènen hêrre tugende schîn unverzaget minniglich maged rîche klèid wirtinne .
wirt klèid tohter schône grüèzen guot .
entlâzen grüèzen wîb ernèren lîb sælede gëben gebièten .
hêrre grüèzen !
wirt hêrre lîb bewaren vroèlîche varen hûs .
küning milte vröuwede schèiden vone bevëlhen dëgen biten pflëgen .
varen .
wîgant mann sènten rîche gâbe wîgant varen vröuwede bevëlhen mann .
dëgen rîtærelîche pflëgen volk belîben vröuwede zît vertrîben .
belîben .
valsch lazz vröuwede mann .
rîtære sènten maged dër|ânazz rîten .
hêrlich ligen küning rîche hôhzît wërdiglîche wald .
loben mann rîtære lob rîche vrouwe minniglich .
tag tugendrîche schare küning sitzen mann gègen valschhèit vrouwe minniglich küninginne rîche maged .
küning wünniglich schare rîtære vrouwe küning ring rîten .
rîtære rîtærelich wâfenen rîtærelîche vrouwe klèid rîche .
rîtære vünv hundert küning wunteren vone wannen .
èdele kind sarjant rîtære ver|Nômen rîtærelich küning ring rîten rîtære vrouwe .
zock beginnen schouwen jâr jëhen mann gesëhen gelîche dicke untertân vrouwe mann ëbenhêre gelîch .
küning rîche sitzen vrouwe mann gezëlt plân erbèizen schare .
knabe entvâhen ross rîten zühtiglich gezëlt minniglîche entvâhen .
.
tugende rîche schare erwèlen rèden mann wort gesprëchen küning verjëhen sènten .
rîtære erkènnen vuoge vâhen küning bekant sènten mann .
maged getân beginnen vrâgen allzehant sènten .
vröuwede bewëgen rîche dëgen triuwe vergëzzen ouge dicke nazz verèinen klagen wèinen dëgen ganz triuwe pflëgen .
pflëgen gègen triuwe valsch hërze .
maged vröuwede pflëgen biten naht tag behüèten rèine guot sëltene vröuwede pflëgen sorge hërze ligen vürhten verlièsen lîb .
wænen maged wîb lièbe vröuwede gesëhen hërze trüte stille überlût vröuwede pflëgen bewëgen .
maged vënje psaltære lësen kireche vlêhen guot triuwe sunter spott sware dëgen kêren sælede .
maged sènten küning kappel vinden gebët ligen vënje pflëgen .
bote stunte minniglich kund wîgant bote sènten .
sæledenbære vrô muot rèine guot gebët belîben kappëlle .
hêrre jungvrouwe kurz wëg vëld küning gezëlt vüèren maged getân .
zëntlich klèid .
jungvrouwe stat maged sitzen biten rèine gevarw sitzen zühtiglîche èdele küninginne .
blick gëben lièht schîne verklagen minniglich maged prîs jëhen gesëhen wârhèit jëhen maged .
maged sitzen vergëzzen schare rîtære vrouwe sènten maged wërt erkènnen ergëben gelîche maged zuht rîche gebièten .
rîtære lîden nôt mann wërelt nôt gelouben guot tugende lazz loèsen wîgant sènten hêrre küning .
küning rîche lobelîche entbièten diènest krank guot triuwe sunter wank küninginne vrouwe getrûwen schulde ze|iuwer hulde .
entbièten dëgen schare diènest triuwe nëmen lûterlîche varr .
biten dëgen snëll maged diènest triuwe wèinen klagen verbære hôh muot diènen èigenlîche .
dëgen èllent rîche rîtære erstrîten nôt erlîden wèlich vröuwen vrouwe mann .
sorge maged bekènnen wîgant triuwe vergëzzen hèled ne|sëhen wërelt jëhen hërze trûte .
maged überlût mann lëben gesunt lièbe kund tag .
ungemach wizzen lëben hëlfen hêrre gesëhen .
trôst geschëhen küninginne wîb mann küning sitzen mann gègen prîs mëzzen küning biten triuwe küène wîgant hulde .
wërdighèit maged küning sitzen lièht ouge nazz lièbe lèide strîten .
lièbe gestân vröuwede wænen sorge lèid stætiglich .
maged zücken rîche vièr ding beginnen hërze ringen lièbe bedwingen hërze gedank vröuwede unterwîlent stân gedènken lèid krènken gedank verlâzen lèide bestaten sorge swîgen .
strît gelîche dicke lèid .
ne|wizzen lièbe gëben verbërgen vröuwede sorge wunterlich lièbe untersnîden rëht lièbe pflëgen dicke vröuwede gesigen dicke sorge .
maged getân vröuwede sorge sitzen lîden mann .
küning biten beginnen küninginne triuwe rîche rîtære gelîche zorn ûzerkoren .
vrume widerkomen küning hêrre .
âmen ding tragen lang hazz gègen hêrre hëlfen vertrîben ?
belîben schulde gëben hulde !
urloub zorn tèil küning wolegetân maged vallen vuoz klagen hërzenlîche swære .
unmære küning rîche genædiglîche mann wizzen gègen schulde gëben hulde .
schulde gebot büèzen genâde dëgen hazz vride mann maged stân guotlîche hulde .
wan triuwe .
trûren maged minniglich ganz vröuwede rîche stân vrô .
küning küninginne hêrre maged wolegetân arm rîche gelîche küning zorn gègen mann .
hèrebërgen biten marschalk stat rîchelîche schare sènten guot .
varen .
geschëhen getriuwe mann bote mann gunnen vriunt zehant hêrre diènen gègen rîten bote dëgen kund stunte vriunt varen wizzen gebièten hèled burg mann .
diènest maged hërzenkumber klagen .
verdagen küninginne diènest nëve gâwen vrouwe mann sunter spott bote sparen .
belîben hoèren ergân mann .
hûs lëben hêrlîche guot rîche swære kumber minniglich maged minne hërze jagen vröuwede hôh muot .
naht ligen rîtære guot slâf ne|pflëgen .
morgen tag enbîzen wît palas muot èdele rîtære guot zît âventiure rîten wald .
widerrâten mann gebirge vram wald irresam vürhten dëgen kumber pflëgen biten belîben zît vertrîben dunken guot .
rîtære stân muot zît âventiure rîten .
dëgen pflëgen bevëlhen guot rëht rîtære muot wizzen behalten .
sware vone kêren behalten vèste burg biten diènestlich untertân loben mann .
dëgen williglîche pflëgen hêrre triuwe entvëlhen sware wërelt varen bewaret mann harnasch sân tragen .
wâfenen hoèren dëgen unverzaget rîche koste wâfenrock dècke lang wît samît guot bluot bilede snîden kostelich maged gevarw .
bilede machen koste blôz hâr gold zièren .
schilt vüèren maged vüèren dëgen unverzaget hëlme schône maged .
wâfen vüèren dëgen vergëzzen vrouwe maged diènen vâre triuwe hold .
rîtære minne lîb sènten kumber vlaht tag naht maged hërze minne benëmen gedank wîb hërze belîben stat maged .
dëgen unverzaget harnasch palas hov ross vinden sitzen zehant bièten schilt spër .
gesinde entvëlhen mann urloub hèled vone rîten bevëlhen guot triuwe spott bevëlhen|ër mann .
burg kêren gègen wald mos .
küène dëgen bald mos wald rëht mîden smal stîg rîten tragen bërg hôh .
rëht zagehèit gevlièhen gebirge kêren mannhèit lîb genièzen .
ungevèrte zît gerîten erbèizen wîgant ross zièhen hant .
stîg ëteswènne smal hôh vëlse tal gerîten zît zièhen ross hant ëteswènne wîte vinden dëgen gerèite sôgetân arbèit hèled bevâhen èinwîle rîten .
varen tag ruowe ne|pflëgen gebirge hôh tag gègen âbend zièhen bërg überwinten .
küène wîgant hôh bërg rîten .
müède überstrîten arbèit dëgen unverzaget naht dröuwen vürebazz müède ringen .
gedank naht tag erbîten bërg wonen niènder ross ernèren hunger erwëren harte swære .
gedènken dëgen wèlich ènde kêren ne|tugen belîben .
gedènken lëben niwiht belîben gesîn getrûwen ross allhièr hunger bewaren müède varen vinden ross nare gebirge dürre ross ligen hunger tôt .
verklagen nôt ?
niuwan ross ernèren !
ëteswènne beschëren vinden überwinten naht tag .
gerèite boèse wëg .
bîten suochen vinden stat tag belîben ross bînamen sitzen rîten .
wëg tragen tann anderhalben bërg tal .
hoèren wazzer vall ligen hûs stark wilde holz gevilde stark gebirge hôh gègen luft zièhen ligen hûs erbûwen èdele prîte dër|ânazz bûwen .
mann abe bërg tal .
wazzer vluzz gëben schall wilde bërg vall vëlse verlâzen entvâhen .
rîten vinden|ër burg stân rîten mann .
gedènken rât !
burg stân erbûwen getrûwen ëteswër lëben gëben hînaht nahtsèlle williglîche nëmen dank rîten rîtære guot wëg burgtor .
burg vinden niènder wîb mann hov rîten brèit erbèizen dëgen unverzaget linte stamme .
gedènken dëgen lobesam wunteren hinne verbërgen ?
sorge hînaht triègen hûs ëteswër niènoh hînaht ëteslich erhoèren ne|sëhen gedènken küène mann suochen suochen hûs vinden .
spæte vürebazz .
âmen gedènken lût hinne ?
dëgen erkènnen palas vinden tisch allumbe tischlachen brôt lègen wërelt tisch alles .
vrô ross stân nëmen zoum zièhen vinden guot .
stèllen ergân wirtschaft rât burg stunte palas tisch rihten vinden abe binten lègen hëlme tavele ort .
loèsen küène mann manikele hant loèsen harsenièr .
sitzen dëgen fièr tisch ëzzen trinken gedank .
türe minniglich maged .
hèled unverzaget tisch sitzen ne|sprëchen îlen porte vrouwe .
èdele küninginne minniglich schîne gewalt genuoge tragen wonen wilde dièt dièt schèiden .
wilde getwërg èdele küninginne vrô bèzze kurzewîl rîten schouwen hûs wilde hërzenlèid geschëhen ouge mann vorhtsam jungvrouwe nëmen .
lèid klagen .
lèid mère guot unmuote vrouwe küninginne .
jungvröuwelîn gègen ne|komen varen ?
wërren ?
wizzen !
âmen vrouwe tisch sitzen mann gesagen gesëhen .
gâh kundlîche .
küninginne rîche wâfenen mann strît .
rîten vone hûs rîtære guot âventiure muot prîs rise unverzaget durhjëhen strît bestân tiuvel genôze hèled unverzaget wârhèit hôh prîs erstrîten hûs rîten vilekomen küninginne dëgen unverzaget getrûwen mannhèit lèid hant rihten ûzerwèlet mann hërzenlèid .
lèid !
vrouwe hold unsamfte verdolen lèid geschëhen .
rîtære zühtiglich vrouwe burg rîten hundert vünvzig sunteren hôh .
rëht missewènte vlièhen palas ëzzen dëgen palas hov .
gezogen mann vrouwe burg varen wünniglich vrouwe scharen vrouwe wolegetân rîten niuwan zwèliv mann vrouwe pflëgen diènest gègen bewagen .
vrouwe lîden küène wîgant schilt spër hant stürzen hëlme houbet entwâfenen zuht stân hèled .
küninginne linte rîten erbèizen vrouwe .
vrouwe maged gègen rîtære hèled minniglîche entvâhen vrouwe nîgen gègen grüèzen verswîgen .
genâden .
zuht schallen küninginne rîtære hant gevâhen vüèren palas enbîzen biten sitzen wîgant .
küninginne hant entwâfenen hoèren wazzer tragen dwahen râme gëben rîche klèid .
hèled klèiden vrouwe maged sètzen sîte .
zît küninginne ëzzen naht .
rîtære vrouwe sitzen jung mann ëzzen vergëzzen vrouwe unvuoge schîn hûs rîten unzuht vermîden ëzzen stân vuoge .
vergëben schulde hulde büèzen wëlet maged hèled vergëben .
mann brôt vinden nôt hunger gebièten vergëzzen trinken ëzzen getuon .
tugendhaft mann vone wannen rîten ?
zühtiglich mann birge hère vrouwe wunter stark mann slahen übel turkion mord mann .
sæliglîche varen lîb bewaren !
lîb hôh lob stân mannlich èllent hôh wirdighèit erstrîten .
nôt erlîden ungevèrte tagevrouwe dëgen unverzaget boèse wëg gerèite vrouwe dëgen arbèit ruowe pflëgen guot genâde vrouwe mann diènen erzèigen rèine wîb muoter vrouwe rîtære guot ëzzen .
diè_wîle tisch sitzen sitzen dëgen valsch küninginne nâhene dicke trinken bièten mund trinken .
lang küninginne ëzzen diè_wîle rîtære sitzen .
tisch entvâhen küninginne sitzen rîtære hêrre jâr lëben mann hûs gunnen wizzen hêrre hazz geschëhen guot rîtære zuht vrouwe verdiènen guot hantelunge .
kumber dwingen diènen wâgen lîb dëgen hêre triuwe lützel riuwen vinden tugende rëht mann muot .
lîb guot antwürten gewalt küène dëgen bald unrëht gewalt ernèren tugende .
gelouben hêrre wân suochen nôt rîtære tôt stark erslahen hêrre klagen nëmen guot niuwan rëht übermuot vëhten wîb mann .
wizzen rëchen .
gewaltig hêrre lût guot vone vertrîben .
belîben guot hëlfe ne|wizzen mann turren bestân strît ring .
gesigen stark mann wân gesigen sigelôs geligen hant .
wèren küène wîgant vrouwe .
biten vürebazz kindhèit dëgen unverzaget vrouwe bestân unrëht bevriden guot tôt geligen .
strît gesigen vrouwe trôst vrô rîtære küène wîgant !
diènen küninginne hêre ergëben gebot hêrre biten lîb bewërren tragen zuht èdele küninginne kopf güldîn vrouwe sal .
getrinken überall stân küninginne hêrre waldmüète .
wëlet genâde vrouwe hèled .
küninginne bièten guot naht hèled geslaht vinden bevëlhen wîgant gesinde .
palas vrouwe vüèren jung mann kèmenâte berâten bètte hêrlich küning rîche ligen .
mann tag erbîten .
zît rîtære nëmen vlîz .
dëgen trinken lègen samfte dunken hèled naht bewîsen .
morgen tag brëchen ligen stân lègen palas .
küninginne vrouwe .
rîtære gègen guot morgen tag gëben swære gebüèze rîtære zuht maged âmen hêrre guot hînaht vrô genâde vrouwe guot wille muot diènen diè_wîle lëben mann .
maged nëmen mann hant vüèren gesidele hêrlich küninginne rîche sitzen gezogen gast guot zuht gebrësten .
küninginne vrâgen mann sitzen nëmen .
küène wîgant hûs nâhene tugende rîten bîten ?
gègen hûs bestënen vrouwe mann belîben enbîzen .
nâhene anger ligen wald vrouwe rîten zît varen .
geware irren klagen mann .
gësteren gewonehèit vâhen maged stoèren vröuwede rîtære vrouwe wille rîten zît strît gewëren .
hërze strît gëren vinden erwinten strît gewëren vëhten übermuot .
vrouwe rîtære guot âmen sûmen gebîten kûme gesëhen mann lèide dëgen unverzaget gebièten kamerære enbîzen rîten .
rihten zît tisch palas gesinde diènen zühtiglîche .
küninginne rîche ëzzen wolegeboren gast .
lützel gebrësten gëben wirtschaft rât wërelt bèzzer gewalt trinken mëte môrazz klâren wirtschaft maged ëzzen minniglich ganz tugende rîche .
hèben tisch geëzzen küninginne sitzen stân same mann .
harnasch biten sân snëlle tragen wâfenen hoèren küninginne blank hant .
ross sènten naht geschëhen .
wârhèit jëhen nièmann strît gir rèichen schilt spër .
küninginne rîche harte snëlliglîche berèiten sparen .
knabe hôh turn blâsen horn drî stunte .
hoèren dëgen stunte tûsent horn schëlle wider èinander hèllen bërg wald .
vrâgen hèled blâsen bediuten .
künden überall tal hôhzît wîb mann kurz zît .
vone rîten anger vröuwede .
hèil beschèren ernèren stark prîs lôn vröuwede vride rîtære geware gesigen sigelôs gelîch vrouwe pfèrd rîche klèid palas hov mann hèben küninginne sunter schante pfèrd .
dëgen erkènnen ross vinden verdècken îser strècken samît bluot guot .
wâfenrock lang wît jungvrouwe snîden kostelich bilede gëben lièht schîne schilt maged erhèben hëlme vüèren dëgen bilede hërze gëren maged güldîn blôz hâr ligen èdele stèin bilede abe hëlme schînen gebære lëbentig .
zièhen ross nëmen springen alldâr vinden .
küninginne wëren erkènnen mann zwêne knabe vüèren hëlme schilt spër .
küninginne rîten gesèlle .
rîten burg wazzer tal .
hundert vrouwe zale zwèliv mann pflëgen èllent rîche dëgen küninginne rîten .
plân wît brèit lang kalt entspringen linte brèit küninginne vrouwe rîten .
mann hèben maged wolegetân pfèrd vrouwe hèben .
rîtære nëmen hant vüèren linte vrouwe al .
vinden maged minniglîche gesidele rîche sitzen rîtære maged .
zuht sitzen jungvröuwelîn gëben minniglich schîne .
valsch lazz wâfenen küninginne sitzen houbet muot unberoubet mannlich mann .
küène wîgant vrouwe schouwen .
dringen schare entvâhen wîgant vrouwe vinden .
grüèzen geschëhen volk varen slahen gezëlt allumbe linte vëld vröuwede .
rîtære verdrièzen mann bestân âventiure jëhen .
wald stark wilde wâfenen schône mann strît .
samît kole machen rîchhèit verswachen wâfenrock dècke lang wît ross rabenvarw zimièrede kole hërze unguote .
schilt hëlme same wurm vrèissam vüèren schilt gëben schîne bluot gold guot wâfenklèid zièren èdele stèin wièren stunte hëlme binten wurm zièren èdele stèin varwe schînen .
vüèren dëgen erkènnen stark spër hant .
vrouwe nôt gewalt .
dëgen bald zwêne lîbart erzièhen hèled unbetrogen kêren gelêret gebièten hëlfen nôt bestân zorn verlièsen lêbarte bizze zèrren hêrre bestân .
kund küninginne getân wald plân wilde .
dëgen unverzaget wald gègen rîten minniglich maged rîtære unverzaget hêrre lèid genâde klèiden .
mann lèid vröuwede gunnen .
hêrre jëhen vater minnenvrouwe mann machen vride gewalt stân rîtære guot küninginne stat ross biten zièhen .
küninginne nëmen urloub zühtiglîche .
dëgen rîche sige sælede gëben vristen lëben lîb bewaren varen maged stân geschëhen rîtære nîgen gâh küninginne linte .
èdele kind nëmen urloub bevëlhen mann geruochen pflëgen .
rîche dëgen springen ross alldâr vinden hëlme gebinten bièten schilt spër .
unterdan stark rîten hoèren unsite ruofen gègen erhëllen bërg tal .
vrouwe vrouwe slûnen rûmen anger hôhvart hèide !
vone schèiden erzürnen ëteslich muot varen bald vone hinne guot !
mann dër|sîn|wâr genideren hôhvart !
sparen kêren gègen hèled plân .
ersëhen rîten rîtære guot wîhtanrèite vrouwe hêre ?
anesît hërze gëre .
vrouwe gewalt dëgen bald vrouwe rîten vuoge biten vrouwe .
stân küène wîgant vrouwe gehazz ?
dër|sîn|wâr stân vërre trüèjen hold muot nëmen guottærinne ungemach rîtære nëmen bevriden hant strît allerêreste bestân .
gesigen vrouwe mann diènen gesigen sigelôs geligen lîb verlièsen rîchen zorn .
nëmen ?
dunken tumb mann ungërne lëben wille tôd strëben gewëren enbëren hêrre dröuwen nôt !
wænen tôt ligen küène mann .
gesigen lîb tôd genësen sige .
wærlîche vrouwe kèmpfe triuwe strît zorn widersagen .
geriuwen tumbhèit !
ross wænen .
mann rîtære lèid beginnen tumbhèit .
rèden übel getuon vride sun gesîn vrume schîn èinander punèiz kêren gègen hère .
zagehèit spër arm slahen ross zesamene tragen vliègen tjoste èinander liègen ièdwëder spër zerbrëchen .
stëchen hinter|dër ross plân ligen versinnen .
zwêne lêbarte rîtære harte hêrre stëchen snëll sprung gâh unverzaget mann zèrren enzwèi ièdwëder tiuvellîche schrîen ungehiure stimme bitter ross vallen plân .
snëll mann springen vone vërre plân lêbarte mann zerzèrren .
hèled kûme bewaren dicke springen wènken slag trëffen dëgen swang slahen niène springen rîtære .
küène mann springen ligen rîtære slahen zorn .
volgen erslahen .
hoèren klagen wizzen küène mann lëben lêbarte erslahen vertragen lîb tôd pfant wîgant rüèmen !
lêbarte rëchen wërk trôst zorn slahen unverzaget mann lîbart hintene bewaren .
sparen rîtære stunte slag beginnen rîtære trèten allze vruo vrouwe hëlfe !
vrumen vrouwe wèinen klagen tag lèid hangen ergân êren !
beginnen slag kêren rîtære gègen vrouwe springen dicke zèrren abe wâfenklèid .
wænen mann gestrîten strît sorgelich .
dëgen èllent rîche bewaren mann kund gesparen .
schante bewaren vorhte laster tôd .
schilt schirm bièten stark mann zièhen .
wërfen stich stëchen brust strûchen tôt geligen .
slag hintene hëlme slahen dëgen strûchen beginnen versinnen naht tag .
erziugen slag versinnen dëgen ungevüège slag bièten schilt schirm dëgen .
wîgant slahen schilt rant tal buckele slahen hëlme wunte .
erzürnen stunte stark mann rîtære trîben gègen linte stark slag èllent rîche dëgen wîle slag .
hèben harte vrouwe küninginne getân klagen unvrô .
mann lëben tôd wille gëben bèzzer ungeboren wille verkièsen lèid übel mann wilde unbilede .
lëben !
maged .
hërze vröuwede jagen tôd stërben diènest verdërben lëben tôd stërben gebët küninginne wèinen klagen .
dëgen unverzaget vrouwe gedènken unverzaget mann sparen slag beginnen trîben belîben wëg wîchen trîben vëld .
vinden strît gëlt unverzaget mann ruowe dëgen trîben ungevüège slag vërre vrouwe .
lèdig maged guot wîgant hant nëmen mannhèit slahen stark hëlme dôn erschèllen houbet .
muot unberoubet slahen slag ligen hëlme erklingen snëlliglîche springen hëlme abe gebrëchen harsenièr .
dëgen genësen !
lîb tôd ergân erhâhen tôd lègen ânèinâ tugendhaft mânôd stark wirdighèit lôn lëben sicheren gëben lîb gebot .
wîb lëben .
küninginne hulde schulde büèzen swiè|ër gebièten hèled wëllen lëbenlant ûzerwèlet mann wâr|umbe lëben ?
erhâhen gesigen gewalt ligen rihten dicke ânèinâ hèled genësen vrume .
vrumen lëben tôd gelouben hazz diènest untertân mânde dëgen gedènken genâde gëren genâde begân untertân hine|ze genësen küninginne vride laster schante schulde erlîden .
gewalt vermîden state vrouwe nëmen gëben lëben .
gëben sicherhèit lèid getuon maged wolegetân mann gëben sicherhèit lèid getuon diè_wîle lëben triuwe gëben lèisten hèled guot triuwe wëlet sicherhèit entvâhen .
muot vergëzzen sitzen ruowen arbèit .
küninginne kèmpfe rîtærelîche sige erringen wîgant hëlme abe gebinten stürzen .
küninginne vrouwe rîtære überall vröuwede hèben schall rîtærelîche mann sige .
küninginne schône nëmen vrouwe vinden wîgant sitzen volgen rîtære .
vröuwede plân .
mann bedwingen gègen springen küninginne vröuwede gègen .
umbevâhen küène wîgant guot nôt erloèsen voget trôst wëlet tugendrîche hèled genâde vrouwe wizzen diènen hazz vrouwe sicherlîche nëmen hèled èllent rîche hant vüèren volgen bedwungen mann abe vëld brèit küninginne hêrlich gesidele vinden .
maged biten wîgant gesidele sitzen .
guot witze sitzen stæne biten gëben sicherhèit minniglich maged .
nâhe maged sicherhèit entvâhen .
sicherhèit geschëhen zuht vrouwe mann genâde begân hulde biten überstrîten lèid laster hante vrouwe hèled gâbe gëben lëben verdiènen nihtvrouwe gelouben geschëhen lèid sicherhèit .
lèid buoze stân .
hulde vergëben wille ganzlîche hulde schulde küninginne .
zorn erwèlet dëgen hazz gègen ligen lèid vürebazz erlâzen .
hulde kurjen küène mann küninginne vuoz bièten vrouwe nôt erlîden schulde .
ze|iuwer hulde vrouwe wizzen verdiènen maged gebièten !
laster spott dicke entvâhen hazz ze|ergân vröuwen mann .
küninginne rîtære sân sètzen allzehant entwâfenen wîgant blank hant wîz ligen vlîz diènest ungesparet .
entwâfenen lûter wazzer tragen ièdwëder râme dwahen .
klèid rîche zwêne allgelîche lègen mann zuht vrouwe .
rîtære beginnen schouwen jâr gesëhen mann .
küninginne entlâzen hèled hant gevâhen vüèren hèled .
biten gezogen mann sitzen geschëhen .
hèled stân rîtære sitzen vrouwe wëlet sitzen hèled zuht vrouwe schare .
berèiten zuht tischlachen brôt küninginne gebièten ëzzen zît schèiden strît .
tragen wazzer küninginne rîtære zwêne bècke güldîn junghêrrelîn wîz dwèhel tragen .
küninginne gedwahen dëgen tragen wazzer vrouwe .
küninginne pflëgen schône trinken ëzzen vergëzzen .
vrouwe sitzen küninginne ëzzen gëben wirtschaft williglîche .
küninginne rîche ëzzen zehant wîgant stark hèled prîs lôn lèisten sicherhèit hêrre varen sware wërelt varen vone hèled gègen küning bekant sènten maged wolegetân diènest rîtære nènnen .
hôhgelobet wîgant wîb williglich diènest schare rîtære vrouwe mann .
urloub nëmen harnasch vinden lègen wîgant .
ross .
rîten dëgen unverzaget gègen küning vinden hûs .
küning palas .
küning entbièten offenlîche dëgen rîche sènten .
bekant rîtære vrouwe diènest nëmen ganz triuwe lûterlich .
küninginne küning rîche hèled zuht lützel verdagen entbièten dëgen snëll .
maged beginnen vrâgen allzehant zèigen vinden .
maged knièwen vrouwe sicherhèit rîtære erstrîten nènnen .
bekènnen diènen triuwe vröuwen maged hèled gesunt entvâhen stunte sicherhèit mann .
vüèren vinden guot .
massenîe wîgant hov vrume belîben ergân mann .
vrouwe wolegetân ruowen vièrzëhen tag âventiure sage küninginne .
tag linte rîten gewonehèit .
âbend burg rîten vinden schône trinken .
wîse vrouwe tag anger rîten naht .
wunter nëmen jung mann hûs lûte wèlich ding geschëhen vrouwe rîten morgen plân linte brèit âbend vinden wilde zam môrazzwîn wirtschaft vinden .
rîtære unbekant vone wannen .
nëmen tougenlîche hûs lût wan vrouwe palas zwèliv mann pflëgen .
gedènken vrâgen wænen âbend sitzen wîgant küninginne tisch visch klâren tragen volle .
küninginne dëgen vrouwe vrâgen betrâgen vrouwe vone wannen lût .
wizzen hûs küning wirtschaft !
beschèiden küninginne zühtiglich .
guot rîche bërg wilde twërg diènest tag .
mèrken hêrre wèichen belêhenen vruo .
gewant koufen getwërg wonen bërg .
gëben silber gold hord rîche untertân wilde wîb wilde mann schouwen rîtære vrouwe diènest untertân .
gebrësten .
wirdighèit lôn hôh prîs allhièr mannhèit unverzaget .
sunter wân .
gebirge wilde .
erbûwen ahten vrouwe rîtæreschaft kraft maged getân iègelich küning erwëren gewalt ernèren .
vertrîben belîben mannhèit nëmen .
hêrre bote lëben vröuwede gegëben rîtære zuht geschëhen hërzenlîche vrô vrouwe diènest nôt geschëhen verswîgen diènen tugendhaft mânde maged wolegetân lîb guot .
sorge machen hôhgelobet vone pflëgen minniglich maged rîtære unverzaget güète râten .
schèiden dëgen unverzaget wille wâfenklèid berèiten kostiglîche pfèllel rîche rubîn gëben kostelich schîne gold hèled alldâr machen koste verswachen dècke lang wît .
schilt koste lègen schilt bluot gold guot spange slahen èdele stèin hoèren spange zièren gold verwièren .
schilt schouwen erhèben jungvrouwe güldîn hëlme bilede machen blôz hâr gold rîche wirken mèisterlîche zièren èdele stèin .
erschînen hintene vorne zwêne bilede rîche kostenlîche rîche pfèllel snîden rîtærelich snîden rîche koste vermîden zwêne jungvrouwe .
dècke schouwen vièr bilede jungvrouwe gelîch harte mèisterlich dècke machen koste verswachen .
hèled wâfenklèid prüèven rîchhèit .
ruowen arbèit küninginne hèled vièrzëhen tag âventiure sage .
morgen vone .
küninginne mann gezogenlîche vrouwe sælede rîche hëlfe schîn !
hulde zît vone rîten ross verlièsen .
schade verkièsen vinden mann ross gerîten küninginne guot bestân wizzen hôhgelobet mann inniglîche lèid hèled wirdighèit .
pflëgen èllent rîche dëgen gègen vürebëll .
gelouben tugendrîche mann gepflëgen hazz guot wille .
nëmen tragen morgene tag linte gedingen nëmen verguot wille muot gëben êrbære gëben williglîche genâde vrouwe sælede rîche mannlich mann getân pflëgen hèled unverzaget naht harte guot .
morgen tag brëchen enbîzen küninginne palas vrouwe anger brèit rîten mann bestân .
linte vinden rîtære vrouwe zale vëld tal slahen .
küninginne zwèliv tag bote strîchen sènten rîtære vrouwe schouwen tiurlich wîgant überwinten .
rîtære vrouwe schare dëgen geschëhen .
ligen bërg wilde getwërg wilde mann wîb ungeschaffen lîb mann gesigen .
küninginne erkènnen wîgant linte rîten vröuwede bîten vrouwe mann .
erbèizen plân linte brèit .
küninginne sitzen mann volk plân .
küninginne wîgant èllenthaft hant erloèsen hoèren vröuwede dôn vëld überall pusîn vlôten schall .
küninginne zühtiglich biten dëgen êren rîche drî tag belîben zît vertrîben .
volk plân vrouwe mann .
wille geschëhen gewëren mann .
linte plân küninginne gezëlt .
slahen vëld hôh wît wænen bèzzer wârhèit jëhen .
küninginne mann sitzen èinander sân gesidele rîche .
gelîche volk schare entvâhen rîtære rîtære vrouwe beginnen schouwen .
hèled gesëhen wârhèit jëhen gesëhen mann sæliglîche getân ding .
wünschen küninginne rîtære nëmen gezëmen vride .
rîtære maged rîten gebirge wârhèit jëhen gesëhen wunterlîche .
guot rîche verjëhen pfèrd .
küninginne rîtære zwèliv rîtære vrouwe rîten ûf|dër gebirge schouwen vinden wunter verdrièzen .
rîten gègen stèinwant küninginne vinden tûsent twërg mère .
entvâhen küninginne hêre rîtære unverzaget .
schône loèsen .
hêrre vroèlîche unser wille lëben rîche gâbe gëben mann urloub schèiden bevëlhen wîgant .
küninginne vüèren zehant gebirge hôh .
rëht zagehèit vlièhen wilde mann vrèislich wîl verdrièzen wîb ungehiure âventiure lësen .
küninginne gewalt gebièten ne|solen geturren .
küninginne mann entvâhen .
ergân rîtære schône erloèsen gewalt dëgen bald diènest untertân .
urloub nëmen mann gezogenlîche same küninginne rîche bevëlhen wîgant küninginne wërt erkènnen .
wilde volk ersëhen küninginne vrouwe gewalt !
jëhen tugendhaft mann untertân diènest wille biten lèisten gebot vrouwe vergëlten verdiènen .
diènest nôt beschëhen wille wirdighèit diènen hêrre getrûwen maged getân .
gebirge plân rîten zehant .
maged rîtære erkènnen schèpfen harte guot pflëgen jëhen pflëgen .
morgen vruo dëgen urloub gëren ungërne gewëren vrouwe küninginne belîben .
küène wîgant küninginne wërt erkènnen gëben lîb bestân jung mann niènder muot .
dëgen guot bestân zît vone rîten .
küninginne vrouwe gesîn gebièten varen sparen ?
maged getân .
vrouwe mann gesinnen guot küninginne belîben nëmen hèled ross tragen .
gelouben vinden ièner .
schilt wâfenklèid nëmen mann wëlet genâde vrouwe hèled .
nëmen mann gëben vrouwe triuwe diènestmann wîle lëben küninginne tragen zimièrede lièhtgevarw .
wâfenrock strît gestèine gold wünschen sicherlich zimièrede rîche wunsch erdènken .
schilt hëlme kostenlich gestèine gold rîche .
zimièrede ersëhen vrô genâde vrouwe hêre volliglîche gelîchen tugende .
sware varen wènken wirdighèit gedènken harnasch küninginne lièhtgevarw wâfenen blank hant .
ross sènten zièhen pfèlle lièhtgevarw verdècken .
mannhèit erwècken verdècken stân .
wâfenen küninginne stân dëgen rîche zühtiglîche vrouwe pflëgen !
rîche dëgen lîb bewaren !
varen küssen bevëlhen guot triuwe spott bevëlhen mann vrouwe schèiden urloub zühtiglîche .
küninginne rîche wèinen schèiden triuwe gerâten .
ross springen mann rîtærelîche .
dëgen rîche bevëlhen gesinde guot triuwe spott ergëben sëgen èllent rîche dëgen .
wîgant hëlme gebinten rèichen schilt spër .
hère kêren nëmen urloub zale dièt hèled schèiden .
wünschen mann wîb lîb behüèten kêren sælede .
rîtære kêren gègen wald gevâhen wald .
volgen tag ruowe ne|pflëgen .
gègen âbend wîgant erbûwen wît küningrîche .
dëgen lob rîche bekènnen .
wîlent küning .
lischhèit wizzen stôzen .
mannhèit rîten küène dëgen bald âventiure wald hêrre erzièhen vuore betriègen .
unverzaget wald tal rîten .
wazzer vlièzen .
unverzaget mann anderhalben burg stân naht müède gègen burg kêren .
brügge wazzer .
gègen burg kêren brügge mann bërg gègen burg rîten .
vinden dëgen unverzaget listhèit mann burg stân lischhèit vihe burg rîtære knabe .
zil rîten .
ungërne vermîden wirt gègen gast minniglîche entvâhen pflëgen jëhen pflëgen .
morgen vruo dëgen schèiden urloub .
biten wirt sân belîben müède vertrîben .
versagen mann nëmen urloub voredanne ergëben wirt bote .
listhèit bevëlhen bestân rîten erwèlet mann gègen wald âventiure .
rîten hèled vone wizzen tag ruowe ne|pflëgen wan wîgant wëg wirt vinden ruowe belîben naht vertrîben .
morgen mann rîten plân ligen gebirge hôh .
rëht zagehèit gevlièhen plân gègen bërg rîten brèit .
rîten bërg stark wazzer rinnen brügge wirken .
unervorht brügge rîten vone arbèit geschëhen .
tille zerbrëchen brësten ross abe bèin .
ungelücke schînen .
rîtære ross springen unhèil krank vröuwede hôh muot .
âmen rîtære guot âmen kêren ross ?
schulde klagen harnasch vuoz swære .
lèid rîtære varen ?
âmen verlust bewaren .
mann unhèil bestaten sælede verlâzen kumber dulten .
ungelücke schulde mann nôt büèzen tôd tag unhèil verlâzen vollen guot .
sælede künstiglîche mann wîb belîben trûren bewëgen .
dëgen strîten tèil sælede unhèil sælede hôh gëben volgen grab unhèil unterwîlent schîne vogetarbèit versælede schèiden swære .
dëgen ross unhèil geligen vrouwe sælede pflëgen loèsen kumber hëlfe schîn .
mann stân ross lèid rîten rîtære wort maged wèinen klagen volgen .
unterwîlent slahen mann wèinen schrîen .
êwê arm maged maged nôt !
tôd volgen hêre übel maged âmen lèid rîchen slahen lèid genuoge .
vüèren ungeware rëht rèise .
kurtois mann maged getân unschône vüèren slag rüèren unterwîlent lûte schrîen .
nôt rîtære maged zuht rîtære unverzaget maged slahen ?
stân .
hulde ungevuoge .
rîtære guot volgen maged vrouwe slahen prîs rîtære zorniglîche âmen ungemach .
wèich maged ?
allze vruo rât rûmen drâte brügge übervaren hêrre sparen zorn gègen mann maged getân erwèren vröuwede behèren zornig .
hëlfen biten wille zorn gègen maged lèide maged slahen wærlîche slahen zëhen stunte wille stat .
wizzen bëte slahen maged hêre hant mund .
stunte brügge stân lèid nâhe gater hèled zorn .
âmen biten ?
kumber lèid arbèit !
bluot maged begièzen .
âmen ungevuoge allze mann entgëlten gelouben .
ross errîten zît jungvrouwe slag erlâzen .
mann brügge varen bewaren slag buoze stân maged brügge wèren suochen hant bevriden èigen tumb mânde ross plân erbèizen allzehant ross brügge binten .
vröuwen hêrre .
dëgen kurtois rîtære ërde hërze geschëhen .
abe brügge gègen hèled èinander wænen schèiden .
erbîten maged slag erlâzen rîtære zorniglîche âmen ungemach !
gewëren wille gëren strît nôt .
hëlme rôten schilt verhouwen schônen jungvrouwe hëlme stân !
iègelich mann rîten vrâgen strîten dëgen bewëgen geschëhen kurzlîche prîs unverzaget .
hërze lêre zücken zehant wîgant grâve küène gesîn .
èinander zwêne muot rîche mann .
küène hèled unverzaget vëhten hèrtiglich strît strît hèrte geschëhen zwêne mann .
jëhen jungvrouwe getân strît wille geschëhen .
klagen rîtære ungemach .
wille vëhten strîtiglich maht vëhten dëgen .
stark slag slahen rîtære gègen brügge plân .
jungvrouwe beginnen klagen hëlfen hêrre genâde gebot schîn hëlfen kèmpfe kraft gesigen sigelôs geligen hërzenlèid mann maged klagen hoèren lègen vrouwe gehaben geschaffen lèid erlâzen nëmen stat stark slag hèled maged .
lèid büèzen sicherlîche slahen dëgen èllent rîche strûchen beginnen .
mann slahen slag ligen snëlle springen swingen brëchen abe hëlme zehant harsenièr wîgant houbet machen blôz .
gewalt maged vrist gewalt belîben tôd nâhe binèinære ûzerwèlet mann genâde begân grâve tugende schîn !
diènest untertân genësen hoèhen wërdigen unverzaget lëben sicherhèit gëben gègen varen sparen hine|ze maged .
dëgen snëll rîtærelich sicherhèit minniglich maged diènest sware varen rîtære diènestmann diènen .
wîb williglich diènest massenîe schare .
maged .
genësen nihtes grâve gebièten maged lèdig varen wîgant gègen küning wërben hûs wërben verdërben lëben triuwe gëben sicherhèit minniglich maged dëgen snëll .
sitzen müède .
jungvrouwe zehant wîgant schône vuoz bièten hêrre nôt erlîden wille vone gebièten wëlet hèled zücken maged wolegetân erlâzen vuoz|vallen vrouwe gebièten hërze nièten lèisten gebot .
wuozvallen|ër erlâzen nôt armmann rât hante maged hêrre vröuwede vërre trûren erloèsen hêrre trôst diènen guot rëht dëgen vrouwe jâr lëben wizzen sunter belîben diènest gègen wîb lèid geschëhen lèid jëhen vrô maged bèzziste sitzen stunte èinander .
hèled grâve hêrre zuht schîne wirs ungeschiht maged slahen smâhhèit genuoge erbièten unwirde .
burt genôze .
gerâten minne diènen tag naht .
diènest maged wünnesam diènest nëmen .
ne|wizzen spott rîtærelich diènen ne|wizzen spott nëmen diènest tag .
minne bewëgen lîb guot muot laster wèren lîb guot zèren diènest volliglîche arm rîche .
schulde hêrre hulde !
diènest nëmen trügenhèit gezëmen .
wîb nëmen mandiènest entbëren lôn gewëren .
sitzen hoèren !
diènest vertuon rîche habe gebrësten lôn gast tragen hërze hazz .
stân diènest nëmen state .
diènest gelîden wænen lôn zît genâde manen maged diènest diènestmann tôd .
gègen bièten smæhe spott .
lèide klagen diènest verlièsen schulde zorne spott zuht schônen schèiden vone .
urlouge vater zorn verlièsen guot .
dicke erküèlen muot vater dicke lèid strît strîten sige erringen gewaltiglîche .
gelîche verwüèsten verhèren verbrènnen .
gësteren rîten niuwan âventiure gewinn .
burg ligen anger brèit gësteren widerrîten maged vrouwe bluome schouwen vrouwe geware wald hèben vâhen maged wolegetân erzièhen spott diènest nëmen laster schulde erlîden .
erstrîten lèdig ungërne lasterlich ungemach .
schulde geschëhen guot muot gedènken swëster minniglich schîne laster maged gevarw gègen bedènken .
kumber rât .
hêrre mannhèit maged erstrîten zuht biten maged erkènnen vaterlant sicherlîche rîche sprâche bring dare .
vröuwen maged vlîziglîche .
rîche grâve hèled ross ungelücke verlièsen .
gelouben dëgen ûzerkoren unsamfte vuoz .
nëmen laster verdrièzen guot nëmen nëmen gezëmen grâve hêrre vuoz nëmen ross rîten wârhèit stark guot rîtære hôhgemuoten zièhen ross .
dëgen grâve triuwe ross gëben wîle lëben gëlten sicherlîche dëgen èllent rîche hèben maged wolegetân pfèrd mann springen ûf|dër ross gëben .
urloub schèiden vone mann pflëge rîten èllent rîche dëgen maged minniglich èllent rîche vèste nâhene wizzen entvâhen .
nëmen wunter .
ding .
lèid .
zehant berèiten gâh gègen rîtære sènten küning .
vinden hûs wërdiglîche .
èllent rîche sicherhèit vrouwe maged zühtiglîche küning rîche entbièten dëgen massenîe .
wünschen gelîche arm rîche wîgant schône .
hoèren geschëhen mann .
maged rîten dëgen erkènnen vaterlant gedènken .
maged minniglich schîne muoter valschhèit vater wald .
gègen wald wîsen maged .
hövisch diè_wîle rîten unterwëgen !
tag dëgen rîten plân maged .
zît wâfenen gègen rîten vièrzig hêrre vürste hêre hèrezoge .
lob hèlle dôn rëht rîtæreschaft lîb unverzaget untugende pflëgen .
lîb ligen diènest gègen wîb krank dank .
hërze gëben lêre untugende schièben zuht klièben untugende pflëgen kind jugend .
küène wîgant strît überwinten lîb zehant verlièsen .
turn erkièsen ligen burg ort .
strît überwinten vâhen allzehant turn lègen bewëgen ligen tôt durst hunger nôt ne|gëben .
übel urhab hërze lîb vlièhen mann wîb vuore bekant .
wîgant jungvrouwe rîten gègen hèide brèit .
hèrezoge ersëhen ièdort mann wîb !
mann nëmen lîb wîb liègen rîtære swîgen sprâche hêrre hulde .
wort vrouwe entîten wîtene dicke nëmen strît überkomen vüèren wîb .
minniglich lîb gelüsten mann vrouwe getân nëmen dolden tôd hant enblanten strît gègen bewëgen .
hêrre zît vride rîten rîtære vrouwe wëg .
wèren hêrre arbèit zorn verzagen rîtære gëben rât .
wænen bëre bestân geturren gesëhen geschëhen .
wîb !
biten mann stille wille gègen rîten zît wîb guot wille gëben nëmen lëben plân allèine rîten gègen wîgant .
maged zehant hêrre vürhten mann strît bestân rîten .
wænen vrâgen mann lèid vrâgen betrâgen vrâgen vrâge beschèidenlich rîten hèled unverzaget gruoz wèlich vüèren vrouwe ?
verstëlen vaterlant !
pfant lëben .
wîb gëben guotlîche genësen lîb tôd lëben zuht hêrre wænen geschëhen mann wîb gëben .
dunken krank bëte gëren gewëren .
vrouwe gëben koufen lëben schilt ambahte ?
schènten gewëren bëte stat widersagen unverzaget .
strît genësen .
ê_dazz lîden spott vorhte maged gëben ligen tôt zorn bièten rîtære rîten brèit tjostièren .
mann spër .
rîtærelîche hêrre hurtiglîche tjoste rîche .
wîgant vèllen unverzaget ligen unschoène tjoste hurtiglîche geschëhen schirm arm brëchen tjoste hurte spër .
zorn rîten trëten hëlfen lîb verlièsen .
hêrre sigelôs mann .
rènnen rîtære gelîche unverzagelîche gègen wère .
hère wèren wîgant èllenthaft hant wârhèit jëhen küène hèled .
rîtære erkièsen enëben hintene vorne rènnen rîtære rîten mann hèide .
maged lèide rîtære unverzaget klagen rîtære ungemach .
slag dicke durhbrëchen schare sîte .
gehoèren strît gesagen wunter hant vèllen gâhes zwèliv rîtære tôt nôt strîten mannlich rîtære dringen lûte erklingen unverzaget mann .
wère rîten wîte ènge machen gedrènge hëlme bluot .
erslahen tôd guot wunter strît zît vuoz strîten sorgelîche .
dëgen èllent rîche erbèizen rîtære sament dëgen gègen stèin entwîchen wèren dëgenlîche gègen überkraft alldâr sigehaft .
wîgant entwîchen gègen stèinwant nâhene stân .
âventiure kund kêren dëgen rügge stark slag wèren wîgant stèinwant hintene .
rîtære nëmen spër hant schièzen wîgant arm schilt .
dëgen milte zücken spër mann kraft schièzen spër mann vallen tôt plân arm schièzen lützel genièzen .
hèled wunt stunte maged vâhen hèide .
lèid rîtære tragen lèid genuoge vürhten verlièsen .
ûzerkoren jungvrouwe vâhen nôt maged ?
kumber rëchen lèid sprâche maged laster machen ergëben genâde .
ouge maged lîhen verswîgen maged wèinen .
wîgant èllenthaft hant verwunten zwèinzig mann drîzëhen ligen plân hèled erslahen ungelîche zage .
strît müède slag trëten ruowe mann müède wunte dwingen dank sicherhèit bedwingen .
gègen vünvzig mann stunte ?
wunt gewëren vone beschèren tôd sicherlîche .
dëgen èllent rîche maged nuot ânèinâ hêrre !
ungeschiht verlièsen maged wolegeboren laster varen zuht zorniglîche wizzen dëgen èllent rîche ergëben maged schante lëben benëmen ouge geschëhen maged wolegetân lèdiglîche rîten lëben ergëben untugendhaft mann maged lèdig genâde ergëben tôd lëben stân hant maged schènten lîb verlièsen erkoren gedènken genësen genædig stërben maged verdërben missevaren .
laster bewaren mann ergëben lëben lèid geschëhen gesëhen maged benëmen mann rîten vone maged lèid gëben sicherhèit genâde hèled wëlet loben maged schônen ?
rîten .
gëben zît genâde vâhen dëgen .
entvâhen hoèren ergân erslahen nèren mann .
hêrre manen küène wîgant genâde gëben .
slahen dëgen vervaren bewaren zorn lèide geschëhen erslahen mann schade wunt .
stunte rëchen stëchen hant geschanten nèren vürste mann jungvrouwe jâmer rîten .
küssen zît rîtære bevëlhen guot triuwe spott schèiden .
mann hèben tôt hèled verschrôten mann sètzen|ër varen jâmer zehant gègen burg nènnen .
küning rîche gewaltiglîche tragen vürste lîhen hant mâge .
burg bërg ligen bevlièzen gewaltiglîche nènnen .
mann kêren gègen burg rîtære .
gewinn drîzëhen tote verschrôten zwèinzig rîtære wunt bringen|ër stunte .
stat hûs jâmer schall vrâgen überall schade geschëhen .
beginnen jëhen schade entvâhen mann vâhen vüèren .
getuon zît mann schade jâmer überladen hèled verlièsen .
rëchen zorn hulde schade turn burg ort ligen gewaltig schîn guot hantelunge gevrâgen kristenlich ërde gewaltig kurz wîle verbëren sorge sicherlîche rîche hoèren zuht hövisch mann swîgen ne|sprëchen .
rîtære gesëhen wârhèit jëhen rîtære lobelich zuht rîche hôhgelobet lîb .
klagen mann wîb verdërben jâmerlîche erstërben turn lèid niuwan mannhèit .
hèrezoge pflëgen schône wunte rîtære stat gebièten biten tôt wërdiglîche bestaten hèrezoge rîche rîten burg vüèren mann vèste .
hèled wizzen unschoène pflëgen !
dëgen entwâfenen zehant dëgen wërt erkènnen spaldenièr vüèren turn slièzen rîtære ligen verzîhen .
turn ligen schînen sëltene tag vinster kalt .
dëgen bald lîb bewëgen .
pflëgen bînamen tôt .
gedènken nôt gehëlfen genâde verdërben .
kumberlich ding stân trôst kumber erloèsen hëlfe genâde ligen èdele rîtære guot nëmen ringe muot karkære .
swære gedingen kumberlich nôt .
verbièten nëmen dëgen hunger ligen tôt .
bedènken nôt hëlfen .
rîche mann stunte verbinten wunte vlîz geschëhen guot mann state .
âventiure wizzen hûs maged niènder lëben gelîche zît .
güète strît ganz lob hërze gëren wonen rëht rèine tugende wîblich lîb .
wænen wîb vruht gebëren sælede swèren .
vürste rîche swëster minniglich .
bruoder untugende pflëgen tugende güète widerwëgen untugende volliglîche .
maged zuht rîche bruoder wunt lèide .
nëmen vièr maged zuht allzehant bruoder ligen vinden bètte wunt .
sitzen stunte bruoder wunte lèid beginnen wèinen klèid triuwe wunte vrâgen stunte schade .
swëster mann kunst gesëhen .
lèid geschëhen wârhèit jëhen küène hèled .
swëster hant erslahen drîzëhen mann zwèinzig wunt èllent gesèlle magedsprëchen tôt schade ?
mann behûsen turn wænen vröuwede verbëren !
maged wirt âmen bruoder .
hërze lèid kumbere maged urloub vrouwe kèmenâte berâten sèmfte plumbet .
zît zwêne rîtære biten jungvrouwe zühtiglich witze vrouwe sitzen .
.
maged sitzen vergëzzen vrâgen rîtære èinig mann schade .
rîtære zuht vrouwe geschëhen .
rîtære vâhen mann ouge ganz zuht jëhen lîb gestalt mannlich bald .
vrouwe rîtære tugende mannhèit lîb .
rîten unverzaget mann maged getân gègen hèide lèide hère rîten ergân .
hêrre lasteren maged wèren mann mannlich vermîden bestënen maged wolegetân rîtære unverzaget minniglich maged gëben tôd winten laster nôt .
lèide geschëhen wârhèit jëhen verdërben mann wërelt schade minniglich maged lèid rîtære ungemach rèine bruoder ungezogen muot jungeste guot !
hëlfen rîtære nôt ligen tôt ?
lèid rîtære vrouwe zühtiglîche biten zît rîten hêrre spott .
klagen gesëhen mann schade rîtære wîle sitzen hêrre vrouwe .
vrouwe klagen mann turn vâhen ligen .
maged gedènken nèren lîb wîb lîb bewëgen gedènken lègen turn verholene verstolene gewâr nëmen jungvrouwe hèimelich maged verholene muot vrèmede rîtære guot nèren kumber dolden turn ungemach .
jungvrouwe âmen râten wërben rîtære maged swèren vrouwe gevallen bestân verdagen gewâr gevarw râten rât volgen maged vrouwe gelîche minniglich sènten triuwe manen vrouwe maged !
èid loben biten zühtiglich verdagen loben maged vürebazz kund stunte getrûwen hold .
bièten|ër hant vrouwe gelîche tugendrîche gemüète vrô .
vrouwe vrouwe maged lèide tugendrîche mann lîb missegân vrouwe arbèit .
hoèren tugende mann wunter bruoder vâhen .
gedènken nèren hèil beschèren turn ligen .
swèlich rât gëben minne vrouwe vrô vrouwe vrouwe guot ernèren mann .
volgen lêre rât gëben rîtære lëben behalten vrouwe guottærinne vrouwe .
tag slîchen vinster naht ahte volk lîse schall turn slîchen wîslîche ding wërben rîtære stërben .
zesamene binten vinden unser lînlachen zesamene machen mann zièhen karkære benëmen behagen maged rât vinden .
stunte kèmenâte .
.
lînlachen nâtens èinander sân snuor vèste brësten .
tag nëmen jungvrouwe lobesam volk entslâfen .
rèden ne|ruofen volk überall slîchen schall turn rîtære ligen lützel ruowe pflëgen .
turn stân unbehuot muot turn nëmen .
bruoder swèren verlièsen stërben jâmerlîche verdërben geruochen versuochen lëbentig tôt jâmerlich nôt .
dëgen karkære dritt naht ligen rîche dëgen ëzzen ne|trinken .
turn stank tôt ligen betrâgen wunte .
stunte karkære maged sæledenbære jungvrouwe schouwen karkære lëben rîtære ligen .
maged .
tragen zwêne latërne hoèren zwêne kèrze lièht .
rîtære ne|wænen loèsen nôt winten ligen tôt turn jâmerlîche .
maged sælede rîche abe ruofen beginnen lëben ?
mann lëben kûme wænen unlange turn maged pîn wènten maged getân latërne rîtære sëlber machen lînlachen hëlfen nôt gebièten beginnen machen lînlachen vrouwe dëgen zièhen karkære .
zièhen hèled unbetrogen jungvrouwe vallen vuoz genâde vrouwe hêre volliglîche guot rëht nôt tôd diènen èigen knëht guot rêh maged stân hôhgelobet mann lîb ernèren .
sicheren swèren vone varen zuht bewaren wille minnenvrouwe angest rîtære muot urloub varen wille sicherhèit geschëhen maged rîtære gevuoglîche slîchen geware .
maged ze|ungewinne lîb verlièsen .
bekènnen bruoder zorn pflëgen ungewizzenhèit lèid maged zuht wîse rîtære lîse kèmenâte berâten sèmfte plumbet .
zît jungvrouwe sitzen guot witze stunte wunter arm verbinten .
zwêne maged hantwële wazzer .
hèled hant gedwahen zuht tragen tischlachen brôt büèzen hunger nôt gezëmen guot trinken same .
hèled ëzzen jungvrouwe sitzen zuht gebièten wizzen rîtære nôt ruowe .
sæledenbære rîtære gezogen mann gègen stân enblanten .
maged kumber zuht hêrre sitzen stille wille ungemach erlîden zühtiglich maged urloub zwêne maged rîtære entvâhen gewant lègen allzehant .
morgen maged zwêne lînîn gewant rèine zwêne hose maged valsch sènten mantelscharlaten vëdere lièht .
rîtære samfte rèden ne|ruofen schèiden ruowe .
lîden jungvröuwelîn vrisch klèid maged jungvrouwe vinden wîgant ?
anevrouwe nôt vrouwe gebièten stille schall verbëren erschrècken entwècken .
hèled arbèit ruowe pflëgen mitte morgen tag erwachen mann .
vrisch klèid lègen ligen vinden .
zehant èdele jungvrouwe vrouwe nëmen hèled pflëgen .
èllent rîche dëgen jungvrouwe gègen stân gezogen mann gezogenlîche gègen maged sælede rîche .
maged guot morgen bièten hêrre nôt ruowe pflëgen èllent rîche dëgen vrouwe guot .
lèid geschëhen vergëzzen diènen genâde vrouwe nëmen rîtære guot hant biten sitzen .
zühtiglich witze schèpfen stunte verbinten wunter arm zehant wîgant mèisterlîche .
diènen jungvrouwe stân zühtiglîche snîden maged sèllen rîche hant pflëgen prîs .
enbîzen dëgen ruowe gelègen erlâzen .
maged pflëgen mann behagen .
urloub rèine maged tisch vièr mîd rîtære vlîz pflëgen betrâgen wârhèit jëhen gesëhen mann lobelich zücken rîche .
dëgen vrouwe pflëgen maged hèled unverzaget vâhen rîten .
vermîden rîtære lëben tôd gëben .
rîten .
vröuwede hôhgelobet mann vröuwede tôd gevrèischen nôt schèiden swære .
hërze vröuwede lære .
maged rîten gègen wald al wèinen jâmer .
widerrîten vater maged strît grâve .
tohter hère gègen rîten .
zît maged rëht lièbe geschëhen .
erkènnen vröuwede nènnen tohter vilekomen !
vrâgen lèdig .
maged trûren vermîden al wèinen vater wîgant èllenthaft hant loèsen trôst ergân vâhen .
gesagen vater klagen rîtære ungemach .
tohter tohter wèinen jëhen ungemach geschëhen .
gëben mann vröuwede gunnen lèdig nôt !
hèled ligen tôt lèide sicherlich grâve rîche tohter rîten burg wald muoter vröuwede rîche maged minniglich tohter .
tohter rîtære ergân muoter vrouwe .
âmen getrûwen hëlfen ungevüège mann vâhen gëben hëlfe rât !
âmen maged vröuwede nuot erloèsen gëben muoter guot trôst hëlfen rèine maged rëht jâmer klagen rîtære lëben tôd gëben .
maged rîtære lèdig .
vollènten wîgant sènten gègen burg .
wârhèit sunter wân hov âventiure rîten bîten zwèliv woche .
küning tag .
sènten wîgant ze|êre prîs lôn stark küène grâve .
nëve vröuwede hèled suochen âventiure wilde hoèren âventiure kêren niuwan âventiure gewinn .
strît sparen .
lîb bewaren sorge .
vröuwede gewinn küène wîgant .
vinden dëgen bewëgen sènten allenhalben hèled stunte küninginne hêrre ergân dëgen bewëgen hèled suochen âventiure wald .
schante verlièsen .
hêrre kièsen allerêreste wirdighèit dëgen unverzaget küning wërt erkènnen wizzen küninginne stunte vinden vunt ièner lëben kurz vrist .
wîgant künden jâr rëht rîtæreschaft gëren vinden al mânôdlich .
wizzen küning rîche prîs wirdighèit genôze .
mann lëben wîgant sicherlîche hêre rât hërze gëre küning rîche âmen rîtærelîche râten .
lêre sènten wènten machen kund sènten stunte bote hôhgelobet mann bote strîchen .
wîtene bekènnen küning hûs rîten rîtærelich jâr belîben zît vertrîben hôhgelobet mann al mânôte .
wîtene kund .
stunte wirken palas küninginne vrouwe schouwen hèled arbèit .
wîtene vrèmede küningrîche wërdiglîche rîtære guot lîb schante behüèten .
mann ligen wârhèit sunter wân dëgen rîche drî krèftiglîche vriunt rîtære .
küning kraft .
rîtæreschaft erwèlet dëgen snëll rîtære lièhtgevarw vone rîtære untæge küning rîtære kurtois ièwâne èllenthaft mann küning ligen prîten rîtærelich schare küning ligen küning rîche rîtære lobelich .
vinden rîtærelîche al tavelrunde schare erkènnen .
küning nènnen ligen tèil .
valsch mèil sicherlîche .
gègen hèrebërgen plân ?
ligen küning genædiglîche rîtære unverzaget küning rîche rîtære lobelich küning gègen prîte alldâr vëld ligen betrâgen küène wîgant küning küène dëgen bald küning schilt lièhtgemâl Îsenlant zwêne küning wërt erkant prîs lôn rîtære küning rîche rîtære krèftiglîche mann küning plân rîtære erkènnen hèrezoge rîtære kurtois ligen schampanois rîtære plân küning kastël zwêne küning gègen vëld ligen .
betrâgen ergân mann .
vrouwe getân vâhen jâr jungvrouwe .
rèine guot lièbe nëmen hërze gesëhen .
gedank jëhen erstërben erwërben wan .
beginnen triuwe maged lièbe gègen mann lèid geschëhen bînamen tôt hëlfen hèled nôt .
zuht maged gedènken jung mann vâhen ê_dazz schèiden untertân mann .
vone pflëgen hèled rèine hërze tugende kürzen stunte bèzziste .
vrouwe pflëgen betrâgen vâhen ligen .
ruowe pflëgen slâf bètte dwingen sènelich pîn wachen gedènken machen geslâfen .
gedènken lëben niwiht .
vrouwe vinden list hinne maged minne .
vrumen lang ?
güète genësen gedènken rîtære valsch lazz hëlfen vürebazz gedank bètte ligen maged hôh tag .
maged schamen maged mund guot morgen guot stunte gëben tag !
hërze swære tragen lèide wizzen gunnen vröuwede vërre trûren ûzerwèlet dëgen .
bewëgen vröuwede mann genâde vrouwe tugende schîn rèine güète .
gemüète vröuwede trûren ringen maged mann bët sitzen .
dëgen valsch lazz gëren wænen gewëren .
zagehèit vrouwe maged minne bedwingen gedank vrouwe lôn krank dunken gègen lôn rëht stat schône tragen gègen lièbe .
wênig lîb genièzen .
wizzen stân vone hërze wunt minniglich maged vröuwede verzagen wizzen .
mann biten maged getân bètte sitzen hëlfen vürebazz .
vrouwe güète schîn ligen trôst .
nôt erloèsen hëlfen vone hinne ëteslich .
diènen dièwîle lëben mann .
minniglich maged âmen küène hèled unverzaget vone tougenlîche enttrinnen .
begân guot wille vone vâren genâde vrouwe dëgen .
harte vrô gedènken hêrre rîche ganzlîche maged getân muot verlâzen betriègen valschlîche liègen schènten .
bekant maged minne bedwingen guot ungemuot zorn verlièsen .
gëben guot rât wîsen behalten maged hêre betriègen liègen maged wîb .
belîben halt beschëhen maged triègen ërnest ding stân halt gevaren hèled jungvrouwe beginnen .
maged zuht wîse slîchen lîse geware .
maged rîtære pflëgen zuht .
bruoder küning rîche rîtærelîche gègen erhèben .
sènten knabe gègen mâge mann .
berèiten sparen gègen küning .
hûs .
jungvrouwe maged lobesam zuht bruoder minniglîche entvâhen .
swëster hëlfe schîn nëmen rîtære .
bruoder hëlfen mânde dëgen unverzaget swëster wâfenklèid kursîtrîche sicherlîche lèisten ërnest spile maged bruoder unversaget drâte kèmenâte vrouwe hèled berèiten wâfenrock pfèllel lang wît .
vrouwe .
vrâgen jungvrouwe bruoder gedènken zimièrede .
küning rîche wërdiglich rîtære vrouwe rîtære kèmme .
vröuwede wilde sorge zam swîgen trûren gevâhen vröuwede mèrken wolegetân .
mann trûriglîche hèimelich ne|sëhen bètte gesitzen hërze vröuwede lazz .
gedènken muot hêrre guot !
mann zesamene sælede .
vröuwen bewëgen verlîhen sicherlîche tôt hëlfen stërben nôt maged rèine allèine genësen .
sider turn nëmen maged gezëmen jâr maged valsch lazz pflëgen pflëgen lîb valschhèit gesigen .
vrouwe .
vröuwede gedigen lèider verligen tag stunte .
sælede gunnen lèdiglîche varen lîb sparen rîtæreschaft vriunt mann vrouwe wolegetân .
gelouben rèine valsch minnen hërze maged .
sælede tag betagen gesëhen lièbe geschëhen vröuwede wanken sorge gedank sitzen dëgen .
gedank rèine maged pflëgen hërze ligen .
wizzen gedank kumber sorge ringen trûren ungemach .
maged springen gègen zühtiglîche .
maged sælede rîche hêrre ?
gehaben vrô !
wille dëgen trûren bewëgen vrouwe mann gehaben maged wizzen ungemach rîtære vrouwe küning rîche .
getriuwelîche behalten triuwe hêrre rîtæreschaft mann sènten diènest rîtære singenâde vrouwe mann gediènen williglîche .
wizzen vrouwe sicherlîche lëben triuwe gëben rîtære .
wizzen vrouwe gediènen ne|zwîvelen williglîche maged zuht rîche erwèlet mann vüèren wille ?
vrouwe drî êrest tag ross swarzgevarw dècke strît gevarw wîzgevarw schilt poîe wîz kostelich vlîz slahen hëlme tragen boije hëlme gevarw .
vrouwe dëgen schilt rôtkursît hëlme strît gevarw zimièrede bûwen .
dritt tag vrouwe kêren vlîz !
zimièrede gëben schîn swarzgevarw nëmen wâre maged rîtære gehaben rîtære triuwe sènten kurzlîche èndenâhe vrouwe rîtære guot ringen muot trôstlich trôst trûren erloèsen .
turnièren varen trûren sparen hërze vrô maged vüèren rîtære vrouwe schare tragen samît pfèllelîch .
hèled mèisterlîche drî hant wâfenklèid wille berèiten .
maged kèmenâte trëten garzûn biten sènten triuwe rîche mann hôh hërze ganz triuwe pflëgen grâve rîche .
tougenlîche .
maged .
grâve .
maged minniglîche entvâhen hèimelich sitzen stat .
grâve biten loben hant bekant gedènken niènder vürebazz .
loben maged verdagen sicherlîche .
maged sælede rîche vriunt stân genâde ding getrûwen hëlfen vollènten nëmen .
state guot rât ding stân .
drî schilt satel mann varen diènest rîtære .
vrouwe mann gebët diènest pflëgen ?
mëlden vrouwe sæledenbære verdagen maged rîtære .
maged vrouwe mann ernèren hêrre vâhen unprîs begân sæliglîche allerküènest mann ouge gesëhen jungvrouwe verjëhen wîb minniglich lîb valsch .
vriunt hëlfen dicke dëgen sènten lob schènten diènen èigenlîche grâve rîche vrouwe gewëren wille gëren zwîvel .
berâten mann wille gëren harnasch ross hantelen valsch lâzenbrëchen vrouwe râten zît rîtære rîten hûs .
hinne ëteswër lièht arbèit minniglich maged hûs varen getrûwen bewaren geware .
berèiten wâfenklèid harnasch ross hëlme schilting dëgen milte urloub nëmen varen .
mann berèiten kostelîche drî schilt dëgen èllent rîche wille gëren satelharnasch hëlme drî ross stark guot .
dëgen hôhgemuoten zimièrede küning kraft rîtæreschaft hine|ze varen .
sparen berîten rèise gègen britenèise vüèren mann .
hûs schèiden swëster triuwe râten maged gëben stiure wâfenrock dècke lang wît .
vröuwen jung mann urloub schèiden minniglich maged hèled unverzaget anelich swëster gewaltig jungvrouwe bevëlhen guot triuwe spott schèiden vürste mann .
âbend jungvrouwe sæledenbære portenære tougenlîche rîchen tougenlîche entslièzen gëren .
wârhèit gewère verdagen vürebazz armuot buoze vrouwe nîgen vuoz vrouwe angest verdagen vürebazz dës swèren èid .
jungvrouwe maged portenære zëhen gëben .
âmen sælede lëben vrouwe !
tugende schîn portenære vröuwede .
jungvrouwe entbièten grâve rîtære sènten harnasch sènten lobe .
morgen zehant grâve harnasch .
vröuwen jung mann harnasch ersëhen .
schèpfen naht ross schilt spër tag verholene geware halsbërg hôsen hëlme .
maged entvâhen grâve .
tragen harnasch zwêne wît .
wîgant vüèren maged hant kèmenâte .
mann kèmenâte hèled entvâhen zühtiglîche .
grâve rîche hèled ersëhen hërze jëhen gesëhen mann sæliglîche getân ding gesîn .
jugend lièht schîne .
jungvrouwe biten sitzen stat anderhalben sitzen kurtois .
hèled lèid ungemach unbeschèidenhèit hêrre lîden genësen .
schade wîgant hêrre vergëlten !
wizzen spott verdiènen stat .
vrouwe ernèren diènære güète schîn beginnen naht tag verjagen jungvrouwe tragen tischlachen brôt jungvrouwe gebièten tragen trinken ëzzen nëmen triuwe .
geëzzen gègen naht bedènken rîtære vone varen sparen .
jungvrouwe tragen vone rîche koste lièht gevarw wâfenrock samît gold schîne blüèmen dècke rabenvarw poine ströuwen .
rîtære hërze ervröuwen wâfenklèid ersëhen .
jungvrouwe vrouwe gewëren ze|mirrede hërze geriuwen tragen grâve zühtiglîche harnasch jëhen gesëhen .
stunte hëlme binten poîe wîz kètene güldîn endwërh hëlme .
zwêne stange boije hâhen hëlme binten enëben stân schône ëbene stange goldvarw boije wîz kètene güldîn mâze zesamene slièzen .
èdele stèin wièren harte zièren gëben lièht schîne .
zimièrede rîche guot rîtære hôhgemuoten .
wîgant wâfenen hant maged .
wâfenen stân mann urloub jungvrouwe varen .
bewaren gëben sælede wünschen dëgen nëmen urloub vrouwe schare ergëben sëgen wünschen dëgen sæliglîche gevaren ruochen bewaren lîb schèiden unhêre zuht vrouwe schare .
maged burgtor .
vinden rîtære ross schilt spër hèimelîche burg linte .
geslaht nëmen urloub maged .
rîtære unverzaget varen lîb bewaren maged sæledenrîche küssen minniglîche ergëben sëgen .
dëgen gègen linte ross vinden sitzen wîgant rèichen schilt spër rîtæreschaft gëre .
grâve nëmen urloub dëgen bevëlhen mann .
kêren dëgen burg bërg jungvrouwe geware .
grâve belîben naht tag morgen vruo bewëgen urloub schèiden vrouwe getân gègen varen .
biten bewaren schèiden vrouwe .
hoèren mann ding ergân sælede verlâzen pflëgen wëg .
naht strîchen dëgen morgen unverzaget rîten plân unverzaget mann volk anger ligen .
verswîgen gesinde .
drî mann unwantelbære bruoder drî hûs ligen nâhene varen .
wênig sparen rëht rîtæreschaft mannlich kraft bejagen|ër guot muotringen gewinn turnes beginnen .
zesamene turnièren vüèren wan gewinn .
hèled .
vüèren soumære iègelich zwèliv knabe harnasch klèid tragen soumære .
mann ruowe erbèizen bruoder drî massenîe .
hèled rîten zühtiglich gëben guot morgen .
hêrre sorge machen bruoder drî .
drî gègen zuht entvâhen biten zühtiglîche dëgen èllent rîche erbèizen kêren zît .
unmüèzig erbèizen plân jû mann volgen bët erbèizen stat knabe springen zehant entvâhen wîgant ross vüèren|ër rîtære mann vüèren .
gulter brèiten sitzen wîgant hëlme gebinten stroufen abe harsenièr .
dëgen vièr ersëhen wünniglich jëhen sælede rîche .
rinnen bach .
dwahen geschëhen tragen dëgen brôt tischlachen .
soumære berâten vièr huonære brâten tragen schône .
biten dëgen ëzzen .
vergëzzen gedanken vlîziglîche .
èllent rîche trinken geëzzen zuht sitzen .
vrâgen vone wannen rèise zît rîten .
urloub vrâge geschëhen zuht rèise bekènnen .
âventiure vrèmede varen tag rîtæreschaft bejag .
rëht wârhèit küning rîche lob wërdiglich turnièren rîtære vrouwe schare .
turnièren rîten zît guot hèled hoèren hêrre .
vrô varen loben hant triuwe rëht gesèllighèit diènest rîtære vrô rîtære versmâhen entvâhen kompânîe drî guot stân gewinn muoter hêrre loben sicherhèit kraft lèisten gesèlleschaft rîtære harte vrô èinander loben gesèlleschaft verlust gewinn gemèine tragen gevüègen .
sicherhèit geschëhen âmen hêrre vriunt èinmüètig zît harnasch rîten harnasch swære soumære lîb ruowe dëgen .
entwâfenen wîgant harnasch zehant soumære lègen harnasch tragen .
dëgen vièr spaldenièr gëben mann kappen rock lègen küène .
gesèlle vrô .
soumære laden bîten vröuwede rîten .
ne|wizzen varen vièr mann lob .
âventiure bekènnen küning vinden rîtæreschaft ligen gègen kraft wèrelich mann .
stat plân rîtæreschaft ligen .
bewëgen sènten hèrebërge stat .
gewërv later gesèllenære wizzen hèrebërge al gast künde .
stunte hèrebërgen stat ëteswènne plân nâhene dëgen valsch mann nâhene ligen plân tèil .
triuwe nütze guot erkènnen hèled muot tavelrunde varen lîb rîtæreschaft sparen .
belîben tèil hèil .
gelouben wider verlièsen volgen rât âbend .
vinden stat nâhene versmâhen gègen müle kêren mann gesèlle drî .
plân gezëlt slahen al stat .
hoèren tag küning küning prîten anderhalben küning grâve hèrezoge rîche hèrebërgen rîtærelîche plân gègen mann .
hoèren ergân .
küning ligen mann âventiure èrben ding vâhen .
müle hèrebërgen schèpfen schône .
morgen tag brëchen vièr wâfenklèid ross verdècken mannhèit erwècken .
ross gesitzen wênig trinken ëzzen verdècken vinden .
stunte wîgant springen vinden zimièrede gëben lièht schîne .
mèrken gesèlle gebærede rîtærelich zimièrede rîche gestèine gold .
rîtære wünschen gewünschen ross rîtærelîche sitzen mâlen .
gesèlle biten rîtære ëteslich knabe genièzen pflëgen .
stëchen ëteslich spër enzwèi schare wênig rîtære èinander wænen mann prîs gebæren niènder zage gelîche stân .
wænen sènten wîb diènen gebærede hêrre knabe alt bruoder lîhen verzîhen dëgen pflëgen schèpfen sëhs knabe hèled nëmen .
genâden vrô .
sitzen gesèlle müle rîten gesinde müle behalten ding hinter trahten gewinn .
kêren|ër müle gègen palas plân küninginne vrouwe schouwen hèled arbèit .
unverzaget gègen palas kêren kumber gemêren sènelich pîn gedènken vrouwe dank halten dëgen snëll schèiden .
gègen küninginne palas halten dëgen gègen valschhèit krank .
stark lièbe bedwingen strènge minne vergëzzen gedènken vrouwe .
zimièrede lièht schîne prüèven vrouwe schouwen küninginne palas .
vrouwe maged kappëlle gebët anedâht dëgen geruochen pflëgen sælede sware kêren .
vröuwede bewëgen pflëgen kireche vënje psaltære lësen biten mann halten plân unversunnen minne .
küninginne vënster beginnen schouwen vrouwe vrouwe ne|sëhen lèide ungemach vürhten tôt dènken noète vone unversunnen halten minne witze spalten .
harte vruo .
zogen allenhalben küning mann gègen palas plân pusîn schall vëld überall erdièzen zogen rîtæreschaft gëre .
bèidenthalben rîtære unverzaget strît geturren .
sun zogen schare nëmen anderhalben küning gègen rîtærelîche küning gègen prîten .
schante tèilen gègen .
drî gègen wærlîche vinden küning küning rîche .
scharen plân wërt erkènnen gègen træge gègen küning genædiglîche vinden .
scharen enëben gègen küning mann tèilen plân dëgen geturren rîtæreschaft pflëgen gègen küning rîche rîtærelîche hôh prîs mannlîche unverzaget .
dëgen bald gègen küning tèilen plân .
gègen küning tèilen .
hoèren schall bèidenthalben hèide brèit .
dëgen unverzaget gègen küning genædiglîche vinden .
scharen plân gègen .
küning tag gègen scharen hèrezoge dëgen erkènnen grâve .
rîtærelîche küning hêre vëld spër gègen probenzâle spër lièhtgemâle .
tèilen .
tag spër enzwèi vëld stëchen schilt zerbrëchen hèled unverzaget âventiure .
mann halten unversunnen plân dwingen minne .
prîs gewinn küning wërdiglîche varen spër tjostièren gëre .
hèled halten tjoste berèiten küninginne palas vrouwe strènge minne pîn .
gesëhen gesèlle küning lièhtgemâl spër zimièrede gëben kostelich schîne jëhen rîchhèit lîb unverzaget .
halten gesèlle manen rîtære küning hêrre nëmen ?
versinnen zît !
genædiglîche lièhtgemâl spër küning èllent rîche beginnen rîtære geschëhen verdènken ?
dëgen geslaht hant stark spër nëmen küning gègen gègen tjoste gëre .
sènken spër rîche tjoste geschëhen küning stëchen hinter|dër ross plân nëmen ross zièhen nëmen gesèlle .
mannhèit schîne küning dank sicherhèit bedwingen .
sicherhèit geschëhen küning rîtærelîche schare spër tjostièren gëren .
gewëren tjoste rîche ergân hurtiglîche vone èdele küning geligen hërze mannhèit pflëgen hinter|dër ross sâme .
gesèlle ross nëmen hèled unverzaget .
rëht mannlich gëre tjoste zerstëchen siben spër rîtære stëchen èllent jëhen .
mischen vrèmede schrîen .
küning rîche rîtærelîche tavelrunde schare getât nëmen .
wèren rîtærelîche same küning .
prîte ross vèllen küène hèled bald arbèit ringen hoèren erklingen küène hèled hant .
küning wërt erkènnen vâhen küning .
slage abe vèllen dëgen bald vâhen küning wolegeboren verlièsen .
erwèlet stëchen hinter|dër ross plân küning bedwingen sicherhèit hant .
kraft wèren mannlich èllent schîn vâhen wider dëgen hërze wan gëren .
gègen valschhèit træge wèren erkènnen vèllen küning rîche wèren rîtærelîche hèled strît gëren .
stëchen küning küning hinter|dër ross plân zücken lîden küène hèled unverzaget errètten ergân .
rouwe ligen hërze mannhèit pflëgen küning ross bluome valt schînen unverzaget .
vâhen küning schall erwèren hèil beschèren .
stëchen èllent rîche dëgen snëll küning hinter|dër ross hant dwingen sicherhèit lîden gelîche mannlîche rîtære vèllen .
küning vâhen sider küning kêren vlîz pfant erringen muot unbedwungen èdele rîtæreschaft .
hèled kraft vâhen hèrezoge èllenthaft hant grâve plân .
markîs hôh prîs vâhen küning loèsen brût küning rîtærelich vâhen markgrâve rîche mann .
kêren stark spër hërze gëre hèrezoge vinden .
wîgant vèllen rîtære snëll lob mannhèit unbeschèiden .
küning sun dringen schare nëmen hèrezoge schônen ?
gewaltiglîche poinder stoèren hant hoèren èllenthaft slag .
bewëgen küène mann rîtæreschaft bestân .
gelîch gëre ièdwëder spër gègen kêren mannhèit .
rîche tjoste geschëhen hèrezoge stëchen ross mitalle plân zëhen ross gëben gesèlle .
gelîch schîne vürste gehazz schulde .
ungewizzenhèit prüèven arbèit .
wèren hërze gëren tag naht .
dëgen alldâr begân gelîche jëhen vrouwe mann vëld tag gemèine sage rîtære vüèren wackerlîche hant rüèren .
naht benëmen müède gezëmen hèrebërge rîten .
erlîden wârhèit rîtæreschaft gepflëgen wârhèit jëhen hèrte .
müède varen .
geschëhen èllent rîche hèben tougenlîche gègen müle pflëgen hèrebërgen tag ne|twèllen gesèlle .
morgen tag biten drî mann varen tougenlîche verholene hère verstëlen wizzen .
hêrre gewëren gëren williglîche rîche mannhèit dëgen unverzaget vünv zwèinzig ross âventiure gëben gesèlle genâde dëgen tèil lîb valsch mèil .
stëlen vone vroèlîche drî mann .
dëgen stat vinden vrâgen wîgant vièr woche .
jëhen .
biten dëgen hèide bîten vone êreste rîten loben|ër vrô urloub schèiden|ër vröuwede hûs .
hoèren küning vâhen ding .
küning vürste mann vâhen küning machen lèdig vone lob wîte erhëllen .
gast vrâgen rîtære nâhe gevarw .
gëben wâfen schîn kètene güldîn geslozzen hèled unverdrozzen beginnen vrâgen mann sicherhèit wizzen vone rîten .
prîs hant rîtære bezalen jëhen rîtære bald .
küning mann varen urloub küning iègelich hûs ruowen arbèit .
küning lèid erkènnen hèled schante alldâr prîs mannlîche unverzaget .
rîtæreschaft geschëhen küning berâten èdele küninginne gesèlle schèpfen mann wille guot .
hoèret geschëhen .
dëgen hërze êren verholene geware .
grâve brèit jungvrouwe sènten nènnen .
hèled unverzaget prîs erringen sicherhèit bedwingen mann prîs alldâr sîte .
strît wërben lob verdèrben gesagen vröuwen maged gelücke vrô .
rîten brèit vinden maged grâve naht tougenlîche .
dëgen èllent rîche maged rîtære ross gâh hëlme gebinten loèsen harsenièr .
dëgen fièr entvâhen ross zehant jungvrouwe wërt erkènnen gègen rîtære vroèlîche hèled entvâhen .
entvâhen genâden .
maged vrô hèled widerkomen trûren benëmen .
nëmen hèled vüèren burg mann hèimelich guot geschëhen .
mann schilt ross vüèren vèste wizzen niuwan portenære verswîgen .
unverzaget entwâfenen maged harnasch tragen maged gëben rîtære .
valsch wazzer dwèhel wîzgevarw .
râme gedwahen zuht tragen tischlachen brôt büèzen hunger nôt trinken pflëgen prîs .
rîtære ëzzen valsch lazz brüèven vrouwe hant geschëhen jungvrouwe gebièten .
rîtære nôt .
arbèit sèmftiglîche bètte harte rîche .
maged minniglîche hêrre pflëgen guot naht gëben sëgen genâde vrouwe mann .
stân guot vinden .
vüèren dëgen wërt erkènnen kèmenâte berâten bètte hêrlich dëgen èllent rîche ligen .
zuht geschëhen .
klèid entvâhen hèled bètte jungvrouwe guot naht gëben mann .
hèled sèmfte ruowe pflëgen .
morgen erschînen tag gebièten minniglich maged hèled unverzaget rèine bad vrouwe biten lût wîle hërze trûte nëmen .
bruoder schare maged .
bruoder minniglich maged entvâhen .
rîtære sitzen jungvrouwe valsch lësen bruoder vrâgen .
ungevüège zorn maged wolegeboren vrâge vrâge erlâzen maged .
unzuht zuht jung mann bruoder zorn gâh geriuwen maged habît maged drâte kèmenâte tèil zorn .
dëgen wolegebëren stân .
erlâzen sitzen bad erladen .
vièr jungvröuwelîn erstrîchen amasièr lîb fièr .
jungvrouwe vinden jung mann bad schamen .
hêrre belangen rèden .
wâr|umbe wirt sènten zornig ?
buoze stân !
nëmen maged getân halm wîz hant slahen wîgant bad kindelîn gevüège wirt zornig !
vrouwe .
küssen bëseme dëgen slag genësen .
mann vrouwe gebièten mire hêrre hövisch gezogen sinewëll vrouwe gezogen mann .
jungvrouwe schimpf genuoge badelachen tragen sîte wîz rèine lègen mann .
jungvrouwe stân bad zuht erlâzen bad bètte schrîten .
rîtære zwêne wîz line gewant lègen wîgant zwêne hose stân bèin rîchgewant pfèllel lègen mann .
verspan hèled zièren gürtel verwièren èdele gestèine borte achmardî rinke èdele rubîn gëben wünniglich schîne gürten dëgen .
jëhen gestalt .
zuht dëgen bald maged .
ersëhen gruoz gègen rîtære genâden maged .
biten hèled unverzaget maged wërt erkènnen küène wîgant ëzzen .
vergëzzen snîden pflëgen prîs .
minniglich maged rîtære unverzaget enbîzen nëmen tisch tischlachen .
stân maged getân rîtære vüèren hèimelich pflëgen triuwe .
dicke verèinen èdele rîtære êren wænen versagen hèled unverzaget wirdighèit .
vrouwe maged wîb benëmen hërze kund gedank erbièten .
lîden èinander nôt dëgen snëll maged .
hoèren .
pflëgen hèled unverzaget varen schilt turren sparen .
rîtære micheles .
küning .
.
hèben hûs schilt lièhtgevarw vünv hundert rîtære wort èdele vürste hêre .
schèiden mannhèit gerâten lièhtgevarw swëster sènten mann hèimelîche gevrèischen niuwan portenære grâve jungvrouwe maged .
hèled unverzaget wille wâfenklèid rîche koste berèiten samît lang wît .
wâfenrock strît dècke bluot schilt guot roètære rubîn .
hëlme binten stunte rîche boije wîz ligen vlîz èdele gestèine verwièren .
schilt zièren boije buggele güldîn schilt slahen schilt hoèren zimièrede gëben lièht schîne snîden kostelich .
wâfen sènten maged mann .
getriuwe grâve burg ross guot gëben rîtære guot muot spër varwe lièht .
sûmen urloub schèiden vone maged getân vrouwe grâve portenære rîten .
naht strîchen morgen vinden mann gesèlle stat hèled biten nâhe rîten .
dëgen unverzaget vone vërre râten beginnen gègen entvâhen wërdiglîche rîtære èllent rîche kumft vrô .
zühtiglich .
èinander rîten müle vinden hèrebërgen vièr mann .
stat plân ligen rîtæreschaft küning rîche rîtære lobelich alldâr zesamene .
ligen krèftiglich maht küning rîtære hërze wan gëren .
prîs ringen minne bedwingen vrouwe rîtærelîche schouwen .
kumft gezog .
dëgen schante blôz hère hèrebërgen tal kumft verhëlen .
dicke gedènken hère samene hèled nëmen prîs .
mann angest hère mannlich wère êrest turnèiprîs rîtære unverzaget .
betragen vrâgen vëld stat rîtære zèigen biten .
verjëhen bekènnen .
wèlich wîgant hine|ze dunken wunterlich genuoge .
dëgen müle verholene ligen pflëgen gesèlle .
morgen tag schîne dëgen berèiten wâfenklèid gesèlle .
schèpfen zwèliv knabe hèled pflëgen vröuwen dëgen iègelich vüèren spër .
gesèlle zogen vëld gègen palas küninginne .
garzûn ruofen hère rîtære !
tag ruowe bewëgen erboèren .
busîne hoèren vluoten tambûre schëllen vëld erhëllen .
gègen rîtærelich arbèit berèiten sîte .
zît küninginne stân vënster .
tag wolken brëchen .
èdele küninginne ersëhen rîtære halten küninginne küning ligen pflëgen .
wècken zühtiglîche küningrîche .
hëlfen plân wænen mann stëchen spër enzwèi zimièrede durhliuhtig .
wîb gebièten diènen jæhe küning stân lègen küninginne vënster rîtære .
küning vrouwe mann prîs gebâren zage niènder gelîche .
èllent rîche nëmen spër mannlich gëre prîs erwërben küning sitzen rîten plân rîtære .
gruoz nîgen mann küning vrâgen beginnen wèlich .
gebâren gelîche rîtære èllent rîche rîten vürebazz plân mann bekènnen .
küning gedènken zehant wèlich mann ?
erkènnen vrâge sparen gègen .
gevaren !
rîten gègen stat vinden mann schône wâfenklèid turnièren pflëgen .
dëgen halten gègen palas vrouwe küninginne .
mèrken dëgen widerrède pflëgen küning rîche .
gedènken küninginne sicherlîche rîtære stân küning vone rèise wænen dëgen valsch bekant wîgant lëben gedènken èdele küninginne maged dëgen snëll bekènnen küninginne zehant maged stat vinden gebët .
küninginne maged maged lëben dëgen snëll èntelîche küninginne biten maged gesëhen mann bekènnen .
maged allzehant küninginne palas vënster stân .
küninginne vrouwe .
beginnen schouwen vrouwe allgelîche maged minniglîche küninginne .
gebrësten maged hèled unverzaget halten gebære entslâfen bedwingen minne schèiden .
geschëhen rîtære halten varwelôs blèich kraft geswîchen .
mèrken küninginne maged lièbe ungemach erkènnen küninginne manen versinnen .
maged getân vrouwe prîs jugend hèled hant unverzaget .
lèid geschëhen hèled gesëhen küninginne vrô maged trûren bewëgen dëgen sicherlîche maged vröuwede rîche trôst entbièten nôt maged lièht schîne .
lièbe vone rèden mann prîs ringen .
tjostièren küning rîche gègen palas rîtærelîche vrouwe hoèren êrest tjoste .
zimièrede lièhtgevarw .
ringen wîb lôn schône lîb zimièren .
lèischièren ross guot hôh muot .
harte vruo wackerlîche vëld turnièren pflëgen .
dëgen halten vrouwe gesèlle manen gedènken .
dëgen valsch lësen wîte küène mann rîtærelîche gègen wërfen spër .
ersëhen knabe spër nëmen dëgen valsch knabe stark spër gègen küning kêren rîche tjoste geschëhen .
küning stëchen hinter|dër ross spër lang sicherhèit bedwingen vrouwe .
gesèlle zièhen ross küning mann alldâr bluome stân .
mann hëlfen .
wîgant rëht tjoste valt hant zwèliv rîtære erhèben vrouwe gesèlle zièhen ross .
rîtæreschaft rîtærelich kraft bèidenthalben gègen èinander verstëchen spër hèled .
beströuwen anger wît zimièren mann ligen plân vèllen zale .
hurte lûte erhëllen vëld erklingen .
gedrang küning schare zesamene varen vlôz jèner mann rëht mannhèit alldâr hôh prîs strîten .
schînen unverzaget hôh prîs guot küning wërben prîs rîtærelich wîse ièdwëder guot getuon getât prîs küning rîche hêrre lobelich rîtærelich getât .
prîs versûmen küning getât rîtærelich küning gègen prîten wère mannlich küning rîche drî getât bekènnen tag plân .
küning markîs hôh prîs hèrezoge küning wërt erkènnen hèrezoge lob hèlle dôn wirken alldâr hant rîtæreschaft getât hôh èllent .
nëmen vater wènten âventiure lësen wèren zehant hèrezoge vâhen plân grâve errètten vater .
pîn hûs vèllen plân vièr zwèinzig ross .
verlièsen rîtære ûzerkoren gewinn ringen .
ûzer dank gewalt hinter vërre plân hèrebërge stat rât ding varen unëbene .
küning küning rîche gewaltiglich rènnen hëlfen küning rîtærelich küning rîche .
wèren naht müède zerrinnen tag schîne .
hèrebërge zogen mannegelîch .
èllent rîchen hèrebërge kêren gesèlle abe plân .
gewinn verzagen vünvzig ross gëben gesèlle gewinn tèil gunnen irewëltgot tugendrîche hèled bruoder drî armüète vride ligen hère verswîgen kêren dëgen hêre varen sware wëlet zühte rîche hèled ruowen gègen tag .
varen vone innen varen wille garw schèpfen schône morgen tag brëchen varen vone .
tag suochen mann vëld stat .
küning vlîz biten ervaren rîtære tag plân rîtæreschaft .
verjëhen ièner rîtære dunken wunterlich .
küning rîche gast schèiden mann lob vièr woche nëmen .
gast urloub varen mann vriunt belîben zît vertrîben .
küning èdele küninginne vriunt schône pflëgen .
dëgen strîchen gesèlle .
plân rîtære allerêreste vinden biten wîgant dritt rîten hèide bîten .
loben dëgen .
urloub nëmen naht strîchen mann .
linte hûs vinden hèled maged grâve .
erbèizen maged gègen hêrre küssen sîngenâde vrouwe maged küssen vrô .
küning sun nëmen maged hant unterwinten ross vüèren entvâhen mann .
vüèren grâve geware ross hûs maged vüèren mann burg guot vinden .
maged blank hant entwâfenen dëgen .
pflëgen pflëgen micheles guot wille .
dëgen gedwahen rihten tisch zehant gëben wirtschaft wîgant .
hèled ëzzen wîle gesitzen vüèren slâfstat maged biten schèiden urloub hôhgelobet mann .
jungvrouwe entvâhen gewant lègen allzehant .
morgen arbèit bad berèiten zuht ruofen diè_wîle dëgen .
erwachen mann bad vièr jungvrouwe minniglîche diènen halt èllent rîche zuht gebièten mund .
wirt .
verbëren maged wërt erkènnen zuht bruoder vinden .
entvâhen maged vrâgen hèled unverzaget .
lîb zuht lære strâfen maged minniglîche zuht rîche swîgen vinden mann bad sitzen .
zuht vergëzzen halm slahen jungvrouwe kluogc hêrre vermîden unsite wirt sènten rîtære erkènnen maged gevarw vrouwe unschuldig lèisten gebot guot triuwe spott diènen sicherlîche maged zücken rîche rîtære pflëgen .
èllent rîche dëgen sîdîn badelachen .
bad dëgen bètte wîle ligen hèled rîche klèid lègen .
hèled zuht tisch rihten vinden .
maged wërt erkènnen ëzzen gezogen gast lützel gebrësten pflëgen prîs .
jungvrouwe wîse behalten rîtære geware wan jungvröuwelîn diènest triuwe schîne .
zît rîtære jungvrouwe vröuwede stunte kund hèrezoge schare dritt varen .
vone wènten jungvrouwe wërt erkènnen rîtære sènten schante .
rîche wâfenklèid wille berèiten pfèllel ligen kostelich vlîz gestèine gold .
hèled erziugen betriègen wâfenrock dècke lang wît rîche kètene güldîn .
schilt gevarw koste slahen hëlme tragen poienzobelîn hëlme tag .
prüèven kurzlich wâfenklèid rîche .
naht wâfenen maged burg verhëlen verstëlen allgemèine wan portenære allèine porte .
jungvrouwe vièr jungvrouwe tor linte vinden|ër grâve rîtære ross guot blank dank .
urloub nëmen mann vrouwe getân maged küssen bevëlhen ?
guot triuwe spott .
urloub nëmen rîtære grâve biten himel pflëgen rîten èllent rîche dëgen .
vrouwe maged getriuwe mann kêren vèste nâhene wizzen .
naht strîchen morgen mann gesèlle vinden entvâhen wîgant alldâr bîten .
èinander rîten hèrebërge bekant .
rîten tal vinden müle knabe hèrebërgen stunte bèzziste schèpfen .
morgen tag brëchen vièr mann zogen gègen palas .
vëld nëmen sûmen sparen .
bewaren valsch sicherlîche minniglîche prîs .
maged hêrre erkènnen dëgen turnièren dëgen stân halten küning hêre aneliè wizzen stân rîtære vâhen küène wîgant rîtæreschaft vrouwe sènten .
rèise erwènten unterstân vünvzig rîtære hèled ènten vone hinne küning vënster küninginne rîche maged minniglich .
mann halten plân zimièrede ligen kostelich vlîz ross blank guot .
gègen rîtæreschaft muot hërze gëre .
vièr zwèinzig wîz spër vüèren knabe .
küning valsch unser rîtære nëmen halten dëgen tjostièren pflëgen .
zimièrede gevarw mannhèit wantel !
unverzaget küninginne maged küning stân rëht lièbe geschëhen schèiden witze ersëhen maged lièht schîne .
küning mèrken ross witze sitzen wîgant küninginne zehant mann wænen minne mèisterschaft bestân .
wizzen vrouwe hêrre èntiglîche !
küning rîche alldâr vrouwe schèiden vriunt berâten vünvzig rîtære schèpfen mann gebièten hulde diènest schîne rîtære tragen dëgen rîtæreschaft vâhen mann .
berèiten harte vruo .
halten unversunnen vrouwe minne mèisterschaft erzèigen|ër volliglîche dëgen èllent rîche rëht mannhèit schulde unversunnen halten .
belîben .
stat plân ligen bèidenthalben rîtære gègen rîtærelich spil vëld zogen plân .
hôh gemuot mann tjostièren rëht mannlich küre diènest vrouwe schouwen prîs ringen mann .
halten plân unversunnen wërfen spër .
tjostièren gègen küning vüèren spër hant unbesniten unverzagelich gègen tjostièr gëre .
kumber dulten minne schulde halten unversunnen .
gesèlle hêrre manen küning gègen tjostièren rëht mannlich gëre .
versinnen !
?
schamen geschëhen rîtære rât !
nëmen stat ross spore vèllen dëgen ûzerkoren küning hinter|dër ross sicherhèit lësen .
küninginne palas vièr zwèinzig spër verstëchen küninginne .
maged .
dëgen snëll ross zièhen gesèlle vrouwe hèled prîs jëhen .
mischen .
spër enzwèi kurz zît stëchen schilt zerbrëchen erklingen prîs ringen .
wirken hant vone prîs verswinten rîtære hèled unwantelbære tag guot vrouwe hôhgemuoten .
getât gevallen hèled guot ding jëhen .
wèren benëmen naht hèled unverzaget rîtærelich prîs .
naht schèiden zerrinnen tag schîne gesëhen verlust gewinn jëhen alldâr sîte .
gègen hèrebërge rîten müède rîtære .
ersëhen hüèten lèid .
dëgen rîten vünvzig rîtære rîten vermîden .
verèinen mann .
gedènken wîgant erkènnen maged lîb verlièsen erkènnen bruoder zorn sènten .
schènten ernèren stërben unerwëret güète genësen .
wârhèit jëhen lèid geschëhen .
triuwe jëhen maged wërt erkènnen triuwe sènten lîb benëmen lèisten sicherlîche dëgen èllent rîche verhëlen rîtære verstëlen snëlle wènken .
rènnen rîtære jëhen küning gesëhen .
geschëhen zît lèid .
hèled wirdighèit varen !
jëhen bewaren hov rât .
gesprëchen biten hëlfen hâr .
dëgen bëte vervâhen èllent schînen .
vone hinne rîten zît irren kurtois zücken mann machen wîte kurz zît dëgen unverzaget entsagen naht mannhèit machen ne|trîten wizzen mann enttrinnen .
vröuwen hèled gesèlle rîten geschëhen .
vone hinne bald !
vâhen vone hinne gâhe tugendrîche hèled rîten stark gewinn vüèren èigen triuwe guot genâden mann .
dëgen unverzaget tag sëhzig ross gëben gesèlle swære pîn sicherlîche gesèlleschaft rîche .
soumære laden zehant rûmen naht geware .
dëgen stat wîgant gesèlle êrest vinden .
zît gebîten vrouwe varen geturren gesparen sènten .
zuht nëmen wîgant urloub gesèlle .
genièzen hinze vrô hèled triuwe vlîziglîche rîche hêrre bevëlhen gëben sælede behüèten urloub nëmen bevëlhen mann .
naht gègen rîten .
dëgen unverzaget linte tor vinden rîtære jungvrouwe lièhtgevarw grâve .
entvâhen .
ergân genâden wîgant .
unterwinten ross vüèren jungvrouwe mann verhëlen guot geschëhen vrouwe wolegetân .
.
hûs begân hërze lêre .
mann hèled unverzaget lèid entrîten .
âventiure lësen küning sènten küning .
rât vâhen ergân lèdig .
vâhen lèdig allzehant .
besènten gègen vëld ligen beginnen vrâgen rîtære bekant èllenthaft hant prîs bèidersît nëmen strît boije hëlme tragen getât rîtærelich genuoge vrèmede kund jëhen stunte gesëhen .
küning hêre ergân rîtære vâhen vrouwe sènten diènest sicherhèit nëmen wâfen schîn triègen nëve .
allhièr palas halten dëgen unverzaget .
ersëhen maged dëgen snëll verkêren minne maged hèled unverzaget .
dëgen bekant hërzigtuom rîche williglîche lôn gëben rîchen diè_wîle lëben mann lêhen diènen lëben triuwe gëben hèled unverzaget rëht wîse prîs zuht vertrîben maged wunter mann hôh prîs vüèren maged hëlme schilt jâmer schîn tragen maged .
unverzaget gedènken dëgen lobesam slahen mann schade nôt .
wizzen hèled tôt turn .
dëgen lëben !
rîche .
kindlîche mann hèled ertoèten .
hèled verdèrben lëben .
tôd vriunt zorne lîb verlièsen rîtæreschaft pflëgen verwëgen küning mann nëmen urloub vone varen .
biten bewaren loben .
urloub nëmen hêrre varen .
schante turnièren .
iègelich mann kêren vinden guot .
âventiure jëhen küning belîben rîtære erkènnen vièrd rîten wîle bîten .
hèrezoge hûs rîtæreschaft varen rèise sparen vürhten geware dëgen sunterlîche nëmen lëben lëben gëben .
swëster gègen minniglîche entvâhen maged sæledenbære vrâgen .
swëster hazz !
wâr|umbe gevrâgen betrâgen ?
belîben wîb mann geschèpfen ding strâfen jungeling .
maged zorn schimpf entvâhen .
vone zehant rîtære vinden zühtigen .
gègen valschhèit tumb hêrre zorn dulten schulde wirt zornig slag hëlfen nihtes vrouwe .
genâde schîn lèisten gebièten maged ne|solen wirt zornig mach rîtære beginnen maged vrouwe unschuldig bruoder unsite .
vrouwe biten genâde begân rât .
ergëben lëben maged getân .
genâde vrouwe mann .
pflëgen minniglich maged rîtære unverzaget .
hèrezoge hûs tag geligen .
sènten bote mann erkènnen triuwe pflëgen .
rât vrâgen varen rèise sparen gègen lob .
besènten rât pflëgen beginnen vrâgen varen .
wâr|umbe küning hûs nëmen küning sun turn erstërben wân .
mann geturren verjëhen hêrre geschëhen verdèrben mann missetuon vürste geschëhen .
wârhèit jëhen übele verdèrben mann getriuwe grâve besènten triuwe rîche râten gelîche verdèrben mann lëben .
rât nëmen .
maged wolegetân grâve èdele jungvrouwe bruoder rîtære stërben lèid .
jungvrouwe vrô grâve râten getrûwen getân rîtære bruoder hulde verkièsen schulde gègen dëgen grâve vrouwe geschëhen verjëhen maged sènten .
grâve vrouwe sènten biten manen gëben rât ding stân .
verdagen vrouwe zuht stat gëben rât gëben sicherhèit vürebazz mann .
verjëhen maged getân ernèren dëgen turn ligen sènten wîgant loben|ër rîtære .
hoèren rîtære vrô jungvrouwe danken|ër rîtære ernèren .
âmen lob volge varen lob vërre wirdighèit enbore hôh prîs .
loben wîse vrouwe rèine tugende jugend rîtære .
jungvrouwe vrô vervâhen .
rât bruoder machen kund .
maged stunte bruoder zorn lîb verlièsen mann zorn unterstant rîtære gëben unser hant rîtærelich sicherhèit zorn sparen zuht gègen bewaren triuwe gëben lëben jungvrouwe vrô rîtære vürste palas .
âventiure lësen vürste biten sitzen zühtiglich witze hèben mann .
vürst rîche zühtiglîche verstân jungere mann strâfen .
prîs genôze mèrken rëht viur pflëgen unzuht bewëgen ungemuot geturren gesagen zorn hoèren klagen gelîche arm rîche .
gezëmen zuht vrume .
verloben toben gëben sicherhèit state prîs vürste rîche loben èntelîche zürnen wênig lèide varen gëben sicherhèit .
maged ernèren mann sènten schante .
rîtære .
erhoèren vröuwede zerstoèren hâhen houbet tèil gâh gelübede verlâzen .
swèren lîb verlièsen rîtære swëster .
lîb unsælig lëben gram .
wizzen mann karkære niuwan unstæte muot wîb schade .
verloben zorn toben riuwen geschëhen grâve rîtære sitzen zorn mâzen maged ernèren mann wirdighèit .
lèid gëben hulde schulde .
vrô rîtære genësen rîtære vrouwe .
schouwen varen sparen .
vüèren rîtære swëster küning rîche entvâhen minniglîche lîhen hèrezogentuom ruom hôh wirdighèit .
lèid lîb benëmen state gedènken unguot mann zorn gègen rîtære gègen swëster zürnen .
hèled gezëmen swëster nëmen prîs ligen küning rîche hërzigtuom sicherlîche guot .
sèmften muot hulde loben grâve dëgen hulde .
swëster rîtære ernèren hôh prîs beschèren verkêren gemüète übel güète machen niuwan guot wërben muot rîtære wërt erkènnen .
ungemüète verswinten .
getriuwe grâve jungvrouwe bruoder vriunt lûterlich hèled èllent rîche .
hov mann bruoder lèid geschëhen vrouwe sicher vröuwen maged mann vüèren vröuwede bruoder palas rîtære .
wirt stân gègen hêrre !
behalten lëben triuwe gëben verdènken vâhen mann tôd unterstân himelrîche diènen èigenlîche wîle lëben hèrezoge mann entvâhen wîgant wirt nëmen hant sètzen sîte anderhalben sitzen sider maged hèled unverzaget .
jëhen gesëhen mann .
maged dëgen pflëgen .
wirt ungemach rëchen !
stëchen hant gëben allze hôh zins mann verlièsen vünvzig alldâr hant sicherhèit pfant lèisten gebot .
spott gebièten .
gëben tugendrîche hèled harnasch ross wâfenklèid schône ?
rèine maged swëster prîs lôn .
diènen spott wîle lëben hôhgelobet mann .
gègen hèrezoge gedènken schône mann hèben vone .
vrâgen dëgen wâfenklèid vüèren drî tag .
jungvrouwe schouwen zèigen maged grâve tugende bevilen ross schilt vürste guot hêrre vüèren hèben hûs hèrezoge vüèren dëgen swëster gevarw vünvzig jungvrouwe schouwen .
bîten vroèlîche hûs rîten .
wolegetân mann gesèlle jungvröuwelîn rîtære diènest .
vürste rîtære vrouwe vinden .
nâhen küning vinden vürste rîche .
geslèhte gelîche vriunt .
küning küninginne palas vrouwe vëld wirken .
rîtære unervorht zuht vrouwe sitzen hërze gègen valschhèit lazz .
rîtæreschaft sitzen küning dëgen küning untæge küning küning dëgen snëll schare .
erbèizen palas küning .
palas unbeschèiden .
entvâhen schône zühtiglîche vürste rîche wîgant .
.
erbèizen palas zwèliv rîtære .
palas schare vürste .
minniglîche entvâhen same küninginne rîche vrouwe zühtiglîche nîgen rîtære entvâhen dëgen .
genâden küning âmen hêrre gëben mann prîs mannlîche unverzaget stëchen slahen boije hëlme tragen palas prîs lësen strît bèidersîte guot dëgen hôhgemuot ruom lîhen dëgen nëve zehant hêrre dëgen erkènnen vangnisse küning loèsen swëster verjëhen vâhen geschëhen maged dëgen turn ligen verholene turn stëlen behalten verhëlen geware maged schante hine|ze sènten rîtære sæledenbære genâde .
vrouwe rîtære vrô .
küning gëben botenbrôt tûsent gold rot lîhen jungvrouwe wërt erkènnen swëster maged dëgen unverzaget tôd bewaren .
sparen gewaltig hant nëve küninginne vröuwede lièbe geschëhen nëve tag sælig schîne widerkomen gëben lôn küène hèled unverzaget tûsent vrô .
vater vröuwede küning sun vröuwedenlôs belîben sorge vertrîben wârhèit vürhten tôt .
rëht botenbrôt sun gëben behalten lëben küning rîche gezogenlîche vürste unverzaget hêrre gesèllighèit tûsent nëmen gezëmen botenbrôt sun vürste rîche .
rîtære gelîche kumft vrô vrouwe al vroèlîche gebâren küninginne .
vrouwe sitzen vröuwede vergëzzen vrô gesunt kurz stunte vröuwen maged .
rèine gevarw sitzen palas küning minniglich maged kumber lèid klagen hèled tragen gewahen wan allèine .
rèine lëben blèich lièbe gebièten .
vröuwede vergëzzen sitzen stille swîgen gègen wëg nîgen rîten .
küning wërt erkènnen ross gègen dëgen vërre hèide rîten rîtære unverzaget küning vürste .
küning sun vërre lièbe geschëhen .
vröuwede gègen rîten entvâhen minniglich maged jungvrouwe schouwen küning rîche entvâhen minniglîche nëve .
dëgen kurtois genâde hêrre hulde hërze vrô küning mannhèit hôh prîs erstrîten .
vater vröuwede entvâhen dicke umbevâhen vroèlîche küssen gelüsten vriuntlich entvâhen schîne triuwe vriunt .
küning rîche maged minniglîche ernèren lëben .
hôh prîs gëben alldâr mann .
rîten èinander gègen küninginne palas .
küninginne gègen gègen alldâr erbèizen èllent rîche maged minniglich vünvzig jungvrouwe .
entvâhen vâre maged sèllen rîche jungvrouwe gelîche .
gègen hèled entvâhen kumft vrô .
hèled entvâhen maged vröuwen dëgen snëll .
küssen schouwen vrouwe mann maged wolegetân .
erkènnen nëmen maged hant zühtiglîche dëgen èllent rîche tôd loèsen .
maged getân vrouwe gelouben genièzen hërze vrô küninginne vrouwe palas wît nëve vâhen hant tavelrunde schare vrouwe gevarw .
maged sitzen .
küning vergëzzen sitzen biten küninginne stat maged lièhtgevarw .
sitzen maged küning vürste sitzen vrouwe guot vertrîben swære schimpfen .
gelouben ëteslich schimpflich wort hoèren rîtære sitzen vröuwede vergëzzen vrouwe wolegetân .
palas tragen sân kopf güldîn môrazz klæren tragen trinken hoèren schènke .
jung mann küning manen gelübede .
küning gelübede geschëhen lèisten sicherlîche .
maged minniglich nëve vâhen lèdig lîhen williglîche küning wërt erkènnen .
lèdig gëben rîtære verlièsen lëben vüèren swëster küning .
küning lîhen sân hërzentuom rîche .
maged minniglîche vrouwe küssen lêhen rëht minniglich maged .
âventiure .
maged küssen küning geschëhen maged sitzen .
küning vergëzzen gebièten hôhzît .
strît wèntig dëgen zît pflëgen hôhzît nëmen .
küning vürste biten rîten hôhzît biten .
niènder vuoz trëten lobelich prîs .
küning zücken wîse rîtære palas küninginne .
küning sitzen vriunt rîten vëld gast ligen betrâgen .
vëld rîten beginnen biten hôhzît .
loben strît lèisten bëte vrô .
stat rîten schèpfen touwig âventiure lësen rîche gelîche plân übertavelrundære sitzen rîchelich vërre prüèven .
küning gebièten ièsâ hôh wirdighèit gesidele kund .
rîten stunte gègen palas küninginne küning vürste mann varen hèrebërge niuwan küning dëgen dëgen snëll küning erbèizen prîten palas küninginne vrouwe dëgen hërze wan gëren küning sun .
palas vièr mann vrouwe getân zuht sitzen .
dëgen unverzaget rîten .
zuht vater schèiden rèise gerâten roubære swære ergân slahen vâhen gesinde stunte wunt .
sicherlîche tôt hëlfen nôt getriuwe ersagen beginnen schèiden rèise gerâten dëgen roubære nuot vinden nèren hant .
dëgen gewahen vièr rise slahen burg dëgen unverzaget wald âventiure rîten dëgen erkènnen loèsen vrouwe küninginne grâve nëmen vrouwe maged hèled unverzaget vâhen ergân dëgen karkære lègen tôt hëlfen nôt maged .
rèise geschëhen maged vrouwe ernèren mann diènen sicherlîche küninginne rîche vrouwe gewiss triuwe state lîhen gëben wîle lëben vater genuoge hold hërze tragen dëgen snëll maged dëgen unverzaget tôd loèsen .
küning ringen hûs .
tag nëmen missewènte dëgen ûzerwèlet dëgen snëll zît urloub rîten hèrebërge .
sun rîten hèrebërge mann .
rîten dëgen urloub vater guot naht gëben küninginne küning rîche vrouwe gelîch .
unverzaget vater hèrebërge rîten mann hèrebërge rîten ungërne vermîden .
küning dëgen hèrebërge guot naht nëmen zühtiglich .
hèrebërge rîten mann .
unverzaget entvâhen rîtære kurtois vater küène wîgant vrô .
triuwe minniglîche .
vröuwedenrîche kurtois lang rèise küène wîgant hôh prîs hèled hant unverzaget .
ligen .
jëhen pflëgen gast gebrëste .
erhëllen erkènnen hôhzît küning sun .
.
wârhèit bevinden grâve wald rîtære genësen tohter trûrig tôd lëben maged gëben verlièsen .
maged vröuwede pflëgen gevrèischen ê_dazz dëgen nuot erloèsen .
trôst hôhgelobet mann lëben geschëhen wizzen tragen hazz gègen .
hërze gëben lêre untugende vol schièben zuht klièben lîb hèled jâr vertrîben missewènte lîb .
mannlich krènken untugende pflëgen lîb ligen gègen mann gègen wîb .
belîben missetât geruochen hoèren ergân mann .
lëben vröuwede lèid same maged vrouwe .
stille offenbâre vröuwede rîche dëgen wërdiglîche vone trûren benëmen dëgen èllent rîche vrô maged minniglich vrô sorge .
maged getân dëgen loèsen karkære behaben rîtære hërze gègen tragen genièzen ernèren mann hëlfen nôt ligen tôt turn jâmerlîche .
vone sælede rîche bèzzer rëht maged nènnen .
bekènnen hine|ze wald grâve hèled genësen tohter vröuwede hôh muot gevrèischen ê_dazz rîtære guot nôt ligen tôt vröuwede bewëgen gevrèischen ê_dazz dëgen kumber erloèsen vater gëben trôst tohter hôh muot trûren bewëgen èllent rîche dëgen lèdig nôt gëben tôd vlüren .
getriuwe dëgen hêre lèdig vrô gesunt rëht kund minniglich maged vater ?
maged ding .
hërziglîche vrô .
vater hërzenlièb vater lang lobære gesëhen wîgant nôt .
tôd diènen ergètzen rëht ergètzen swære sæledenbære kumber .
vater hëlfe schîn mann diènen lièbe erkièsen triuwe verlièsen erzèigen vater stat tohter mann wîb wîb ?
lîb bièten versagen vröuwede verzaget maged getân wizzen mann ganz triuwe genièzen triuwe tragen .
genièzen .
ganz triuwe pflëgen ringe kumber gedulte .
wizzen wîb hold lègen hërze lëben missetât wizzen wârhèit .
vater sparen hulde tohter varen .
bewaren gëben ze|unser hèil !
hèled gèile !
grâve berèiten tohter minniglich rîche gewant .
maged vüèren vünvzig jungvrouwe schouwen minniglich klèid rîche .
vüèren grâve mann beklèiden rîten .
bîten gègen tohter wërt erkènnen küning hôhzît bînamen strît hôh gemuot mann vrouwe wolegetân .
rîtære maged wârhèit jëhen maged .
jëhen offenlîche èllent rîche .
klârhèit prîs vater gezëmen maged wolegetân entvâhen rîtære rîten erbèizen blüèmen zëlt slahen hoèren âventiure hôh wît .
zît rîten vëld grâve gezëlt maged erbèizen .
küning rîche rîtære lobelich erbèizen plân .
gègen mann tohter minniglich klèidinne gezëlt .
minniglîche entvâhen maged grâve rîche genâden zühtiglîche maged .
rîtære unverzaget entvâhen maged vater jungvrouwe .
nëmen vâre maged hant .
vüèren küning wërt erkènnen gezëlt alldâr sitzen gesidele hêrlich .
èdele vürste rîche rîtære sitzen zühtiglich witze jungvrouwe .
tugendrîche schare sitzen tugendlîche ?
.
küning maged getân wizzen vrouwe hërzenlîche vrôhêrre maged !
hoèren jëhen missetuon tugendrîche muot dicke schîn jâr lob .
hêrre genâde unversaget gedingen wirdighèit gewëren bëte stat vrouwe gewëren wille gëren maged gëren geschëhen hoèren schare maged .
vrouwe sæledenbæren rëht maged mann gëben kumberlich lëben zît diènest geschëhen hërze vâhen .
ergètzen jâmer vrô ergètzen erlîden .
maged getân belîben .
êren prîs geschëhenvrouwe verjëhen mann ?
maged dëgen lobesam grâve nëmen schèiden nôt gëben tôd wille maged .
hêrre nôt dolen hold solen|ër verdiènen !
küning hêre vrouwe rëht .
behaben mann vrouwe gunnen !
genâden maged .
nëmen urloub maged wolegetân same mann gesèlle rîten küninginne .
küning maged dëgen klâren dëgen ?
snëll behaben .
maged küninginne sitzen vrouwe valsch lësen jungvrouwe lièhtgevarw küninginne sitzen .
hërze gègen valschhèit lazz hèled nôt schèiden tôt nèren maged .
gesagen maged getân mann behaben rëht guot sèmfte wolegemuot hèrezoginne èmperûs hêrre ernèren mann rëht ligen tôt hëlfen nôt lîb ernèren .
lèdiglîche varen schulde rëht vrouwe jëhen geschëhen schulde hulde diènen valschhèit .
vrouwe unversaget diènest ernèren mann rîchen wizzen sicherlîche maged küning hêre hêrre gëren guot mann .
hëlfen genësen rëht maged gesprëchen vrouwe küning blûglîche wîblîche güète gebièten houbet tal sîgen sitzen maged swîgen .
gedènken muot hêrre guot gevaren ?
bewaren prîs .
rècke nëmen trûte ?
überlût getuon gedank sitzen swîgen zühtiglîche .
mèrken küning rîche zwêne vrouwe sitzen maged valsch lazz maged unverzaget vrouwe .
wizzen mann gègen triuwe bestaten angest maged getân âmen hêrre trûwen begân .
hërze erwèlen mann genièzen wènken prîs krènken .
jâmer vröuwede verlièsen gesèlle gesîn .
triuwe belîben èinander vrouwe vröuwen maged genâden küning rîche wort vlîziglîche troèsten bièten .
lîden gedank nôt vürhten hèled verlièsen erkièsen hërze swære .
hoèren .
küning rîche wërdiglîche hôhzît .
plân prüèven kostiglîche tavelrunde rîche sitzen prîs arbèit holden vrèmede .
schante hôhzît wërdiglîche dëgen èllent rîche vröuwen küning hêre .
.
morgen vruo küning vürste stat küning biten münster mësse singen .
lang mësse singen alt jung küning vürste rîche maged minniglich tohter wald .
hêrre !
wârhèit jëhen vröuwede hoèhen vloèhenen hërze tal .
wërelt wale lèdig wille mann nôt vürhten tôt .
wizzen hôhgelobet mann vüèren vâhen vone verlièsen hërze|lèide schèiden .
hërze gëre lëben gebièten .
wizzen hêrre rëht hoèren küninginne küning rîche vrouwe minniglich rîtære hôhgemuot .
dëgen guot genâde vrouwe .
maged grâve tohter guot tragen hold muot .
geschëhen hërze vrouwe maged küning hêrre rëht mann behaben loèsen dëgen karkære lièbe erkièsen .
verlièsen diènest wizzen mann ganz triuwe zuht behalten .
maged hêre ne|wizzen rëchen rëht .
harte erarnen hôhgelobet mânôd maged tugende schîn geschëhen .
vrouwe rîtære jëhen rëht küning loben sân rëht .
gezëmen maged getân nëmen mann wizzen gewalt dëgen bald âmen vrouwe .
maged getân swîgen klagen minniglich maged guot rëht übel rëht geschëhen wizzen sicherlîche küning billîche gewalt .
swèlich behaben dëgen bald drî vrouwe schouwen maged wolegetân plân ring .
biten tageding rîtære vrouwe .
mann vrouwe wolegetân vëld gègen ring rîten ungërne vermîden hoèren wèlich rîtære valsch lazz behaben maged vëld rîtære vrouwe .
küning biten .
stat sitzen gerihte hêrlich küninginne rîche sitzen vrouwe schare rîtære küning vürste rîche .
maged minniglich wald vater küning gëren gewëren vater wort .
küning hoèren wort .
grâve küning stân zuht rîche küning tohter rëht gègen mânde zuht erloèsen maged grâve hôh pîn entvâhen hërzenlèid hèide bestân .
lôn jâmer hërzennoèten lèide tôt hèled schèiden triuwe gerâten .
kumberlîche pîn erlîden wille rëht vuoge gëren dëgen ergètzen kumber erlîden jâmerlich vâhen ungesparet .
maged arbèit erlîden rëht wîblich nôt mannhèit gebièten mann vrouwe gunnen .
sicherlîche jungere küning rîche .
maged âventiure zuht küning .
hôhgelobet mann hêrre biten zühtiglich rëht hôhgelobet mann .
dingen wirdighèit unversaget rëht rîtære hâne vone êreste beginnen dëgen zièhen karkære stunte hèilen wunte sènten schante diènest lob küène wîgant verstëchen spër enzwèi rîtære vâhen begân wille .
âmen hêrre maged dëgen .
gedènken stërben genësen troèsten kumber loèsen zuht behalten .
hêrre rëht mann behalten lëben rëht vrouwe guot gedènken muot hêrre varen ?
bewaren swîgen trûte bèzzer überlût wèich rëht hâne stân maged getân gezogenlîche küning rîche .
wîb gezëmen rëht .
hêrre mann bedurfen genâde küning vrouwe nëmen geriuwen jungvrouwe wërdhêrre hêrre wirdighèit vüresprëche küning vrouwe .
wort küning rîche .
stân dëgen lobelich maged minniglîche vrouwe rèden .
rèden maged minniglich wîzen dëgen èllent rîche mann wërelt erkièsen .
wîse gesagen lièbe unser tag èinander erzèigen .
prîs nèigen hine|ze missewènte sicherlîche verkièsen vrouwe getrûwen triuwe behalten .
hêrre unser ding vrouwe wizzen rèden .
zwîvel mann gègen ganz triuwe pflëgen wizzen gesigen vrouwe sicherlîche maged vröuwede rîche trôst bièten vone mèist nôt .
küning vâhen küning maged minniglich gerihte stân kund rëht mann vone êreste ersagen beginnen maged gëren wîse küning gewëren maged getân hèled enttrinnen küning besitzen maged ernèren küning verswèren vater küène wîgant kumber erlîden .
hêrre biten maged stân genâde begân rëht nëmen .
dëgen küène mann unverzaget minniglich maged nôt wârhèit geschëhen jëhen stat triuwe wènken triuwe rîche vrâgen zühtiglîche rîtære mann wèlich maged gestân drî rëht gewinn rîtære .
sitzen mann küning rîche rèden sumelich vrouwe bestân rèden mann dëgen loèsen nôt ligen tôt rëht maged guot rëht .
strîten mann jungvrouwe drî .
schante maged wolegetuon rëht guot .
.
maged getân ring stân nëve dëgen kurtois nëmen swèlich rîtære vrouwe jëhen gelîche rîche êren kund gast dunken guot .
küning ring stân drî maged minniglich klèid rîche .
sitzen anevëwe wèlen .
sælede zèlen geschëhen vrouwe strîten vrô mann .
wèlen gewëllen rât hërze gègen maged vroèlîche ring maged minniglîche entvâhen winten dëgen wolegeboren erkièsen vrô .
rîtære genâde vrouwe triuwe schîn rèine güète .
rîche behüèten lëben !
triuwe gëben gunnen .
vrouwe jung mann biten bewaren behüèten gevaren lîb .
wizzen vrouwe vrouwe urloub nëmen rîtære maged vlîziglîche vrouwe sælede rîche zuht wizzen wille diènen .
belîben rëht vrouwe geschëhen verjëhen wîb .
gediènen vrouwe wizzen hold minniglich maged rîtære unverzaget wizzen hêrre gunnen sicherlich maged jâmer rîche hèled urloub nëmen brëchen jâmer wèinen beginnen .
mann kêren ring maged stân .
wænen nëmen maged .
hèled unverzaget maged entvâhen minniglich maged winten hèled unverzaget belîben winten vertrîben tag .
rîtære schèiden triuwe gerâten .
stân maged vrouwe diènest .
ganz wirdighèit vone guot rëht diènen diè_wîle lëben mann .
wizzen vrouwe hêre wërben getrûwen maged dëgen gègen bewëgen diènen ërnest spil gebièten hërze nièten williglîche dëgen èllent rîche vrouwe wizzen hazz lèisten gebot .
vrouwe genâde .
mann lîb lëben genâde gëben urloub .
diènen triuwe erschrëcken maged .
gedènken maged getân diènen tugen williglîche .
dëgen èllent rîche gedènken wènken wërdighèit vrouwe lîb untertân ërde wîb zestat wan lièbe hërze erkièsen .
vrouwe swèren lèisten triuwe .
vrouwe sæledenbære gelouben niènder maged wërelt betagen .
triuwe èid behalten maged erhoèren dëgen valsch lazz bestân maged getân âmen hêrre belîben himelrîche ergëben vristen lëben gëben sælede gesëhen genâde vrouwe rîtære vrô .
tugende rîche gelîchen tugende wirdighèit swèren èid dëgen èllent rîche urloub zühtiglîche minniglich schèiden hërze gerâten .
vrouwe stân vrouwe erwèlen tugendrîche hèled vilekomen !
trûren benëmen nôt erloèsen vröuwede trôst lèid vâhen hant küning stân .
hêrre mann erwèlen vröuwede hulde loben nëmen mann hulde .
wille hêrre jung mann vriunt vrouwe gunnen .
guot wille muot mann genâde küning rîche gëben maged minniglich rëht êwe bîten küning küninginne hôhzît vröuwede plân .
mann vüèren küning .
küning küninginne wërt erkènnen küning dëgen sprâche .
vâhen hêrre tugende schîn guot rëht gediènen .
biten mann begân jungvrouwe .
gelouben valsch lazz missewènteblôz lëben tugende genôze niènder ërde .
tugende wizzen gelîch vröuwen wîb lîb zuht hërze gëben lêre ganz tugende pflëgen zuht zuht .
guot rëht wërben .
hêrre getrûwen begân maged genièzen trôst tôd erloèsen maged gëben hèled unverzaget swëster sun untræge .
schônen genôzsam geslèhte lëben vètere lësen rîche minniglich wolegebëren .
sælede swèren lëbet rèine volgen wîb güète anevëwe vrô maged sælede tag betagen stân muot hêrre dunken guot williglîche küning rîche maged nëmen gezëmen dëgen èllent rîche nëmen williglîche vrô maged sènten küning rîche rîtærelîche hôh prîs .
hov maged bruoder lob hèlle dôn unbeschèiden âventiure lësen .
hov zesamene tragen jungvrouwe gëben nëve .
hêrre maged küning rîche vrô sicherlich .
lob machen wirdighèit minniglich maged klaude bestaten wille .
nëve .
bewîsen gëben maged dëgen unverzaget grâve diènen .
vater wald gehazz .
hêrre hazz verrihten gëben klaude maged èdele grâve küning sament grâve tohter grâve .
kurtois dëgen snëll biten zühtiglîche grâve rîche grâve gëben tohter .
tragen gègen hazz bëte vergëzzen jungvrouwe hazz gègen geschëhen küninginne .
gëben unverzaget .
vrô minne ringen guot triuwe sunter wank .
verènten âventiure lësen wërdiglîche ritt èllent rîche vrouwe gègen rîten klèiden .
wænen jâr hôhzît geschëhen panière mann allumbe ring .
hövischlich ding gëben dëgen snëll grâve triute pflihte .
viur wunter schante blôz genôze lëben sunter schante milte küning gebëren sælede swèren .
lëben küninginne tugendlich schante behüèten getriuwe milte guot tugende .
dëgen bald sitzen vrouwe valsch lazz .
küning rîche hêrlîche nëmen .
geëzzen tugendhaft schare hèben bûhurt hôh gemuot mann rîtærelîche rîten .
âventiure bûhurt nëmen gezëmen lëben ganz wirdighèit rîtære unverzaget vrouwe .
vröuwede schouwen hôhgemuot .
wænen ërde mann vrouwe wolegetân gesamenen stat .
biten vröuwede tragen verbëren vröuwede .
hèled verdrièzen wèren tag hërze ligen vrouwe maged hèled unverzaget vergëzzen .
tag beginnen sîgen naht bedènken hèrebërge voremannlîche küninginne küning rîche .
mann maged wolegetân guot vorevalsch behüèten schante grâve vriuntinne unterwinten küninginne .
mannlîche hèrebërge varen .
geschëhen küninginne sëhs .
wænen küning rîche zühtiglîche dëgen snëll maged gezëlt vone sament wît prüèven .
pflëgen !
dëgen bevëlhen maged wille hêrre dëgen .
küninginne biten pflëgen antwürten maged erkènnen rîtære blank hant hërzenlîche vrô .
küning küninginne vüèren mann triutinne prüèven .
küning schimpflîche maged vrouwe hînaht genædig swëster sun zuht kind jâr schamen zuht hêrre genâde biten diènen .
wirdighèit schulde küning rîche diènen èigenlîche rëht .
triuwe gègen slëht gègen vrouwe getrûwen diènen diè_wîle lëben sælede gebære küninginne triuwe rîche bevëlhen maged minniglîche mann .
urloub küning küninginne grâve .
küning schimpflîche dëgen pflëgen gëben sælede genâde küning hêre grâve wërt hërze gëren benüègen .
wizzen hêrre gebièten rëht triuwe gègen slëht hëlfe gewiss machen rîche wîz genâden mann .
nëmen urloub guot vinden .
wîgant valsch lièblîche ligen lièblich pflëgen rëht verdrièzen .
minne hërze zesamene slièzen hôhgelobet mann vrouwe wolegetân triuwe vergëzzen schèpfen minne vergëzzen stunte schèpfen minne kraft .
lièblich gesèlleschaft ungeschèiden missewènte .
valsch èinander hold genuoge ièdwëder tragen lièbe lèid .
âventiure grâve wîb triuwe enèin hërze zwêne wille pflëgen .
naht lièblîche ligen .
morgen tag erschînen enèin ligen stân mësse singen .
hèben harte gedrang ring gesingen .
benædig mann gègen rîten küninginne vrouwe .
iè|übere nëmen drî vrouwe wërt erkènnen nènnen lîb lob jung jâr diènen wirdighèit rîten hërze gëren .
wünniglich schare küning ring varen ëzzen vröuwede .
ring sitzen mann gègen valschhèit lazz vrouwe minniglich .
rîche hêrlîche tisch sitzen vröuwede diè_wîle ëzzen .
tisch entvâhen mannelîch vröuwede vâhen allerbèzzeste gezëmen .
hôhzît schônære .
hôhgelobet mann hôhzît vollbringen wille gedènken wëren vièrzëhen tag âventiure sage .
hôhzît nëmen lëben ganz wirdighèit küning berâten wërdiglîche morgen vruo missewènte hôhzît gëben lëben .
dunken|ër rîtærelich .
küning êren rîche künden überall .
hèben harte schall rîtæreschaft .
rîtærelich kraft wërdiglîche vröuwedenrîche .
rîtæreschaft morgen tag erschînen enèin inner rîtærelich wère vëld zogen überall .
hèben harte schall vëld machen .
pusîn erkrachen rîtæreschaft ganz vröuwede kraft ièdwëderhalben zogen rëht mannlich wère .
erwèlen dëgen kurtois schare vater rîtæreschaft rîtærelich kraft tag hôh prîs dëgen kurtois küning gègen rîtærelîche küning erkènnen rîtærelîche gègen èinander lièhtgemâl spër hèben .
tag spër enzwèi vëld stëchen schilt zerbrëchen erklèngen .
gelèngen rëht mannlich gëre vërre hêrre spër tjostièren gëre .
gègen rîtærelîche küning erholen dolen stëchen vrouwe küninginne rîche .
rîtærelîche halten palas küninginne valsch tag .
wænen dwingen hërzenlich lièbe kraft .
rîtæreschaft rîtærelîche gègen küning rîche rîtærelich hôh prîs .
halten dëgen unverzaget mannlich nëben mann spër plân gègen halten rîtærelîche küning grâve .
hèben plân tjostièren vièr .
pungièren küning rîtærelîche trîben ross spore nëmen tjoste .
rîtærelîche stëchen küning hinter|dër ross sicherhèit lësen .
stëchen grâve grâve hinter|dër ross plân vâhen mann .
alldâr plân rîtære vèllen .
dëgen bald stëchen küning hinter|dër ross sicherhèit entvâhen .
hoèren ergân .
hêrre küning gègen milte rîche vèllen rîtærelîche hinter|dër ross lèid dwingen sicherhèit .
hôhgelobet vèllen alldâr plân küning rîche wèren rîtærelîche hèled strît gëren .
küning vâhen plân vone küning vâhen küning küning Îsenlant èllenthaft hant küning rîche stëchen rîtærelîche èdele küning geslaht hinter|dër ross plân hêrre wènten wèren hant stëchen küning hinter|dër ross wale küning hèrezoge hinter|dër ross acker stëchen .
ersëhen küning kêren gewalt vater hurte varen rîtærelîche küning rîche vërre ross stëchen geschëhen vâhen küning èllenthaft hant küning .
schilt durhslahen durhstëchen spër zerbrëchen .
besunterlîche gelîch gesagen geschëhen slahen jèner stëchen gewinn rîten .
âventiure verlièsen .
rîtære ûzerkoren gewinn ringen kumber dwingen hôh nâhprisunge .
muot unbedwungen èdele rîtæreschaft .
hèled kraft prîs bèidersît rîtære unverzaget .
hèled lobesam turnièren benëmen naht spil .
ëteslich verlièsen hèled hant unverzaget guot .
geturnièren naht .
bedènken tag verlièsen schîne vone .
küning mann varen .
geschëhen harnasch nëmen èllent rîche rîten hov wërdiglîche drî küning vâhen ergân varen ëteslich vürste .
dëgen schante rîten palas küninginne vrouwe minniglich küning rîche .
erbèizen palas küning sun .
palas küninginne dëgen küning küning rîche küning .
gëren gègen minniglîche entvâhen same küninginne wîb lîb tragen entvâhen minniglîche antonîe lob rîche vrouwe .
anevang geschëhen zuht küning vâhen hurte ergân valsch wërdamîe gëben sicherhèit .
bëte küning rîche gezogenlîche gëben sicherhèit vrouwe .
sicherhèit geschëhen küning ?
ûze küninginne rîche wîb sitzen erlâzen sètzen vrouwe schare .
küninginne sitzen küning .
biten zühtiglîche küning lièhtgemâl sitzen schône geschëhen .
küning sitzen anderhalben .
âmen hêrre küning volgen mann .
küning volgen bët sitzen stat dëgen snëll vater sitzen vrouwe schare .
grâve swëher palas vrouwe schampanois .
dëgen kurtois palas entvâhen küning rîche küninginne zühtiglîche vrouwe nîgen gègen grüèzen verswîgen .
genâden schampanois .
kurtois biten gëben sicherhèit hant abe erstrîten klaude .
rîtære zuht sicherhèit entvâhen .
grâve sitzen biten vrouwe stat wort grâve triutinne sètzen sîte zît vater anderhalben sitzen .
vergëzzen sitzen vrouwe .
schouwen küning rîche palas zühtiglîche küning .
wèren erkènnen gègen minniglîche entvâhen same küninginne rîche vrouwe minniglich .
anevang geschëhen zuht küning sicheren hant lèdig gebët sælede küning nâhe sicherhèit entvâhen .
sitzen biten stat küning sitzen zühtiglîche dëgen anderhalben sitzen .
schènke vergëzzen tragen türe kopf güldîn bièten trinken rîtære vrouwe .
schènken geschëhen volk varen .
rîchvüèren küning küning vüèren vüèren mann dëgen .
biten pflëgen varen .
geschëhen erkènnen sènten küning vürste ligen pflëgen .
vüèren loben mann rîche pflëgen wërdiglîche .
hôhgelobet grâve pflëge .
wëg wërfen ganz wirdighèit lob .
ëzzen gedagen gedènken küning vriunt tugendschîne dicke wirdighèit .
drî bètte hêrlich .
èllent rîche valsch urloub .
biten guot naht .
geslaht wîb klaude varen allzehant wèren erkènnen gëben guot naht .
schèiden küning varen vinden .
morgen tag brëchen stân küning kappellân rèine mësse singen .
ringen hövischlich ding ring .
rîtærelîche panière lièhtgevarw .
drî küning rîche rîtærelîche ring hövischlich ding !
bûhurt geschëhen .
zehant tavelrundere stân tischlachen brôt .
küning gebièten diènen zühtiglîche .
wërdiglich gast mann schèiden êren .
vröuwede ëzzen mann gègen valschhèit lësen küning sitzen .
wænen vergëzzen tisch hèben bûhurt rîtære kunstlîche rîten .
bûhurt nëmen gezëmen dëgen snëll biten|ër zühtiglîche küning lèdig sicherhèit .
wille gëren alles wëren vrouwe lèdig sicherhèit drî küning rîche mann .
lèdig sân küning wërt erkènnen lèdig schampanois .
vrouwe zuht beginnen .
mann lèdiglîche schèpfen êrrîche zuht houbetmann .
urloub schèiden vone vièr küning rîche küning zühtiglîche küninginne wërt erkènnen vrouwe allesam .
bevëlhen guot triuwe spott .
vone schèiden zehant .
gast rîtæreschaft urloub nëmen küning küninginne .
milte schîne gast mann schèiden rîche gâbe volliglîche .
varen volk rîche entvâhen gâbe tèil vrô gèile .
gast mann küning küninginne biten zühtiglîche èllent rîche belîben zît vertrîben .
versagen mann bestân .
küning lèid dëgen unverzaget .
küninginne nëve triuwe biten guot gewëren biten wênig vrouwe wille gëren gewërd biten gesëhen valsch jâr stunte vröuwede kund loben dëgen snëll küninginne vrô .
urloub nëmen valsch küninginne rîche vlîziglîche triuwe .
mann küninginne vrouwe triuwe gebièten hërze nièten lèisten triuwe gebot .
vrouwe bevëlhen lîb küninginne hêre küssen ungemach erlîden wizzen wârhèit vrouwe vrouwe mann rât küninginne vinden èllent rîche .
minniglîche küninginne schèiden triuwe gerâten .
wèinen triuwe schèiden vone kumber dolden iè|übere triuwe rîche minniglîche sènten .
schèiden .
gëren ièsâ urloub küninginne .
vâre vrouwe sælede rîche genædiglîche schulde küning rîche dëgen lobelich diènen tugendhaft mann widerdiènen .
rëht biten dëgen hêre vergëlten arbèit lègen rât mann missetât wërdiglîche lëben genâde gëben .
lîb hôh bestaten ërde hine|ze mann .
genâde biten diè_wîle lëben sælede gebëren küninginne vrouwe triuwe gebièten .
vrouwe gunnen sælede lëben rëht triuwe gègen slëht .
tandârese ernèren widervaren hërze vrouwe nëmen urloub küninginne bevëlhen guot triuwe spott gëben genâden minniglîche .
urloub nëmen .
küssen dëgen lobesam èllent rîche dëgen pflëgen !
bevëlhen antonîe wille vrouwe mann gediènen williglîche urloub zühtiglîche schèiden dëgen alldâr vrouwe schare .
mann schèiden urloub niftele küninginne .
oèhèime triuwe biten gespile bevëlhen niftele gewaltiglîche gebièten rîche kind hold bièten küninginne schèiden urloub vrouwe küssen sân biten pflëgen .
èllent rîche dëgen schèiden urloub vrouwe wolegetân .
grâve wîb grâve wald urloub nëmen zühtiglîche küninginne rîche .
biten pflëgen unterwëg gëben gâbe rîche .
varen vroèlîche .
schante lëben küninginne valsch ?
.
urloub nëmen küninginne küning rîche nëmen zühtiglich urloub mann .
rîten gëben zît grâve swëher gâbe gezëmen nëmen .
mann rîten vëld rîtære .
zuht urloub gëren dëgen snëll .
vâre gezogenlîche küning rîche âmen hêrre lègen wirdighèit verdiènen .
wizzen wille diènen küning hêre jâr lëben gegëben mann lièbe sicherlich .
loben dëgen èllent rîche getrûwen mîden .
ouge ne|sëhen künne wünne .
bevëlhen vlôredibel wille loben dëgen snëll nëmen urloub zühtiglîche küning rîche same küning .
schèiden vâre triuwe minniglîche .
rîche beginnen urloub gëren küning gewëren .
biten swëster sun zuht loben mann .
nëmen urloub same vlîziglîche küningrîche .
bevëlhen mann .
nëmen urloub zühtiglîche küning rîche .
gëben sëgen biten himel pflëgen grâve hëlfe diè_wîle schèiden tôd nîgen bote küning erkènnen vröuwede rûmen .
mannelîch kêren gesagen .
küning valsch lësen massenîe wërt erkènnen gègen hêrre varen stat gègen kêren zehant gègen zandvërre vone vürste hêrre rîtære gègen êrec voregen hêrre gègen gègen verguoleht èdele küning geslaht gègen gègen valschhèit træge .
èllent rîche zühtiglîche nëmen urloub same vater lièht schîne urloub nëmen .
.
pflëgen tugende wunsch gewalt lîb mëzzen vergëzzen vrouwe lîb gezëmen pflëgen wîblich .
.
swèlich wîb minnen güète rëht dièmüète verdiènen hulde wërelt vervoll wîbhèit wërelt guot .
wîb hôh name .
mann wîb gezëmen ungetât nëmen mann wîb .
lîb valsch bewigen rëht wîb güète pflëgen !
sælig mann wërben !
gelîchen wizzen sicherlîche niuwan gëren wîb sælig lîb !
wizzen wîb mann krank muot verniht zîhen missetât wort behüèten rèine wîb spott gunnen .
krankgemuot sælig guot !
swèlich hërze tugende lære unmære übele .
loben guot êren lob wort .
mann gewëren wîb wille gëren gëben .
sorge lëben wîb gëben vlîzen zît vone mann swære begân vone vröuwede gehaben niènder wille tugen sicherlîche hèllewîze ërdrîche kumber gëben sorge lëben naht tag .
swèlich wîb mann missetât mèisterinne triuwe sëltene .
swèlich wîb lëben sælede gëben .
sunter spott wîb lôn stân mann sünte .
vrouwe wîb wërben verdërben lob ërde .
hôh sètzen himelrîche wizzen sicherlîche valsch varen wizzen wârhèit .
wizzen wîb mann allze vone geswîgen .
schèiden rîtæreschaft rîtærelich kraft mann plân wërdiglîche rîtære èllent rîche iègelich .
wëren erkènnen vater lièht gevarw varen gègen vater hêrre .
nâhen küning bote sènten küninginne valschhèit wîgant vrouwe hërze gëren tugendlich wirdighèit .
vrouwe vröuwedenrîche .
inniglîche küninginne vrô kind .
vröuwede vrumen lèid geschëhen vroèlîche gesëhen tohter êren bote gëben botenbrôt hundert gold gesagen .
unverzaget dëgen snëll vröuwede rîten .
küninginne unsamfte vermîden sènten bote rîtære vrouwe schouwen vriunt rîten .
zehant rîtære vrouwe schare bestân .
varen küninginne sun tagewèide vröuwede sunter lèide vröuwen sun geschëhen lièbe wænen .
zil vroèlich sun erkènnen .
küninginne valsch entvâhen vroèlîche dëgen èllent rîche sun lang rèise .
kurtois muoter .
küssen küninginne lièblîche ungemach sun lèid geschëhen genâde vrouwe jung mann .
sun kêren küssen vroèlîche hërzenlièb tohter kumft vrouwe genâde vrouwe getrûwen genâde diènen genædig sider küninginne strît gewaltig vrouwe rèine vrô .
gègen wirt rîten entvâhen vroèlîche .
küninginne rîche entvâhen rîtære varen schall gègen stat .
stat hèrebërge nëmen .
küning nëmen rîtære sun mann hôhzît anger wît .
hôhzît sëhs woche mann vrouwe getân .
hêrre entvâhen schall dëgen snëll vlôrtibel vrouwe wolegetân entvâhen mann valsch .
kumft vrô .
triuwe .
beschèiden hôhzît nëmen .
küning mâge mann rîche gâbe schèiden minniglîche gëben gâbe rîche .
nëmen hôhzît missewènte .
mâge mann küning dëgen muoter valsch varen burg .
âventiure lësen harte pflëgen .
dëgen muoter valschhèit gewiss hoène belîben vröuwede èigen schante .
dëgen hërze gëren tag vater sitzen muoter valsch lazz valsch sitzen vrouwe minniglich rîtære èllent rîche .
vater beginnen gewalt hord ungezalt gewaltiglîche mèreminne küningrîche diènen .
vater biten mann rîten .
küning sun muoter gègen vröuwen wîgant .
sparen berèiten rîtære vrouwe schare varen vroèlîche .
sèmfte dëgen snëll gègen vröuwede varen gègen .
bevinden vriunt dëgen strît stark mann rîtære vrô gehoèren berèiten .
rîtære vrouwe schouwen küène wîgant èllenthaft hant erstrîten .
gègen hèled rîten tagewèide hèide wîgant entvâhen vroèlîche vater muoter küninginne .
dëgen snëll vater wërt erkènnen varen vroèlîche .
küninginne rîche zühtiglîche rîtære vrouwe .
vröuwede schouwen volk vinden wîgant vrô .
vröuwede rîten gègen stat vèste gesëhen vüre|wâr jëhen .
ligen hôh turn rîche palas hôh wît .
stat rîten .
vröuwede entvâhen hêrlîche .
volk vröuwede rîche dëgen tugende mannhèit ungelîche zage slahen vièr rise tôt schèiden nôt .
ungemach genuoge rise hêrre slahen kumber dulten rise schulde erloèsen wîgant èllenthaft hant .
hêrlich stat rîten hov wît brèit erbèizen|ër stat .
âventiure wizzen hûs hêrlich guot rîche küning gedènken rîchhèit vollbringen slahen rise hant .
diènen erloèsen dëgen kurtois .
hêrre vrô .
gehoèren vroèlich schall stat .
biten vürste grâve diènestmann hêrre williglîche vater diènen gelîche muoter .
hêrre lèisten gebot rîche arm loben hêrre mann küning sun .
hûs palas schèpfen gast guot lantliut geschëhen pflëgen wërdiglîche .
èllent rîche alldâr geruowen vater rât unterwinten dëgen wërt erkènnen zît gègen rîten .
.
unverzaget vater vürenæme gègen vürste vüèren tèil mann hèled rîten wërdiglîche .
rîche vergëzzen swære vater wërt erkènnen muoter küninginne valsch .
unverzaget gègen rîten entvâhen wërdiglîche èllent rîche vater muoter küninginne erkènnen rîtære entvâhen wërdiglîche .
èllent rîche dëgen same vater muoter zücken rîche minniglich rîtære vrouwe vroèlich schall rîten burg .
mann schèpfen guot .
vater entvater gewaltig muoter gebièten nièten untertân gewaltiglîche rîche sun wizzen .
wænen muoter jëhen .
tèilen sprâche hêrre ungetèilet wîle lëben .
lîhen gëben unser guot wille muot ne|zwîvelen rîche .
wërdiglîche rîtære vrouwe guot pflëgen .
zehant geriuwen siben tag âventiure sage berâten vater vürste gast sènten rîche gâbe bestân .
mann gëben gâbe rîche vlîziglîche diènest triuwe .
riuwen diènest arbèit lègen .
widerdiènen sicherlîche èllent rîche .
ungeschèiden triuwe vater diènest tèilen hante wîgant hêrre vergëlten .
sun diènen loèsen nôt ligen tôt nèren vone rëht diènen dièwîle lëben mann .
dëgen lobesam zuht urloub nëmen .
vriunt vater diènest getriuwelîche küning rîche erkènnen diènest ganz triuwe lûterlîche genâde küningtriuwe rîche mann urloub schèiden vone zwêne küning rîche vrouwe minniglîche rîtære vröuwede rûmen .
bote sènten grâve zwêne soumære laden swære silber gold gëlten ross dëgen gëben tôt ligen brügge ross maged strît loèsen trôst .
ross gëlten gâbe vrô .
dëgen sènten grâve hoèren âventiure mèiste vièr ross gold silber guot tragen hold muot .
entbièten grâve triuwe hold valsch wank dank gëben stiure antonîe sènten schante .
prêsënterîche dëgen lobelich triuwe rîche vlîziglîche triuwe .
riuwen diènen hôhgelobet mann arbèit vergëlten rëht diènen gebièten botenvriunt hêrre diènestmann diènest untertân bote schèiden .
bote varen zehant hêrre vinden .
triuwe diènest untertân loben mann triuwe vlîziglîche gâbe rîche .
dëgen gehaben ?
bote gehaben .
diènest gebièten hêrre vrô .
guot rëht rîchen .
williglîche gëbe wîle lëben gewiss .
triuwe schîn tugende rîche sènten rîtærelîche wërdiglich vone lèdig .
gëben grâve harnasch ross hëlme schilt lützel engègen bevilen gediènen milte tugen vone rëht sicherlîche rîche mann .
ergân .
vater rîtære vrouwe schare wârhèit sunter wân lût nëmen vlîz pflëgen prîs .
wîse milte tugende bevilen lëben miltiglîche gëben milte rëht jëhen .
turn brëchen grunt silber gold rise vüllen .
dëgen kund guot hord lègen gëben williglîche dëgen arm rîche gâbe miltiglîche vone wunter .
wænen tag mann milte jëhen .
jung jâr künden strît .
erhëllen lob wîtene .
schante lëben dëgen vater muoter .
tugende schîn lièben vrô .
hoèren ergân .
besètzen burg vater varen muoter stat .
âventiure wizzen kroènen dëgen hèled gëren vürste .
vriunt hôhzît plân .
hôhzît sëhs woche .
mann vrouwe wolegetân schouwen küning vrouwe tragen schône küninglich wirdighèit .
rîtære vrouwe schare plân mann nëmen rîtære vrouwe hôhzît .
hôhzît pfingestwoche .
pfingesttag vruo küning berèiten vürste tragen wërdiglîche tugendrîche .
stat rîten mann vrouwe minniglich zwêne küning rîche .
hêrlich stat rîten münster vrône schône rèine mësse singen .
münster gedrang dëgen snëll stân schône rèine mësse gesingen .
lang küning palas hôh wît enbîzen hêrlîche vürste rîche vrouwe .
vater muoter küninginne vürste schante palas tisch rihten .
küning küninginne vater muoter vürste rîche diènen rîtærelîche zuht .
sitzen vater zwêne küninginne .
hèben tisch vrouwe mann zît .
geëzzen dëgen valsch lazz vürste vane lêhen entvâhen .
gebièten mann rëht rihten gerihte slihten rîche krumb verbëren machen slëht .
dunken vürste rëht verènten hèben palas vröuwede schall vëld überall vröuwede harte wænen verdrièzen .
stat vröuwede samfte trûren pflëgen vröuwen dëgen nuot loèsen trôst vièr rise slahen ungemach genuoge allertagelich .
vröuwede rîche lèdig .
vürste dëgen vièr rise slahen hêrre vrô .
gëben vürste gâbe rîche jëhen gelîche hëlfe .
hôhzît nëmen missewènte .
pfingeste vièrzëhen tag âventiure sage schèiden hôhzît .
küning gâbe gëben wârhèit jëhen mann milte .
urloub küning hêre schèiden gast mann varen vroèlîche küning sènten rîche gâbe .
gast küning mann varen schare gègen gewaltig küning .
dëgen snëll rîtære unverzaget küning rîten .
missewènte vater âmen hêrre vater erstrîten .
triuwe biten nëmen gebot ërnest spott untertân wîle lëben muoter .
gewis zehant èigen sun gewaltig .
kind vone billich gëben untertân anelich hêrre mann untertân gewaltig muoter dër|sîn|wâr billîche schèiden minniglich sun .
küninginne sun lièblîche küssen gelüsten bevëlhen dëgen snëll .
flôrdibele tohter unser triuwe ungeschèiden .
kind hold geêren hërze vrouwe triuwe lièblîche .
zwêne küninginne rîche èinander schèiden minne hërze hold ièdwëder verdolen èinander .
küninginne nëmen urloub zühtiglîche rîche küssen tohter vrô diènen hant èigen triuwe .
tohter hêrre getrûwen diènen genâde .
wille muot gebièten .
tugende schîn urloub schèiden mann küninginne jungvröuwelîn varen wërt erkènnen valsch zwêne massenîe varen vröuwede stat vinden .
wèren erkènnen rihten vröuwede dicke trûren pflëgen jâmer naht tag diè_wîle rise lëben mord strëben .
diènen dank vröuwede krank roubære pîn mannhèit loèsen .
trôst rise slahen vone wille tragen triuwe schîn diènest triuwe .
küène wîgant untertân .
mann kund küning rëht lëben miltiglîche gëben hold muot tragen dëgen guot missetât .
âventiure wizzen dëgen snëll lëben wërdiglîche küningrîche .
vröuwede .
vröuwede lëben jâr valsch vater muoter schante missewènte lîb .
küning wîb ganz strëben wîle lëben .
vertrîben jâr sicherlîche .
guot rîche wênige sparen bewaren sparen guot .
ergëbe stân muot gègen gëben .
.
vrèmede pflëgære diutische .
versmâhen unschuldig hövischhèit ze|êre lob .
wîb mann versinnen triuwe minnen .
zuht bewëgen spott unzuht pflëgen diènest schîn gewiss diènen .
.
hulde verdiènen schulde sünte ligen gebüèzen zît gelëben barw unser sünte schouwen muoter unser vrouwe sun rîche êwiglich gesinde .
tugende schîne unser hêrre èngel schare varen himelrîche .
âmen varen sæliglîche .
