wizzen küning sitzen nènnen stân .
dicke sage .
küning wîb wünniglich lîb vrouwe .
küninginne minnen mann rîtære vermëzzen .
unvergëzzen guot hèled zalen .
küène bald lëben vrümiglîche minnen rîche .
küning hov küninginne zuht erwërben .
nâhe verdërben vermîden .
gedènken vrouwe hov gebièten muot guot .
gedènken ?
vriunt .
berâten kèmenôte küning .
guotlîche trût hêrre hov .
gunnen hov machen gèmelich sache .
hov schrîen gebièten vürste rîtære gemèine ne|lièsen hov gedinge vriuntinne küning vrô küninginne hâhen bote sènten hov .
bote hêrre êwelich wîb hövischhèit vergân vertragen lîden dicke kumber .
bote hâhen bote .
bote hêrre .
guotlîche entvâhen vrâgen wannen wüèsten .
küning hêrre wîb vrouwe küninginne entbièten rîtære hôhgemuot hulde guot hâhen vrouwe êrest pfinstag hov lëben vrouwe küning ?
sènten ?
bote ?
hêrre burg hov vrouwe gebièten nôt inniglich ding vriuntinne .
gebièten vrouwe küninginne benëmen vride spil .
dunken vergëzzen vrouwe stat pflëgen hërze ligen .
lèider gehaben .
hov varen .
bewaren lîb sorge .
hov verligen bèzzer verzîhen lîb .
wîb vüèren .
joh stân lîb .
vüèren êwelich wîb vrouwe verlièsen .
beschëren gouch schulde verlièsen vrouwe hulde belîben .
varen wîb vrouwe wîb unmære gehag .
gedènken wîb vüèren ?
rëht arbèit verlièsen .
erkièsen .
dicke wâgen lîb .
minnen êwelich wîb schîn .
unmære gedènken vrouwe minne verlièren .
tugen guot verlièsen vrouwe ?
karkære lèid getæte nôt behaften .
verligen hêrschaft nâhe schante unêre zürnen vrouwe .
vèste lèid ungevèlle ne|wizzen wîg ding gestèlle guot ergân .
vrouwe küning .
zürnen starke wîb hintenân verdrièzen zwîvel hov .
beginnen dènken wènken vinden gehëlfen wîb .
kûme gedènken getriuwe geware hâhen .
unvroèlîche klagen ungemach .
wizzen wërren ?
verirret hêrre ?
unvrô vone ?
ne|wæjen ?
wërren verdagen ne|wizzen ?
wonen list vinden guothêrre muot sige swære bote ?
âmiô hovef wizzen stân bote ?
?
bote ?
küninginne gebot ?
vriuntinne .
wizzen .
sorge allermèist hov sëlber benëmen .
schëlten sëltene guot knëht verligen hôhgezît .
vürhten vrouwe strît wîb varen .
râten bewaren verlièsen .
vürhten vrouwe unhulde laster schulde dulten schade zorn beladen vrô bèzzer wochen minne verlièsen minne gesagen zwîvel vrouwe hulde ?
schulde ièzuo losen hènken wanken hêrre ne|ruoten .
wizzen râten laster .
swære rât erzürnen küninginne .
zwîvel wâge kündig lüge betriègen mann küning hèrezoge gram schalk muot .
vallen rôten vlîz .
vürhten itewîze nîd hôhgezît bôshèit verlîhen .
verwëgen belîben varen .
bewaren vüèren wüèsten wîb varen belîben loèsen belîben varen wîb .
laster .
vrouwe wænen mann loèsen .
unmâze mann nützen mangel èid vürhten lèide vrouwe küninginne vriuntinne hov hèled varen erwèlen .
vrouwe guot erbolgen joh volgen guot rot vrô .
wîb vrouwe lîb guot gunnen .
varen hôhgezît .
varen gesèlle bevëlhen vünvzig rîtære klèid vrouwe zëmen lîb wîb hâhen klèid gëben .
nènnen vrouwe genann mann .
tragen guot .
pfèllel guot sîte bluot beslahen gold vlîz liègen wîse almande rubîn jâchant .
stèin all|hant zièren schickeren zobel vëdere arm ding erziugen triègen wone mann valsch jëhen vrouwe name tragen schamen rock vrouwe tragen pfèllel guot genuoge dicke grab gold næjen hant wunter wîb .
gebènte vertagen tragen küninginne stunte binten vrouwe beklèiden hov varen vrouwe bewaren pfèrd rîten .
wîtene samenen pfèrd vrouwe vünvzig bëre .
gelîch hère gesëhen andereswâr pfèrd gelîch varwe wætlich .
gerèiten liègen guot erpflëgen vrouwe zît .
rîten vrouwe missezëmen nëmen .
küninginne minne sènten pfèrd guot .
tragen hold muot .
vuoz grab vuoder ôre .
entbièten varwe milich bezèichenlich ôre roète klagen nôt entbrinnen minne varwe .
wîse triuwe wîse varwe volt garwe .
gerèite pfèrd sènten rîche guot dwingen muot verswîgen .
satel ligen wît bezièhen guot satelboge vordere hëlfenbèinîn stèin erkènnen .
machen vogellîn ergân lëbente gelîch .
geschèlle visch balstære rôtsîdîn gelide pfallære dicke gold gestricke vüregebüège hövischhèit porte brèit guot sîde untertragen gold slahen schîne èdele Tierlin .
schëlle hâhen hoèren bann güldîn zwêne würmelîn zagel mund vâhen sîte hâhen .
gègenlèitære vèste sîte bèzziste gesëhen ôre darmgürtel brèit borte ort ring gold satele strange behènken sîte schrènken rod vall hâhen vërre tal .
satel koste .
britel zèigen sage gezièrede swære .
gebizz stèhelîn vall ?
silberîn gold kinnerîf .
tièrlîn umbegrîfen erhèben ergraben gewalt umbemanigvalt .
stèin stirne ligen liuhten nahtes tag .
zoum vlëhten sîte bèzzer machen zoum êreste erdènken .
hövischhèit mèister ne|wæjen bevinden nëmen hant singen mèrelëcken gebièten vrouwe .
jëhen ?
rëht wârhèit guot gerèite .
berèiten vrouwe pfèrd klèid begëren .
wîb rîten pfèrd .
vazzen rîche hêrre gesinde .
gebrësten bîten rîten .
gesèlle vüèren swëster rîtære gemèine iègelich vrouwe .
rîten .
wunter vride gesëhen ungemach vergëzzen besitzen stark minne überkraft .
hërze minne haft gast ne|pflëgen tag ne|sëhen smæhe .
küninginne dicke vrô hèil gevüègen .
ungerât êwelich stat gezëmen .
wunter vride nëmen vride ièrgen pflëgen trôst hèil ligen .
milte gohen gevilde gesinde gèmelich kurzièren lang tag gèmelich sage hov rîtæreschaft vrouwe gesèlleschaft .
zwêne hov vrô .
îlen harte .
rîtære vrouwe beschouwen kème .
!
wunteren .
schall burg rîten .
gesinde dörpærehèit rîten gezogenlîche prîchelîche hov pfîfe tag .
slahen tambûre wîb vertrîben trûren .
hoffeliut gewère .
erkènnen hère .
bidèrbe guot muot zehant hövischhèit schîn .
vilekomen !
rènnen entvâhen hovevièren bûhurtièren vride spil gègen entvâhen .
genuoge hâhen pfèrd zièhen vliègen zëhen tag genôte vollsagen .
küning küninginne minne entvâhen guot knëht hov .
rëht hövischlîche lobelîche .
mann gast hêrschaft nâhene ross vrouwe abe nëmen iègelich bevëlhen hant swëster entvâhen slahte ange entvâhen vrümiglîche vrouwe küning rîche .
küssen beschèinen küninginne gelüsten küssen vilekomen !
vrome gerîten hôhgezît hövischlîche .
wærlîche diènest schuldig sin küninginne wille krouwe genâde vrouwe zuht widerbièten zesamene vâhen .
vroèlîche kèmenôte .
toèten .
küning nëmen vâhen hant .
zesamene gesitzen lèid vergièzen stolz .
dwingen alt swære stark zuht verbërgen .
gesèllen gast iègelich bèzziste dunken hovegesinde pflëgen vertrîben schône tag gezëmen .
gast toèten .
beginnen nahten stuol machen ëzzen kamerære sal ahtbære gast sitzen .
ëzzen .
hant sètzen toffelrunde stunte diènen vergân .
verdièzen küning wîb sitzen guot witze nëmen stuol rîtære unverzaget dicke prîs lob stuol gunnen stunte küning gebièten sitzen küning .
biten stuol kamerære .
sitzen gëben trinken ëzzen schènke zuht vergëzzen .
hant trahte loèsen ahte vrouwe vrôhèit .
wizzen goèsen .
tisch erhèben spilliut erhèben hant spil .
widerstrît hôhgezît vride überlang naht bedwingen vrouwe nôt küninginne vrouwe gelîche gezogenlîche urloub bote kampnôte rîtære vrouwe verbëren .
stân tèil vermîden .
bîten guot naht entvâhen .
vone êreste hèben schall rîtære überall güète .
beginnen wüèten tanzen singen springen ringen wizzen aht mitte naht .
ruofen vallen .
nëmen samfte .
ligen hèben ungewinn .
drumen gast guot markenlant minnære vrouwe suochen geruochen grüèzen vallen vuoz genædiglîche hulde biten zorniglîche hôhe trëten hèrtiglîche gewîchen !
ungetriuwe vâh wonen minnen bann hêrre arbèit verlièsen vriunt erkièsen minnen wæjen minne schèiden dicke wâgen lîb minnen wîb schîn .
unmære .
kêren zorn lèid .
hulde widersag erwachen zehant ungamelîche .
unlèdig ungemach .
êw unsælig mann verlièsen vrouwe hulde ?
jô schulde wèlich tiuvel tragen ?
rëht gouch wîse varen kètzen wîb lîb bewaren übele varen guot list .
wizzen wîb vüèren unhèil rüèren tragen witze .
tôt minne vrouwe mîden .
lîden laster schëlten gëlten lièbe vrouwe .
minne vride erwërben !
?
wèi stërben hërzenlich lèid .
zorn schèiden nôt bevâhen .
beginnen belangen sûmen tag jâmerlich ligen .
stunte tag ersëhen stân ungemach verbërgen ruofen .
gesèlle wænen rîten suochen offentiure unsinn .
rou biten rîten .
lèid .
ungebëten rîten .
rîten hèled hèide wünniglich wald .
ne|warten ne|sëhen rîten geschëhen .
gebærede lèid rîten .
lützel .
rîten irren forst .
geturren entbaren varen .
wænen wachen geschëhen slâf milich gedank .
überlang forst grab rîtære ligen .
wâfenen vinden tôt wunten erbèizen lèidig vrô kündighèit klagen lèid hant zesamene slahen missehabe genuoge .
inniglîche wèinen .
gesëhen .
grusz geschëhen wèinen vrouwe zorn .
!
wonen verlièsen beginnen slahen wân wüètig vallen ërde vâhen arm .
nèinâ boèse schônen .
verkêren lîb mann wîb kumber lîden mîden .
wërre manen vërre diènest biten nôt erschèinen gemèinen .
jâmerlîche ungemach ?
schulde klagen vinden erslahen wèrelich mann tôd gerëchen beginnen zorn gesèlle nëmen !
allerêreste schîn mann .
tumb wîb gebærede getân .
witze .
jëhen lèid geschëhen ?
erkènnen .
.
hêrre minne hövischhèit tag wille gebot .
geloben gebüren vroèlîche gediènen .
hêrre wünniglich hère prîorlîche zëmen machen gèmelîche zuht güète ungemüète ungevüège machen lësen ûzer ahte gepflëgen rîten after wëg urloub gëren zehant .
hêrre ânèinâ joh wizzen|dû wille beginnen villen unhèil lèide .
ze|wâr getrûwen guot vriunt geschëhen vriunt kumber ze|wâr vride blôj zièhen untriuwe .
bedènken belîben .
lîb .
abe riuwen gesèlleschaft triuwe versëhen lëben gëben lîb knëht gesèlle .
hèlle varen nôt bestân abe gegân .
wizzen vlîzen gediènen .
unser lèid begrîfen èid biten minne vriuntinne vone klagen .
vrouwe nènnen ersiufzen gelâzen gehâhen lèid .
versagen minne schulde hulde ding vertoben .
geloben gesèlle biten .
vüre|wâr hêrre jâr ëht gelërnen wannen ungewinn machen klagen vermîden .
naht geschëhen .
gesèlle verjëhen hèil genâde .
dunken vrouwe zürnen wider .
rât dunken ?
versuochen lîden hant .
bètte ligen hînaht tag volliglîche erliuhten wærlîche dunken smæhe wîb êrest gedènken .
zürnen vrouwe hulde widerbièten .
ungemach widersprëchen vrouwe unrëhte .
dunken guot stætighèit nëmen gewinn schade vrome ëht ruochen versuochen vrouwe klagen stërben erslahen spëhen versëhen verwinten rîtære ouge bekènnen .
gewant gelîch hêrre .
aberagesèlle losen schîn getriuwe .
trüge vâhen genoèhen nëmen tôt mann vinden snëlle zëlle nâhe jëhen erslahen wald .
rîten hov klagelîche gelîche küning lougenen kèiden wizzen wîb verlièsen lîb prîs .
küning begrèbede burg nëve .
sëlber zëlle rènnen .
abbet vinden .
zwêne stunte vallen vuog genôte hêrre stërben wëre genèren harte vorhtelîche .
abbet wunter vlêhelîche vrâgen ungemach .
rîten vruo unhèil .
vüèren vèile lîb guot rîtære wolegemuot überschînen .
forst widerrîten ruom strîten kampf vèste .
zöugen hant .
hâhen .
unhèil erslahen .
muot lèid genuoge .
küning dièb hènken entwènken wunter nëmen schulde hêrre hulde gëben dwunke machen durh_dazz ërde gebüèzen sünte abbet bruoder biten vermitten scharen toèten gewant vrouwe minne vrèmede .
rîten gâh hêrre gebièten machen nôt .
tôt mann .
künden beginnen hêrre rîtære guot bekant erslahen revere .
berèiten hêrlîche klôsterlîche ze|wâr tôd schadelich rîtære lobelich .
krèten lèid hov rîten ungelücke .
wârhèit wërfen rügge liègen hêrre triègen .
vërre tag .
küning ligen spil gesinde lustsam .
bèiten dê offentiure rîten .
ëteslich offentiure .
sunter wân enbîzen sumelich andereswâr sache küning ne|tugen entbëren bèiten rîtære suochen gâhe .
swære .
wone lèid .
beginnen swære ?
schrîen zît .
lèide klagen .
klagen inniglich hërzensêr überwinten gesinde wunter nëmen klagelîche .
hoèren|ër nâhe .
jâmerlîche ouwî beginnen ër|dër manig|valten übel muom hêrre erslahen gesèlleschaft offenlîche liègen schade tragen .
machen ëht hêrre vrouwe .
schouwen guot gesèlle mann gebièten bevëlhen hëlen .
nôt hov erschëllen vride vall .
wîb offentiure lëben ènten nâhe erwènten wünne klagen lëben vride begëben hèled vermëzzen .
inbîs vergëzzen zerstoèren wirtschaft .
nëmen wèinen überkraft vrouwe mann .
hèben rîten bôre .
gâh vrouwe nëmen .
rîten küning klôstertor diènest erbèizen .
lèid zuht zerslièzen pflëgen .
küning tôt ligen hov nëmen rîche .
ruowen inniglîche .
erslahen verklagen getroèsten überwinten ze|wâr lèid .
ne|sagen mordære erslahen wâgen vriunt müge tôd misselingen .
zage verlingen boèse prîs erkènnen verzagen .
ze|wâr wüèsten bestân .
gelîch wère gesigen .
nîgen èllenhaft hant .
ruowen !
tôd machen unvrô klagen .
küninginne .
rîtære entvâhen lèid geschëhen vrouwe tièf wort gezogenlîche .
gewîchen lèid !
vride brèit hov ane|vâhen .
hov zergân verkièsen ëht verlièsen getriuwe minne bëren wîb ersètzen diènest zuht .
tôd machen minnen vluht rîche .
gelîch .
zèlen gast .
pflëgen wîhhèit triuwe .
vrouwe riuwen .
mann minne .
sôgetân erslahen gemuot guot bôshèit verbëren !
guot goldvang rèine spiègel rëht minne rîtæreschaft hövischhèit haft vater varente dièt .
swach miète vergëlten tugende .
ruowen jugend minniglich lîb ruowen wîb verlièsen vürebazz ruowen schade gemèine ne|ruowen ruowen riuwen rîtære .
vride bûw .
hëlen müèje ruowen gevallen klagen ?
rèden ?
nâhe zîhen .
tagelang guot geswîgen geswîgen küninginne .
swëster hërzenlèid vèste erlîden .
gæhes mîden schare gevèrte erhèrten .
stunte lèide hërze brëchen bluot wallen pfèrd vallen .
tugende rîche snëlliglîche hëlfe vrouwe schouwen hërzenlèid zèichen errèichen hant gevâhen ergân arm tragen vinden lèid genuoge .
lèid nëmen .
hêrre tôt blèich missevarw rëht geware .
hërzenlèid geswîgen sîgen .
bruoder .
?
stunte lîb swære lèid bedurfen trôst .
trôst troèsten swëster schîn rëht lèid wunsch rëht gast wîle lëben hèled .
unsælede erwèlen unhèil .
ze|wâr tôd unbeschèiden entsètzen .
schare entwürken wère ?
unsælede wille swëster lièht muot verlièsen vrô .
.
swëster stân lèid hërze gehaben bèzziste .
ahte verlièsen lèid swëster gunnen gelücke vride pflëgen ze|wâr lëben dëgen milte .
vride zwêne gèile .
hèil unhèil vergëlten rîche missetât erkènnen missetuon hant erslahen tugende vater hâhen .
hêrre joh hâhen arm kèiden swâger gesèlle .
ungevèlle verkêren hêrre hôhe ahten erkènnen bèzzer prîs boèse wort barw .
schare ahten erholen vilekomente mann dicke hèil .
blôj wænen genôze tugende .
gelücke .
kraft ligen lèid pflëgen .
rîtære lob stat rîtæreschaft begëben unmære vürebazz lëben stân enblanten lîb lèid ungewinn wîb .
nôt arm wîb .
sorge lîb hêrre mann .
sorge entladen hërzenlich schade !
hêrre getriuwe mann überwinten inniglîche !
joh hant vollschrîben wîb hèil beschèren .
benëmen erwèren unsælig tôd .
nôt lîden !
vride bûw stat pflëgen .
stërben hêrre !
ne|gân gelücke ruoche stân wân tèil .
tumb lëben .
bruoder verlièsen tag getiuren vrouwe wèinen .
lièbe beschèinen grôze tôt .
trahen bluotrôt begân wunte .
küssen unterstunte inniglîche mund tûsent stunte küssen küssen jëhen verlièsen vrouwe tôt êren gemêren klagen .
beginnen gevallen .
tôre swære nôt .
hêrre wan lobelich wort hord stolz lîb êlich wîb erkièsen verlièsen vrouwe verlièsen .
âhî verküre schèiden ëht schèiden tôd gëben gelîch ènde .
hant gesèllen mann ?
stiuren !
ze|wâr hèil .
vride bewaren varen urloub wërelt gëben .
lëben hêrre gesëhen hinter .
hërziglich ungemach dwingen .
lang wèinen klagen vollsagen gelîch spil .
küning gedènken ërde .
beginnen kêren vlîg .
bewîsen sènten sêw biten lîb barw oèhèime unmære ligen bann andereswâr .
küning küninginne muot .
tôt mann lûten rossebore .
varen snëlle .
abbet zëlle hèben .
kappellân .
trahen nôt klagen tôt lëben .
rîten hère wèinen mère wîb verquèlen lîb ungemüète erlîden rîten überstrîten vürebazz varen .
ungevüère erwènten küning bëte küninginne bruoder .
küninginne êren kêren .
küning kèid schèiden gesinde ergëben wint tôt abbet goteskind niuwan kappellân ne|biten geræte .
gesinde .
wèinen varen sêw .
stade ergrîfen tragen schiff tôt bôre .
beginnen geboren lèide geschëhen .
hêrre êren kêren .
getriuwe lügene rènnen .
zuostunte küning vinden mann hant winten beginnen jâmerlîche schrîen hêrre !
?
entsprëchen ëteslich wunter küning ungemach .
wannen urloub nëmen .
allzehant ne|biten ahten gelîche sicherlîche begân mord lüèjen wort hêrre vertrîben .
schulde erslahen klagen untriuwe lièsen riuwen .
untriuwe brèit wârhèit sëlber bevinden stunte gæhe wüèsten .
gedènken küning hêrre dicke erwërben .
erstërben swach nîden .
lîden diènen wænen enbëren diè_wîle lëben guot wân tugen minne .
tôt schîn entbëren jâmerlîche küningrîche hold küène slahen vone genuoge arbèit erlîden dicke erstrîten vrèise tonige ?
bestân nîdspil .
lîb .
wîb vrouwe lützel gedènken holen hagen .
wænen hêrre diènen mann zarte .
gediènen harte lôn boèse arke hagen .
zëmen küninglich .
hêrre lîb vèile unhèil nëve vergëlten ne|wæjen küning rîche küning gelîche schall gevallen vride triuwe hêrre ungemach dicke erzürnen lèiten abe diènen !
zil klagen .
wæjen genôze vinden überwinten küning geswîgen lützel unvrô .
alt wort pflëgen tôt geligen .
küning beschèinen hërze wèinen hërze gram .
toèten gelîche .
sicherlîche übel tôd klagebære küning rîche harte jâmerlîche zegègene bôre .
beginnen schrîen .
vürste wunte hant missewènte hërzenlich schade küning hêrre ligen .
êreste unhèil vride tèil mann ligen .
èllenthaft dëgen schulde tôt nôt diè_wîle wërelt gestân missetât unsælig jagen vrèmede erslahen .
klagen klagelîche .
gewîchen !
unsælig lîb wîb hov vertrîben belîben hov tag wider gevëhten pflëgen verdrücken wider .
klagen .
nëve gëben küninginne erwërben angestlîche .
williglîche lièsen .
verwissen gerâten zorn !
lüge verlièsen .
ne|wæjen rèden verlâzen schulde ?
wæjen hulde gesuochen .
klagen .
nëve unschulde bevinden bevinden linte küninginne widersprëchen zuohov lèid dicke arbèit schulde hulde erwërben .
stërben nëmen tiuvel zwîvel iènoh muot vone gram .
nëve entvènden lîb wille .
sælig rîche gëben wille lëben diènen .
pflëgen bôrhèit triuwe .
nëve vinden vrouwe schouwen wizzen vlîzen laster lègen .
lèid lèid .
nëve wîb küninginne rèine wîb angestlîche lîb gerihte hèile rëht urtèile vrèislich genuoge glüèjen îsen tragen schuldig sælede geglöuben schulde .
vermîden ungelücke biten sènten hërze êwiglich smërze .
guot wîgant hövisch zièhen betriègen .
vrouwe berèiten bôshèit gebërg loch .
boèse lëben .
èllenthaft muot lîb guot .
küning rîche diènen wærlîche knëht .
klagen .
wæjen biten mann lèide nëve tôt machen nôt stèin wèinen küning jærlich wort .
êreste bekoren hërzenlich lèid .
tôt schèiden triuwe minne .
rèden triuwe ne|pflëgen nëve tag .
klagen hëlfen tragen entvâhen hêrlîche .
gebièten küning rîche gesinde hêrre arm rîche harte vlîziglîche wèinen .
beschèinen hêrre .
abbet psaltære psaltære abbet kappellân verbërgen dwunke kurz smutzlach .
brâwe psaltære .
klagen beginnen gevallen .
ungemach sëlber affen wèinen klagen lëben vroèlîche !
dorren gelîche wizzen sicherlîche hèimelich gebët .
wunterlîche dicke schëlliglich blick ièrgen ersëhen vrouwe jëhen .
.
.
rîche küning wèinen starke wîb .
minniglîche gevâhen jâmerlîche âô küninginne rîche klagen nëve guot knëht .
rëht diènen sunter missetât küninginne klagen vriunt allzehant verlièsen vriuntinne .
vone erschrëcken .
guot pflëgen vrâgen .
klagebære nëve erslahen klagen küninginne .
küning unsinn erwèten .
güète hövischhèit vermîden strîten .
rèden ?
vrouwe sicherlîche tôt ?
nôt lëben hinevürme schulde lèid tôd gunnen loben kündig list kündighèit rëht hërzenlèid .
küning ungemach zorniglîche himel riuwen wîb untriuwe vrouwe dièb schade nëmen dicke vrome klagen wîblich .
schînen minnen miche hêrre nôt lèider tôt schulde dicke hulde verlièsen trûthêrre vrouwe küninginne hant erlîden widerstrîten lièsen unmâze arbèit .
lèid biten küninginne nëve gebiten verklagen biten gedîhten küning küninginne minne nëve klagen .
unschuldig missetât .
erbiten guot vrouwe lèid wârhèit schade tugendhaft mann diènen getriuwelîche küning sicherlîche ne|klagen geminnen dicke vrouwe gebièten dwingen minne nôt gast .
küning bètte verbëren verlièsen stunte lîb .
wîb bôre .
geturren lègen arm rîtære guot vone êreste gesëhen ungemach erlîden .
lèid überstriten wèinen gezogenlîche klagen küninginne .
ëzzen hüèten hërze bluoten innen swære .
wænen sëlber tôt nôt anten wille rèden .
hold jâmerlîche êw inniglîche tôt vinden ingesinde klagen .
klagen genuoge sumelich slahen rüèfen ëteslich .
lèid rîche vrouwe nôt gesëhen lèid barw nëmen dunken blint machen minne wîse kind .
borenlièd wërfen vriunt erschînen wunte bluotig unverbunten verhouwen schouwen wizzen .
vervlièhen abbet kappellân .
tôt genësen arzât beschëhen .
wunte brëchen begrîfen allenhalben salbe wan trahen wunte zehant vinden toèten verschrôten !
gewëgen lèid pflëgen stücke nëmen stunte wischen mund .
minniglîche küssen gelüsten abbet kappellân kuo tôt mann entvâhen .
wizzen ergân allze jungeste strît .
ligen genüssen boèse dunken spil minne triuwe pflëgen klagen hërze ligen minne süèzen lèdig vriunt .
lèid unterwinten .
versëhen .
jâmerlîche sælede mann vollklagen wunteren hundert nuot bestân vrèmede erslahen gesagen geschëhen !
offenlîche jëhen schade hêrre mann wænen gesinde überwinten .
schulde klagen allèine tragen widerdiènen klagen .
èllenthaft dëgen angestlich wëg tugendhèit gelèite ergëben zehant küre rîtære dicke arbèit .
hèben hërzenlèid .
sërpant angestlîche erslahen tragen kèmenôte .
hâhen beroèten hèil .
unwîse ènde unhèil hèil benëmen .
tugendhaft mann lëben diènen geschèpfen küninginne schüzzeltragære wîb rëht lîb untertænig .
mannhèit erloèsen boèse stiure sige vride berèden vermügen liègen betriègen lüèjen vater .
küning biten wîb gëben lîb erslahen sërpant .
berèden zehant .
di schèiden tôd .
nôt gedènken kappellân zürnlôn vrouwe genësen vrô bevâhen bèttestrôwe vrouwe riuwen !
triuwe wîb nëmen .
zëmen küning küninginne .
minne tôd gëben .
trûrig lëben .
guot vater muoter bevëlhen triuwe .
schèiden sëgen gruog .
vride bûw .
süèzære vervluochen !
nëmen diènen vlîz itewîze lîden .
boèse nîden lëben .
gëben vride lîb .
arm wîb rât .
missetât vertragen ëht klagen .
ne|wæjen klagen bann èid unhèil vèste mann bestân erstërben erwërben tôd gëben nôt tôd verjëhen guot versëhen .
lèid lièbe berèiten lièbe zît .
lièbe sunter strît ièdanne wîb diè_wîle swëhsære lîb lièbe gëlt pflëgen lèid lëbelôs tag gëlten wèide .
lièbe schèiden hëlfen klagen mann lièbe minnen gebot hèil guot benëmen ?
joh arm guot .
guot muot gëben guot vride .
ungevüège vëderspil verbiuten guot muot .
güète unsamfte bèzzer entwinnen muot guot bûw lèide lièbe schèiden hëlfen lièbe klagen mann .
trësten|ane dëgen arm wîb verpflëgen genôte diè_wîle lëben .
dunken gëbe tôt geligen sîgen hërzenswære tôt belîben .
übele bewaren !
tugen lèid offentiure rîten ?
hërze gëre spër prîs .
witze grî jâr kind .
hëlfen klagen lîb .
arm wîb muoter gebëren !
geware gewone hëlfen vone .
verèinen triuwe .
lèid troèsten ?
arm wîb !
lèid lëben !
ouge gesëhen ungemach arm geschëhen belîben .
vertrîben verlièsen lëben .
geruochen vergëben gerâten küning schulde hâhen verjagen vone lèider erslahen .
ligen wëllen ?
schante gerëchen verrâten vride gamen .
wizzen bînamen missezëmen wîb güète ungemüète innen vîent lîb .
lèider wîb veranten enblanten arm ouge .
unlougen ofte dicke hërzenlèid hërzenlièbe .
wænen vrist lüèjen .
wæjen êreste wüèsten .
arm geschëhen arm schèiden wunter widervaren swèren èid ièzuo .
missehag vrouwe dunken unwîse genuoge ërde dëgen sitzen wænen ligen .
wèinen swîgen hèben borelade tragen rîtære stade lèid kraft sètzen münstertüre .
wèinen .
ièzuo naht hûs hèben kappellân gègen altære psaltære .
wèinen dicke dicke ûfblick gebët altære gunnen vuoge gesëhen .
gedènken geschëhen stille sunter vâre geware wüèsten küning gæhe vürhten vrouwe schade .
überladen zwîvel sorge getohte bèiten morgene benëmen tag gesprëchen bedènken lèzzeste biten vruo .
iègenôte abbet mobenagris bruoder genîgen zücken mèister al klôster orden .
wænen lîb strènge trîben lènge apotêr bruoder wît zît ?
anen mèister ?
ne|wizzen basch lësen ?
mèister ruowen bèiten basch apotêr rôten dunken bèzzer bruoder stân hov hoffebære .
hêrre ne|solen swære belîben zît gant apotêr erbiten kræjen gebüren ûze andereswâr wëren schèiden geschëhen abbet hov .
unlang vrist hêrre .
hêrre ?
vrouwe ?
âmiô geschëhen gewâr vuoge geschëhen lüge missewènte list ènde hêrre bewaren .
wider entbaren lëben hînaht gesprëchen ëteswâr lüge erdènken hôhgezît tôt ligen klagen gir rîtære ne|wæjen wërke ne|gelouben gëben vingerlîn sènten diamire brièv versigelen list hêrre schrîben sache trîben .
bèiten wîle ânèin îlen !
ânentriuwen hêrre wâr|umbe ?
rîtære küning vrouwe .
biten verbièten nôt sloufen beginnen stropfen âmen hêrre rèden ?
bëte drouwe ungemach enthaben begraben .
vone rîtære biten .
belîben dër|âmière güète genuoge .
hoèren zwêne knëht stark mann bevëlhen walk Èngellant .
zwêne unerkant unser sprâche unser wort wæjen mord vort .
verswîgen zwêne wan kunst zît vrouwe .
wænen rîtære .
vallen knièw vlêhen geruochen gunnen geræte ganz suone .
varen rîtære zuohuoh belîben zwêne dër|âmière guot maged offentiure verèinen .
lèider wèinen wèinen .
rëht lèid bîten hant stân .
hâhen guot âbend .
genâde .
hînaht naht ?
anevrouwe sûmen ?
vrouwe mann tèil verjëhen geschëhen morgene lang jâr .
ëht dicke vride ruowe sëltene tôt triuwe nèigen vuoz vrouwe unmuose sider irren .
hôh stat bewaren gedîhten hêrre bigihte .
vrâgen triuwe hêrre guot ruowe .
verjëhen stat gesëhen rîtære bitter sünte vrouwe ouge .
gëben brièv .
vrouwe schrîben versuochen belîben .
wæjen belîben hêrre schrîben gëben .
vrouwe nëmen sëlber gestëmen gelësen abe schrîben kund nëmen brièv stân brëchen gebènte rigel nëmen ingesigel vingerlîn versigelen lësen stân vinger .
kumber ringe ahte gedènken .
wænen bevinden stân genuoge hërze valsch ne|walschen vinden geschrîben walhisch hant vrouwe biten guot ding künden erschrècken abe .
hèben morgen tag vëld rîten .
ligen enmitten rîtære vruht spër stëchen schultere hintene vorne brust geschëhen tjoste tôt mann vërre kêren rihten .
huff brëchen vall nôt tôt sîgen grab .
hëlfen klagen beginnen vërre erschînen .
zwêne bote tavelrunde kurz tag rîtære erslahen tjoste spër ne|wüèsten biten begraben markeshûs vüèren küning gevèrte massenîe .
geschëhen sunter twâl .
hov gohen tëg tjoste ligen .
bîten gerîten versnîden rîtære geware .
hèben klôster list biten abbet nëmen bruoder stân wât gëben vrouwe rât lièbe vrô .
geschëhen swach kraft swèchen gesèlleschaft lièbe lèiten lièbe schèiden geschëhen lièbe minne dièb arm nôt lièbe dwingen tôd .
verlîben muot gire .
belîben lèide .
lèid strîten rëht pflëge .
?
hëlfen vrouwe gesigen lèid lièbe .
lèide lèide lièbe lièbe .
gesigen lèide geschëhen lièbe vèste lèid bèster vrouwe gelâzen vriunt lëbentig tôt blèich erschrëcken geschiht ?
âmen küninginne .
bièten sicherhèit èid èinander stat .
biten îlen harte entsitzen .
witze gebièten vrouwe zil gesprëchen ièzuo ne|wizzen .
jëhen houwen erküèlen .
zwêne hüèten .
ze|wâr vorhte hêrre grab vernènnen .
ièzuo gang getân vrouwe klêw bèiten .
altære gebët gesprëchen wider jëhen .
vrouwe gesëhen nôt .
tôd hëlfen stat hërze triuwe .
dër|âmière krènken lièbe !
nëmen wunter unsælede swèren sælede verlièsen .
unsælede vervluochen nièrgen genësen klagen knappe zièhen abe kappe wîse stân nëmen hêrre wât vrouwe .
sorge lièbe gesëhen ?
âmiô hêrre geschëhen ?
hêrre hërzenlièbe vinden .
lièbe unterwinten lièbe vergëlten .
lièbe maht mittenaht sièch schèiden .
wæjen geschëhen losen .
naht verwissen vlièhen wizzen vriunt guot .
muoter allerêreste gebëren wizzen gewërren lèide .
gelouben mire zestunt .
rîtære mund vürebazz küssen .
jëhen kurz vrist .
list tôt mann .
enmitten küning .
dër|âmière küninginne nëmen schôz .
ungehabe groèze nëmen vrouwe lîb .
mann wîb dunken allze .
küning übel spil .
küning beginnen schouwen hërzenlièb vrouwe küssen guotlîche mund vrouwe gesunt nëmen lëben .
gëben lûter hërzensêr .
rëht trûrig vrouwe verlièren ne|wæjen vrièschen hërzenlèid .
süèzære ne|schèiden hërzenlièbe geschëhen wîb .
rîche gelouben .
ër|solen minniglich wîb schônen rèine lîb iè|solen wonen sælede iè|solen .
alles guot .
lëben lëben vergëben sprâche gehaben .
unser hêrre gunnen lëben èinander vrouwe wüèsten arzenîe hoèren dwahen vrouwe gesunt âmen unkund .
zorne list verlièsen mèister abbet vrâgen wizzen sièchtage nôt gelèngen tôd bruoder wît arzetlist harte wîse mânôd küninginne geschèpfen küning zehant abbet besènten .
wahen wân lîb verlièsen .
verrüègen arzâtlich list wizzen bëte .
wèren nôt .
küning bruoder wît übel zerbiten wider .
gebot hulde mangelen unser orden wërelt bewëgen arzenîe pflëgen hêrre vrâgen abbet .
mèister abbet krèten ne|wæjen .
hêrre verbièten verbièten ?
lèisten miète bruoder gotelich sünte nëmen vrô .
ne|bëben sîgen geswinten tragen stunte kèmenôte .
mèister wît rôten angestlich nôt küning gebièten .
abbet .
houbet salbe strîchen zuohant .
küning ersëhen abbet arzât sènten mèister wît zehant stille harte getân küning trîben belîben wan dër|âmière mèister wît .
abbet zît tôt begraben ungehabe wèinen schrîen massenîe .
wèinen starke wèinen klagen gesagen mësse singen tôt bewaren rëht gebët ërde begraben .
volk hèben .
zehant küninginne vinden vrâgen lîb .
ungenôten guot mann gepflëgen .
vrouwe küninginne abbet hêrre stèllen belîben .
gesëhen guot arzât abbet besènten .
biten zehant bruoder wîtene biten genèren küninginne .
abbet .
wèlich arzât wîb erwèlen !
wüèsten entbëren !
Îsengrîm vriuntinne bevëlhen bewaren bruoder wîte gezît stunte vuoge .
minne gëben stab dunken guot .
nëmen muot arzât nëmen rîtære rât vriunt erkènnen drî ungewinn .
zwêne guot wille enèin varen zît bruoder wîte küning stân .
hêrre samenunge varen .
bewaren ne|solen lang .
vrouwe genësen .
bedurfen diènen êwemarke mèister geruochen getân êrlièb hêrre klôster vriunt diènen genièzen hèben guot klôstermann lèider vinden wëg zëlle .
wëg gerâten zwêne schèiden Èngellant .
rîten zehant .
schante horw gewahen .
