sang ?
dank ze|wâr unvile getihte vröuwedenspil gëben .
mèister wênig lëben singen vone wunter nëmen rîche arm wort blint wîse ring blüèmen pflëgen wæhe .
wænen vrèmede ërde sache minnen mann genuoge allze gehaben .
hôhe kèiser rîche gelîch stèin .
gim me rèine vèile dunken gevèllig mügelich guot getihte hov unmære vrèmedighèit .
schrift vogel fênix nènnen .
brènnen lëbente vogel bëren vlèisch gebèine jô lëben alteresèine genôze erkènnen .
vliègen hêrre hant dunken gevüègen tragen spèrwære vrèmede .
orden getihte gelîchen rîche verswinten kûme vinden krèizen mèister guot dôn vone getihte billîche wîse genuoge sang hovelich .
verstân rëht getihte tragen hant billîche enbore geschiht wênig vinden genuoge trîben vuoge .
gunnen zwivalte lêre tihtære lègen .
hërze sunterlîche tragen kunst vernumft vuoge kunst volliglich gelêren wan gunst allèine .
mènnische lëben rèine sælede gunnen gelërnen wort wîse tihten .
kunst verrihten ërde lërnen list tihte nènnen .
wîte erkènnen rîchelîche wirdighèit lègen tihtære erwèlen .
lob zèlen tiuren .
gëben gotelich gebot èdellich zuoversiht bedurfen rât hëlfe kunst unser trèhtîn mund gunnen schône gedènken rèden .
kunst bewæren jung alt geziug hëlferîche stiure kunst lièht gevlièzen .
schuzz schièzen boge bolz .
snîdære lëben stolz kunst bewæren gebrësten schære schrôten èdele tuoch .
kurdewænære wæhe schuoh lobelich sache gemachen allèine borest .
wilde wald worst gehouwen .
vrouwe rîchelîche turnièren schône zièren ross wâfenklèid jô vrouwe nîgen .
tambûre harpfe gîgen bedurfen geziug .
kunst ëht ougen gerust brust lièht dringen singen zwêne tugendhêre bedurfen wan zunge .
gewinn genièzen schulde dulten hov andereswâr .
lièbe harte lützel guot .
wilde jung muot beschèidenhèit toub blint guot èdele sang dunken lèider allze krank künstig hord .
swach schamelich wort künstelôs tôre hèllen ôre èdele spruch tugendsam .
muot getihte gram brüèven kièsen vlëdermuos gelîch nahtes vliègen betriègen vûl lëben wân holz viuhten lièht liuhten èntelich schîne .
hov vinster muot wîslich unmâzen tunkel lièhtkarfunkel vuolære boèse vunt trüèbe hërze grunt èdele spruch schînen .
tihten pînen toèren ungërne hoèren singen .
unvuoge dringen zuht mâze .
singen abe .
lôn alt jung zunge ambahte verbièten .
nièten getihte alldiè_wîle lëben lôn hôh gëbe üèben kunst .
verbëren vernumft dicke ofte vröuwen ?
lëben singen klingen stimme schall .
nahtegale sang dôn dicke schône lang stunte kürzen .
stürzen gezëlt loub toub gevilde lûte erschèllen .
turren gevèllen durh_dazz trûren stoèren .
hoèren .
list wênig getihte .
kunst gezëmen samfte genuoge .
vone alt ungërne vermîden ëht lîden kumber wènten .
spannen dènen hôh vlîz tag verslièzen tièf buoch bote suochen vinden .
èntelôs pflûm bërg versinken gelîch mann beginnen .
grunt wort untergrîfen slîfen zunge ènkære .
lob krank beginnen gerihten .
tihten hère .
wilde toben mère wazzer rinnen vlièzen getihte .
wîtene vlôz kûme ergrünten hërze mund bote .
hèben wille stiuren singære ort borte zuht stèinen schante rèinen hërze lûter gold .
miltighèit dicke entvâhen vâhen snëlliglîche ursuoch zière künne buoch .
geruochen hëlfe sènten mèister kunst kêren hërze gire vlîz nütze vrum gëben bilede tugendrîche lëben beschèidenlich .
getihte rième rihten alt buoch .
vrisch gloie blüèjen .
beginnen hërze ganz triuwe erniuwen wort lûter büèzen brügge schranz gelîmen zèinander rième vürebazz spalten .
gelücke hëlfe wunter âventiure wilde sælig bilede èdele bîschaft nëmen hoèren übel gedènken .
zuht bièten hërze ôre mèrken erkènnen übervlüzziglich hord strît bevinden slahte machen èllentrîche hèled .
rîtære erwèlet strîten krièchisch küninglich stifte èntelich schrift walsch .
gedènken brèiten getihte lèiten walsch wort schîn verwantelen .
gehantelen gotelich stiure âventiure ding kèiserlich wîb lîb tôd versêren bluot rêren vergièzen .
klârhèit vlièzen vrouwe erkièsen .
dës lîb verlièsen minne tôt geligen gehoèren getihte nëmen zil beginnen .
küning dwingen tugende hôh vëhten .
lîden maht volliglîche erstrîten .
rîche gesitet gewaltig milte èllenthaft .
diènen magenkraft hant .
gelücke wènten hôh wirdighèit wünniglich wîb zièren lëben lîb rèine tugende .
hërze kind jugend wantel behüèten .
vrouwe tugendrîche nènnen .
wîte erkènnen name hôh prîs .
küninginne wîse kind swanger anger tugende bluome lësen .
swanger vallen sorge soum lèid troum slâf naht .
wîb hôh küre beschèidenlîche dunken hërze liuhten vackele gelouben wahsen entzünten grunt viur brènnen rîche stütze bestân .
küninginne getân troum swære küning .
trûrig unvrô angestlîche entsitzen .
hërze lèid vergëzzen inniglich sorge vröuwede verbërgen wünne verswinten gedènken zehant troum gezièhen kind tragen küninginne tragen .
vone riuwig hërze genuoge beswæren grunt .
kurz stunte vrouwe knèbelîn gebëren schînen minnenvarw lièht wünne rîche niènder lëben gelîch gebëren .
liutsælig ûzerkoren lîb gebâr .
küning knèbelîn ersëhen lèidig schadelich vruht .
genuht zerstoèren .
knabe ërde gewahsen mann schulde .
ê_dazz lëben schadelich nôt tôd durh_dazz sorge entladen .
wîse mann schade betrahten besëhen .
verlust geschëhen .
wènten .
sorge swènten diè_wîle gevüège durh_dazz swære belîben erloèsen .
genèiste rôst zünte unterstân dringen krank swære stamme stark sorge vlamme vürhten bëren .
muoten gëren geburt verdërben ê_dazz erstërben rîche swach .
vackele vrouwe gelègen machen bezèichenlîche kind gebëren lëben verlièsen zergân kurz vrist .
bèzzer wizzen geligen allèine tôt nôt geslèhte .
zwêne knëht zehant verdèrben ?
volliglich mëzz sælede wènten geligen tôt zehant .
ding küning rât ânendèrben èigenlich kind verdërben schade erstân .
kind wunsch getân zwêne knëht nëmen wald vüèren durh_dazz tôd .
hulde gebièten slahte ding niuweboren jungeling zît genësen .
belîben lëbetag .
wilde hag kind vüèren al ze|stunte .
dës hôhgemüète wunt muoter hovedièt .
vröuwede hërze schèiden küninglich vruht .
jâmer genuht begân üèben .
hov betrüèben massenîe .
wantelvrî kindelîn wald zwêne knëht bald verdërben vüèren .
lûter blôz schèide zièhen .
kind èdelighèit hôh ermürden tôd erwènten .
kind anegesihte schînen lûtervarw geware bilede schate beginnen kindelîn zwêne mordgîtig mann suoze ungërne slahen .
smirre luog beginnen same lièht hèide küèle touw durh_dazz blat bluot nazz viuhte machen .
minniglich sache knëht .
jëhen ërde tragen kind erslahen schèiden genësen mâzen kind lûterlich prîs .
lègen dicke stuodach tièr geschëhen lèide slahte ding jungeling verlâzen wald .
knëht snîden zunge mund èdele jung hunt volgen .
urkünde gelouben gewisslich kindelîn ligen tôt .
gold gëben rîchelich hold .
wænen widerstrît kind zît hant tôt ligen .
ligen niuweboren dëgen wald allèine .
knabe irre amme beginnen entvlammen hërze jâmerunge .
èdele jung wünniglich kind wèinen lûte unterbint gebrësten lîbnare .
nëmen rèine guot hinte beginnen vinden zehant lîbnarunge .
stân kindelîn tag drî|stunte hâhen brust mund sûgen jung süèzeknabe genist abe lëbetag .
erwèlen knèbelîn ligen wilde hag hinte ëht tag nëmen hôh vlîz hirte wald vihe hoèren versëhen kindelîn wèinen .
dës îlen jâmerlich stimme lûte krût hag ligen kind hôh gebëren .
lîb erkièsen wünniglich hirte vröuwen bilede tragen wilde wald hûs schône pflëgen .
hirte wîb kind ligen hèil vruht .
vrouwe lègen zuht schîne brust knèbelîn zièhen minniglîche .
amme bevëlhen kind .
trûren wint hôhgeboren knabe vërre kind gebëren .
nëmen vlîziglîche hantelunge jung wahsen knëht .
lègen genâde rëht volliglich tugende èdele knabe jugend zühtig wîse bluoten same rôsenrîs güète .
hërze gemüète .
stân gerihte stark sëltene verbërgen man|ër bewæren .
wænen gewisslich hirte schimpf vater triuwe schîn billîche vaterlich wân .
zièhen schône kind vater schulde zièhen .
schante vlièhen untugende jagen .
tag jungeling stolz vihe trîben holz hèide vëld .
wahsen rîche tugende gëlt hërze acker .
rôsch wacker hovelich schimpf .
guot gelimpf gebærede .
hirtelîn gesèlle spil beginnen varen tugendvèste loben .
ëteswènne strît sament gemèllich tèilen machen krièg parte jô grièzwarte guot rihtære .
sige vüèren sètzen houbet schapël geloubet kroènen tugende vrümiglîche strîten unrëht vlièhen maged wantelbære .
apfel walzen tragen stamme bewæren schîn junghêrre adellich .
gesèllen gebûre hovelich .
vrèmede pfarre dicke strîten geschiht entgëlten vrèmede .
rëht varen guot gerihte kund .
gesigen stunte ohse rëht ne|lîden sètzen houbet .
rëht vollbringen .
arm bedènken rîche .
gelîche rihten schulde .
hërze verdulten wald zorn .
lîb hôh gebëren gerihte geschèpfen lob ruof wirdiglich prîs gelîch rëht .
param gelîch ëbenslëht unterbint wort sunteren schèiden .
ligen bezèichenunge .
jung gelîche rihten rëht nènnen wîte erkènnen vëld wilde wald jung hirte voget zogen krièg anegesihte strît lègen .
beschèidenhèit valsch gerâten ding rëht schèiden verlâzen .
lègen èdellich ding .
jungeling ërde gebëren .
ding erkièsen lîb gebære .
antlitze hâr liutsælig stolz .
vihe trîben holz hèide wèide wunsch nëmen .
junghêrre wünnevarw hirte belîben zît vertrîben hôh tugende jëhen trîben dicke bach vihe trènken wâg vlièzen hag wilde .
hûs sitzen gotinne lëben kêren .
minne versêren hërze dicke .
fîn wilde .
wîblich bilede fîn gotinne lîb gebærede .
beswærede stunte .
hërze wunt gemüète .
dwingen gemèine güète gelîch minne èinander hold valsch beginnen muot verstricken lîb .
mann wîb trût .
hövisch tragen tougen hërze zèinander minne .
vröuwede hëlen .
verstëlen hërze küninginne gesèlleschaft inniglîche .
muot vröuwede lèid verbërgen sorge beginnen stunte minne kund ëteswènne geschiht .
vorhte gehaben hërze sunter smërze wünne ganz .
varwe schînen tugendrîche nëmen dicke lësen sorge getriuwe lîb .
vürhten wîb schèiden minne .
ligen mèist ungemach wone stunte erbarmiglîche wider hërzenvriunt betrüèben stunte !
hërze grunt beswæren jungeling angestbære ding vorhte schade vrèmede minne .
ërde lîb schèiden wîb minne endwènne hërze sène vergëzzen ânèin vrouwe sorge .
lèid mâzen vorhte vrô !
boum wazzer stân getriuwe lièbe hërzenlèid trôst schèiden sorge entbinten .
tièf boum rinte beginnen buochstabe mèzzerlîn graben .
tiute wizzen êwiglîche minne schèiden èinander wazzer wünniglîche bërg vlièzen hinter widersinn riusche tiuschen machen sicherhaft ganz lièbe kraft versigelen hërze .
wort gelësen wilde fèie vorhte blôz schèiden .
junghêrre wünniglich tougenlich minne pflëgen ofte bûwen hag beswærede sorge hôhgezît gebièten wünne hant küninglich rîchhèit lègen .
hêrre hövisch stark gebot dwingen diènest binten mann wîb hôh kraft luod wirtschaft .
gëren swëster lûter vine mann wîb gëben .
wünne lëben hôh lîb .
wîb stille überlût kèiserlich brût lîb gebærede .
zièhen lësen hërze muot .
beschèiden guot liutsælig èdele .
lîb güète gebære rîchelîche vollbringen .
wunsch bedènken vlîz gewiss .
ligen gewalt wazzer hant untertân .
vlièzen gebièten .
erkènnen schînen gewaltig .
mærgotinne erwèlet fèie .
maged rèine wîb benènnen küning sun .
vone hêrre hôhgezît spil lûten gotinne .
schare .
lîb wunsch zièren .
nëmen wunter zît ?
krèftiglich gewalt krût stèin .
nütze rèine erkènnen tugende kraft mèisterschaft wunter wilde vone bilede bëten .
lëben genuoge zît zouberære wunter jâr goukelwîse wirken .
vorhte schrîen .
sinnerîche mann schônen list vinden zît erkènnen kunst tragen gunst mèisterlich ding vunt urspring vone êreste hërze vlièzen .
bièten ding pflëgen .
wonen ligen bërg klûs wald wilde riute durh_dazz èinvaltig verhëlen getiusche wërelt betragen tumb tôre zièhen erkènnen opfer sènten vorhte prêsant .
diènen guot gemachen künstebære sache hôh mèisterschaft .
stèin guot wurze kraft wilde vinden schèpfen stunte wunterlich wërk wald bërg hëlfe ersuochen .
rîche vallen wunter guot .
houbetmann hêrre lësen .
künsterîche zouberlich maht wîshèit übervëhten .
hêrre hôhgezît wald wilde vëld genôze besènten .
genuoge nènnen hov râmen gelimpf vuoge tèil iègelich zèlen .
wèlen name künden .
vunte kunst vollbringen gedènken entslièzen ding .
hêrre urspring stolz hövischhèit hov lègen wîse lièhtgevarw vone êrest erwèlet brüèl .
tisch gestüèle zièren berèiten küninglich rîchhèit volle .
hêrre hov kurz vrist arzenîe list vone êreste hërze vinden .
apotêke besènten plân bühse stân latwârje ûzerkoren mann ungërne entbëren hôhgezît .
hêrre strît mèisterschaft pflëgen hov tag wâfenen .
schînen hövisch unvuoge rèizen wèren kraft gesmîde .
minne schuzz hov unnütze bîl vüèren boge pfîl sêren minne gewaltiglich gebièten .
zunge varen hôhgezît .
erkènnen wîte bote iègelich boteschaft .
bühse gürtel hâhen brièv .
hëlfære stunte mund vlièzen hant sprâche .
hèrebache vone êreste erdènken rîche koste vuoder trinken luoder stiure .
hov âventiure blüèmen briutelouft behalten stat .
hèiltuom briutelouft swèren .
hôhgezît varen erkènnen wazzer wilde mère vone hov schiff lèiten sêw .
hôh erkènnen .
fèie nènnen gotinne tèil vroèlîche gèile hov kêren zièhen .
guot bërg hôh nènnen schoèn rîche erkènnen hôhgezît hèben .
suochen graben gesunt wurze rèine ûzerwèlet gestèine zwêne hôhgezît spil .
prêsant .
wirt wîb vrô schatz guot wild rîche hord behalten zièren .
silber gold vollbringen schrîn .
vrouwe wirtinne .
boum küninginne nènnen besènten bluot wîse zièren schône vogel dôn besingen rîchelîche .
künsterîche gotinne wîshèit hov zièren rîten kostebærelich tuoch .
hôh list buoch bringen|ër bürde bewæren witze beschèidenhèit .
zère vrouwe tugende sât pflëgen vüèren sack korn soum .
zoum minne kêren hôhgezît spil wërdiglîche .
viurîn vackele rouch schînen wünniglich hant .
vrouwe nènnen vondân hov stat behalten vröuwedenbërnte wünne .
klingen lûterlîche gewalt vluzz kalt vröuwen ôre .
bluome küninginne hov ëteswès ouge nütze .
geströuwen klêw .
vrouwe sêw wazzer gewalt zèlen brût bluome krût vlièzen bach schèpfen gast rîche erwèlet plân .
gotinne pflëgen gegèrîe plânîe nètze strick schricken hirz rêh swîn .
zale gotinne überall .
name zale rëchenunge hov dringen beginnen kêren !
hôhgezît blüèmen .
küning zwêne sun sitzen tugende bûn schône wërdiglîche enbore swëster hövisch wîse wonen bruoder gevilde .
wilde vater .
wizzen swèren jungeling verlièsen wald hovebære belîben harte gesunt .
vater stunte gezog nëmen hôhgezît küninglich .
hov beginnen wërdiglîche bluome wâz zièren anger vëld .
kèiserlich gezëlt slahen klêw .
plân beschouwen rîtære vrouwe kostebærelîche zièren .
spilen smièren vîol bluot èdele hërze muot ouge burgtor .
luft hôhe enbore klingen stimme lûte .
bluome loub krût stân gevèrwen gèrwen lièht wünniglich schîne .
wilde vogellîn singen ast hovelich gast rîchelich ôre himel kôr gedoène erklingen .
wëter vine wünne hèben plânîe .
boum bëren scharte luft .
blat bluotkluft vröuwede stèllen .
vorst wald anger stôzen vlièzen bëch brünnelîn vluzz wîse erviuhten .
vërre liuhten gold silber gestèine wilde fèie tragen lièht wât .
geræte trank singen wîse vrouwe mann glîzen vürespan èdele schapëllîn bièten durhliuhtiglîche schîne gim me gesmîde sîte bluome gëben lièht glast .
wünne gebrësten mann hôhgezît gëren .
gast rîchelich hövisch gèile hôh vröuwede tèil wërelt hërze .
wünne schall gotinne sitzen gestüèle vrisch boum küèl bëren schate luft .
ruom schall guft zièren lob .
wirdiglîche sitzen drî gotinne lëben tugende gestân .
plânîe forst .
vrouwe geturren gemæze vone ze|ober sitzen schône gewaltiglîche .
vrô jûne rîchhèit guot pflëgen .
ganz ligen stèllen wunsch .
vrô gotinne wîshèit sitzen rîchelîche beklèiden gëben durhliuhtiglich schîne .
minne küninginne èdele schînen dritt zwêne sitzen zièren schône .
gold rîchelich iègelich houbet wërdiglîche umbevâhen sètzen .
lîb lètzen swach missewènte .
wunsch hant wantel dwahen .
laster tag valsch vermîden .
lièht ziklâtsîde klèid stân wëben list rëbe gold dringen durhliuhtiglîche schîne erwèlet margarîte înbâre zît gotinne drî missewènte liutsælig wünnevarw lîb gezièrede lûter ouge entslièzen hôhgezît gotinne kèiserlîche wunter blicken .
drî klârhèit schicken beginnen jëhen êwiglîche schouwen ûzerwèlet vrouwe lëben vollkomen !
minne nëmen ouge hërze .
bëren jâmersmërze guot küning schare hov durh_dazz belîben vrô .
sitzen zièren gotinne sitzen nâhe wërden|ër drî rèizen strît .
blank pfèrd rîten vrouwe stolz holz plânîe erbèizen .
wolegetân wîb rîche wât lîb zièren bevâhen begân dicke wantel .
wërren hazz .
tiute missehëllunge nènnen vone name bewènten lîb nîdig hoène wünniglich bilede .
hôh lësen gevære zehant .
hazz wènten dicke hoveschare krièg verwërren strît .
schèidelsame vriunt mæjen beginnen schade verlust .
sôgetân âkust zît vertuon .
erbèizen plân durh_dazz vröuwede swachen krièg machen hèben strît .
hôhgezît hêrre laden vone lîden smërze tragen hërze ligen zorn .
lûten gotinne versmâhen .
zorniglich .
krièg briuwen bitterlich nôt geligen tôt .
mèrken vâhen .
beklèiden wunsch gestüèle tougen ouge gesëhen lîb .
übel wîb tragen hant vingerlîn antlitze schîne verdècken maht .
kraft verdènken mènnischlich bilede figûre wilde plân .
wunter èdele vrèmede stèin vingerlîn schînen schône liuhten .
mann bedunken vrouwe gezièrede wæhe stân .
strît stiften vergiften vröuwedenrîche hoveschall .
überall geschouwen spëhen gesëhen gehoèren plân .
ouge wünniglich schare nëmen vlîziglîche durh_dazz geschëhen schulde ungemach .
jungeste sitzen gotinne drî wantel güften schallen sitzen vornân zèlen .
vrouwe erwèlen gesëhen wünniglich gedènken wider hoène vrouwe hov unterbint holdschaft machen .
lèid sache schèiden .
gelèiten vriuntschaft wirt geschëhen ungemach .
swëgen hërze liuhten boèse dunken ne|lûten muot hërzenlèid binten .
geschaffen erwinten vröuwede vürste bald strîchen vriunt hêrre krank laster gedwingen nâhe .
ze|wâr ne|solen tragen ungevüère geschicken drî vrouwe ûzerkoren krièg zorn erhèben .
wërfen schèitelsât enzwischen geswinten vone ingesinde verwërren .
hôh wünne dorren hov schulde .
vröuwede buoz gerëchen schade geladen gedank zwêne gespile sitzen .
krièg nîd hazz drî .
gotinne wantel verborgenlîche schrîten lîse tougenhèit bilede entvinden .
enmitten zehant wërfen apfel lob apfel zwêne stücke zèinander loèten .
gold lièht rôten halb tèil smiden stücke lësen schînen durhslahen .
ligen hôh kunst vlîz mèisterlich küre .
wunterlich mixtûre rîchelich apfel schînen .
verwërren hant glast lièht varwe schîn volliglîche tèil .
rot gëlw blâw gebëren verlièsen ganz vollen ganz volliglich küre .
schîne varen zerdræjen zersprèngen vermèngen wilde tèmperunge wantelunge vrèmediglîche liuhten iègelich dunken mæzlich schînen .
apfel erlësen halten nâhe ouge sunter mixtûre erkènnen apfel wènten vërre gesiht ne|kièsen wan silber gold .
rîchelich kunst solen|ër wunter lègen list vinger brèit enmitten apfel schînen smaragdîn stèin harte stücke .
erwèlet schrift vollschînen strick buochstabe kostebærelîche beschouwen .
mèregrièze rèine vèlzen liuhten wünniglîche glîzen gëlw blâw vërre lîste grasevarw .
schrift hôh koste tiute swèlich vrouwe vast brëste wantel schîn èigen apfel wîb .
muot lîb erwèlen gezëlt hôhgezît spil apfel vüèren buochstabe gestèine ergraben apfel umbekrèiz glîzen schrîben kièsen lësen apfel .
swèlich zunge lësen zît widerstrît kurz stunte buochstabe vinden stân gelîmen .
hôh kunst geschëhen schrift verkêren iègelich vinden sprâche .
üppiglich râche apfel wantel vèllen drî gotinne gedènken .
vüèren dër|cordiâ hôhgezît durh_dazz krièg hazz nîd briuwen .
erniuwen alt wëreltesîn lèider ofte verwërren genuoge .
sâme wërfen lîb .
wîb ofte kriègen .
geschëhen missehëll machen vröuwede swachen hov andereswâr !
verlâzen apfel vallen rîsen kêren lësen trit belîben ûzer mâze fîn .
dës drî zappel krièg erhèren|hèben .
gesëhen buochstabe lësen apfel hôhgezît iègelich tücken hant zücken apfel ûzerwèlen zèlen ërde .
apfel wünniglich stèllen mèisterschaft zouber lüppen schrift überlësen schône liuhten bîname dunken wünnebære gewaltig niènder lëben genôze .
dës missehëlle drî .
drî gelîch .
vallen apfel lësen wænen iègelich hôhgezît .
wort hèben|ër strît apfel .
wirt wîb vrô vâhen krièg êrest lützel jungeste misselingen .
apfel ringen nëmen vollkomen rîchhèit hord .
strîten wort .
durh_dazz mèisterinne hôh wîshèit vëhten wizzen|got strîten apfel zehant .
hërze wènten lîb zuoversiht .
geschëhen wille prêsant wolegetân durh_dazz minne hërze nâhe valten rèine hôh trûtschaft .
krièchhaft apfel .
strît lègen .
hôh wërdighèit wërfen iègelich verlièsen prîs stunte .
rihtære vinden schèiden gëre .
hoèren hêrre sitzen nâhe .
vone biten|ër drî hövisch hôh gebot geruochen krièg wîsen prîse drî beginnen verschulden apfel .
dunken swære bürde beschèiden wîse prîs entvâhen zwêne belîben lob .
vrouwe drî wènten zehant verkièsen verlièsen hôhgeboren künne .
adel wünne sunter .
vone wider schînen triuwe vèste .
swëster vrouwe tohter sache beswæren zwêne lîb jûne wîb swëster drî sippeschaft binten stunte geturren .
zwêne lèiten dritt vüèren apfel .
hövisch knabe wald schèiden verlâzen .
getriuwe beschèidenlich muot slahte guot lièbe lèid zerbrëchen wârhèit lûterlich rëht .
knëht hirte unmâzen wîse gelîche arm rîche vinden stark gerihte .
entslièzen hêrre vrouwe .
beschouwen hirte bote sènten wald durh_dazz krièg schèiden getriuwe knëht tugende ganz pflëgen .
drî gevallen gemüète wallen hirte allzehant .
besènten kûme hov wunter nëmen schicken .
wilde kêren hôhgezît .
klèid tragen zît gebære .
lièht sîde brîten !
rock snîden grâw sack hâhen nacke grâw guot .
tragen huot zwêne schuoh rinderîn bèin rième binten .
tragen stunte kolbe hant .
vihe vinden hov .
dicke gedènken hirte vrouwe lièhtgevarw .
entvâhen .
gestüèle wünniglich krièg erhèben apfel .
krank wât jungeling vine wæhe lîb gebâr .
güldîn hâr glîzen lock rîten .
wunsch lègen hant ding jungeling sæliglîche stân .
tragen rîche wât wunter zèlen klârhèit erwèlen lièht varwe .
gëben wünnebære schîne huot hag bluoten rôsenrîche dorn .
hôhgeboren vrouwe .
jëhen schadelich ding jungeling hirte .
krèiz küning lièbeshalben .
schîne rüèmen .
blüèmen wîb .
hov hêrre entvâhen harte schône .
vüèren zît sètzen sîte gebâren lob jëhen .
hov beginnen massenîe wantel schône entvâhen genuht kèiserlich zuht hêrre bièten harte nôt dringen gast wërelt brësten guot wât klèid .
vürste küning schare allgelîche hôh .
dunken wunterlich spott nâhe hirte sitzen hôhe mëzzen .
hov schicken gestüèle wünniglich .
dècken wider hirte ?
wizzen hêrre wunter nëmen vone bekomen gëben antwürte hêrre aller wunter nëmen wërdiglîche entvâhen sitzen .
entbrènnen erhitzen kèiserlich tugende knëht jugend beschèiden wîse .
gelîche rihten ding verslihten rëht vrâgen .
wîze künsterîchen vrô sælede wènten sènten vrouwe krièg wîsen muot apfel stân .
iègelich wille wünniglich vruht .
zuht strît .
apfel zièhen drî .
ôre drî wort krièg ort gehoèren gëben hant apfel rëht .
èntelîche schèiden strît lob wît muoz ërde name erhoèhen lèid .
zièhen hövischhèit huot gezogenlîche abe .
hôhgeboren knabe stân zuht überlang lègen hant blank stunte .
wîse mund beschèidenlîche hêrre hêrre ungelimpf schimpf hôh sache nideren swach knëht zièhen .
jâr knabe witze strît hov zît apfel .
vrô sèllen hôh wirt !
gëben arm hirte beschèidenlîche krièg lègen rëht zug küning wîse ?
wëreltlich spott schimpf .
gewizzen bekomen hêrèin ze|wâr hêrre âmen ungërne schimpfen .
hôh sælede swèren èid gerëhtighèit wunter ligen besènten hôhgezît ding .
wîse jungeling wizzen erkènnen .
krièg schèiden verslihten rëht rihten allgemèine hërze rèine hôhe .
krièg wîsen vrouwe apfel gëren wizzen wëren hôh lob lîb .
êren rèine wîb schare .
vrouwe !
swîgen stille !
wille drî gezëmen apfel prêsant hant krièg hazz ?
loben gemèine allgelîche apfel rîche gëben gesagen unser lëben hôh tèil .
hèil drî ligen gesigen nëmen apfel erkoren hant zorn jungeling gesëhen geschëhen schimpf spott wîse nëmen hövisch vrouwe krièg obemann schèidære .
sitzen drî krièg pflëgen vlîz erwèlet prêsant .
wîslîche allzehant vrouwe drî verlâzen krièg schèiden tugende ervüllen gire !
iègelich lègen .
allerbèzzest wërdighèit entslièzen hazz wizzen|got rëht gerihten .
krièg verslihten sache wizzen vlîzen iègelich entbëren lëben wizzen gemæze apfel rîchelich drî wille geriuwen lègen vröuwedenrîche hôh küre .
siuzen|ër mandelkërne èdele sprâche dunken varwe liuhten lièht .
nëmen wunter rîche küning knappe gëren hôh ding jungeling kind mitalle schînen getriuwe überèin drî strît .
wunter zît lièht ouge blick beschouwen dicke schouwen .
iègelich verrihten vrâge .
lègen lâge spruch wort gëben ort kündiglîche antwürten spüren hövisch wîse .
getriuwe vrouwe gesitzen rèden wërdighèit iègelich geschëhen !
êrest besëhen prîs behaben .
schrîben trüge apfel wolegetân hôhgezît widerstrît èigen erkènnen .
schulde niènder lëben gelîch .
gewaltig rîche jung èdele tugendhaft .
guot kraft ganz ruom rîchtuom stân krèftiglich gebot .
allerhoèhest bruoder .
tragen prîs wîblich crêâtiure .
vrouwe kriègen wider wünniglich .
wonen rîche sælede diènen .
hant grôzlich hord schatz .
vone widersatz apfel èntelîche .
èigen rîchtuom lob vrouwe antwürte bièten .
lièht mund beschèidenlîche apfel billîche zwîvel .
wunsch lègen jô wîshèit hôh kunst .
hëlfe gunst sælede .
siben list lîden kêren .
lêre rîchelich tugende .
nîgen alter jugend êren wîb mann .
hôh witze ertrahten erdènken schènken genâde vazz vone ne|hazzen apfel gezëmen .
râme nëmen gevallen hôhgezît witze nëmen jûne ungemèit apfel strîten kunst mèisterinne .
vone hord küninginne vürder krièg belîben !
ligen wîb sælede urspring .
schatz erwërben ding witze enttuon .
hëlfen wîshèit guot mèisterlich kunst ?
rîchtuom gunst überhuord .
wort houbetlist verarmen dunken unwërd mann .
lützel guot gewaltig manigvaltig êren mann wîb .
gebrësten künsterîche lîb wîsen ze|Ungewinne .
arm verdërben witze .
guot houbetwünne wîstuom kunst garw .
vone sîtelîche varen ne|kriègen !
apfel behaben gesigen guot pflëgen hord besitzen .
witze apfel entvlièhen ?
name hoèhen wîb wort vertragen .
übele genuoge wîshèit beschëlten .
wîse bald gotinne rîche erkènnen .
âmen wider zehant krièg üppiglich strîten wider hëlfen guot enzwèi rëht witze entpflëgen .
guot wîse mann gesigen gewaltig .
kunst guot wînkëlm mëzzen hord .
beschrôten ort mâze rîzen .
guot vlièzen list guot gevristen beschirmen .
mann guot ëht sinnerîche muot mann verlièren guot .
schatz rîche geræte bedurfen guot witze .
kunst ofte sitzen rîchtuom gülte wonen sælede ganz lôn wîshèit bèzzer gold .
apfel !
gedingen .
wîz hord rouben verstëlen .
kunst wîle dolen guot brësten schade nôt laden lang stunte bevinden sëltene schîn .
wîse list guot .
gülte vertuon gëlt tumb rîche tragen brësten lang vrist guot gëlt verlièsen .
hoèhen tiuren èdele guot .
sinnelôs rîchelich hord pflëge durh_dazz hüèten wëg guot bewaren varen ruoder mère schatz sunter wère kièl .
apfel gëben verschulden .
wîshèit übergulden guot hord .
ërdrîche himel kunst lègen wîshèit .
jô hôh kunst list wahsen rîche .
list machen gold gold tugende kraft pflihte list .
himel ërde wîz rèine wîshèit tragen gotinne unterschèide strîten hovelîche vrouwe kriègen apfel rëht lîb geslèhte vrouwe gelîch .
wîstuom gülte rîche überwinten gewalt .
êren jung alt erhoèhen prîs .
mann ërde wîse rîche guot muot ouge .
üppig strîten abe .
apfel èigen .
geswèigen wort .
wizzen minne brëchen ding .
minne vröuwede urspring mittel ort .
drücken kunst hord guot houbetschatz .
diènen widersatz arm rîche wîse tumb .
machen slëht gerihte krumb krumb sache slëht .
minnen rîtære knëht küning vürste nîgen .
apfel minne pflëgen gesigen prêsant belîben hant hôh pflihte nèinâm apfel hoèren .
wizzen vrouwe mann wîshèit rîchtuom erwërben ruom minnen .
zwêne kraft wîb ërde .
vrouwe kurzlich nëmen lîb überkomen witze guot kraft .
belîben krièchhaft apfel wolegetân èigenlîche !
ânentriuwen !
âmen zehant .
gelücke wènten volliglich sælighèit rîchtuom wîshèit ervüllen muot .
wîse erwërben guot untertân rîche wîstuom witze nützen besitzen hërze gëre .
minne strælen spër entsitzen .
list gehëlfen wider kraft ?
lêre sigehaft hôh kunst .
gègen genièzen gewalt ërde rîchhèit nèigen hôh .
genâde bileden machen swachen minne gebot beginnen wider vrèvellîche wërben künne stërben schulde .
jô ziteren zorn hërze arke .
kraft stark überwinten .
minne binten ding gewalt .
rëht zèlen ërde .
apfel tèil sunter .
hërze ouge spiègel rèizen vröuwede süèzighèit .
wunsch lègen tugende kraft .
süènen stark vîentschaft verslihten zorn verlièsen stillen .
schouwen hôh hëlfe sènen .
sun vater wænen süèzighèit spil .
vriunt rât lêre .
wâgen lîb rîchtuom witze vrô gesitzen hëlfe stiuren .
wërk wünniglich minne hërziglîche pflëgen .
minne sorge gesigen vröuwede übervluz minne güète mandelnutz hèil wünschelrîs .
prîs apfel erwèlet zèlen ûzerkoren wërelt bëren vrô vrouwe bièten gezogenlîche antwürte .
vrouwe geburt gewaltig rîche gelîche gotinne wort gëben krièg ort drâte !
hôh kunst rât guot lêre nutz dicke .
lîb unversunnen geturren minne brëchen wîshèit guot .
minne unstæte muot wantelbære unmære zart .
dicke unèdele gehazz nideren ëteswènne schulde hold .
minne loben lützel triuwe .
spulgen missetât mann entbëren vröuwede swære lôn gëben zît tôdlich sorge mischen .
lèide erlëschen verkêren .
wantel kûme vertragen .
ding morgene lèid minnen .
arm gebot mann zît spott lære sèckel dinsen .
hôhe zinsen spil süèzighèit nâhe lègen drücken brust .
sôgetân âkust wille vergëllen .
sware gevallen übel guot ènten wîse vüregedank .
snoède krank mènnische ërde ëht wille ervüllen getât .
mîden .
gebrësten hant ligen minne unstæte .
getriuwe hërze rât wille ungërne .
verbiuten schade ergân zehant ervüllen ort .
nëmen silber hord hant tugende ruom .
witze rîchtuom kündiglîche trëffen erèffen wænen triuwe hërze valsch überladen .
behüèten schade .
geloben ne|wizzen .
witze rîchhèit minne rüèmen .
blüèmen wërdighèit .
wizzen apfel .
minne vriunt bëren ofte bitter sûr .
ligen rèine tôt !
stërben lièht vriunt !
stëchen hant tôd wünniglich tispe !
tôd genësen pfîl hôhgeboren lèid zorn vriunt erhâhen .
minne wantel begân ahten schulde allèine getriuwe hërze tôd smërze jungeste gëben lôn .
bitterlîche minne knüpfen zagel getriuwe hagel minne mèisterinne schulde zürnig vrèvellich .
muot überlède bürde .
zorn blèich .
antwürte williglîche bièten vrouwe zehant erkènnen vrô vrô jung allenhalben fortene ungelücke schirmen .
lèid ungeschiht behüèten lènge ?
sælede anegènge belîben stat .
jô walzen gelücke rât stætiglîche widerloufen vruo ne|hoèren gevaren .
wîse wizzen hèil fortene sîgen .
ungevèlle lützel bewaren .
minne garn ungelücke lègen ?
unhèil nètze allze brèit genuoge stèllen .
vallen hërzenlich lièbe pflëgen tôt geligen minne unschuldig .
hôh wünne gunnen vallen arbèit .
lèid erwènten stiure ?
bitterlich vinden lèid hant vèige ungelücke gehüèten beschirmen .
wider minne tougen dièb lèid mischen zwîvel vâre guot .
sorge vröuwede lèid sache machen wunterlich spil .
dunken tragen ungemach .
minne geschëhen rëht .
lèid lîden wünne kraft .
sorge rèine trûtschaft gezëmen èinander jô machen kupfære blîw gold wirt gëren wünniglich schîne varwe liuhten .
lèide minnen kumber laster lèid vinden gebëren vröuwede .
minne gewalt unschuldig zwêne ding ungeling zièhen .
èigenlich willeküre swachen rëht .
minne ding slëht sælede vollbringen gedènken minne rèine dicke ruochen suochen beginnen vlièhen ëteswènne begnâden .
wunter hold minniglîche unverdiènet .
sôgetân triuweblôz vröuwede verstôzen hôh süèzighèit .
vröuwede lützel geschiht grunt durhnèhtig .
valsch lîb trüge minne wænen èffen schade trëffen sëlber minne geschëhen halb kunterfèit .
vermîden trügenhèit lûtersinn vinden ganz minne hërziglich vriuntschaft .
minne suochen kraft loèsen .
wazzer brènnen vloèzen .
valsch stôzen unlûterbære .
vuoder betrüèben wan tropfe vrèmede wazzer gièzen vluzz brènnen .
entrènnen lûterlich anegesihte boèse êwe wan varwe brëchen enzwèi schîn gëben valsch wëben betrüèben .
lûter minne wazzer gelîch .
tugendrîche valsch hâr lob betrüèben .
swachen tugende minne sëlber abe !
valsch machen wizzen krènken gelust lûterlîche minne bëren valschhaft getriuwe .
minne lièht schîne valsch muot swèrzen erlëschen kèrze vone vröuwede entbrènnen güzze zehant trügenlich kunterfèit .
rîchtuom èdele wîshèit dicke valsch lièbe strick minne varen gebâren same mèrken trügenhèit vröuwede genâde stiure .
krank vröuwede zuoversiht belîben ërde .
nutz ungetriuwe muot vinden wan minne suochen .
valsch mæjen slahte vruht wan arm ungenuht wille ervüllen ganz wünne bëren hërziglich muot .
wîstuom guot minne lègen wan trügenhèit wænen toèren .
strît hoèren krièg mâzen .
apfel wünniglich stèllen minne gewalt wunter schicken .
vlëhten stricken zèinander lëben muot .
wîshèit guot vollènten .
minne wünne sunterlich vröuwede .
süèzen lôn gëren wërben schicken ëht stërben lëbente sælede abe .
hèil vröuwede tôt geligen sælighèit verzîhen minne gunst .
hëlfen guot kunst muot minne tragen .
minne ding süèzighèit vröuwede überguoten .
minne tugende bruoten same kindelîn huon .
tugendlîche minne pflëgen .
hôhe triuwe hoèren minne rèine wort stunte hërze gebunten wort bestân vrouwe zwêne gespile krièg .
vrô vrouwe wænen strîten zît widersache .
unterschèide zwêne lèid minne sige vüèren .
zwêne gehëllen entwëder wân muot zwêne apfel strîten .
vone kumber lîden vëhten .
lègen strît maht minne küninginne .
zwêne beginnen krièg widerspænig apfel .
beginnen widerstân ort .
witze wort stân minne .
sitzen kriègen drî trîben genuoge .
iègelich tragen lègen rëht varen ungerihte stoèren .
sitzen stille hoèren kriègen vëhten rëht rihten williglîche .
ëht krièg bekomen rëht schèiden .
silber gold gëben lôn schône ordenlîche rihten .
verslihten hôh witze ding nëmen jungeling rîchhèit stiure .
schatz guot krank gëben wank wunter miète durh_dazz hovedièt kund schulde apfel missewènte .
gestân rëht rîche niènder gelîch wirt vinden ânèin geziug !
âmen .
wîshèit güète nëmen hant lôn witze èdele kunst gunst hëlfe krièg .
jâr knabe vone bedurfen witze wunter gëben rëht gestân .
erwërben hôh sigenumft prîs machen wîse mann wîse .
beschèiden apfel !
getriuwe vriunt stân !
âmen wider .
hëlfen apfel rëht zièhen knappe wille .
trûren stillen vröuwede ërde prêsant tèil .
gëben bièten minne silber gold hôh wîshèit gesigen .
kraft brëchen witze guot vone kêren muot lôn getriuwe knëht .
wizzen rëht hëlfe schîn .
hëlfen apfel nènnen .
wîb lëben lîb vlîz kêren sigenumft .
küninginne vrouwe lëben schône tugende vlèisch bluot crêâtiure .
sirêne süèz dôn griff zièhen schiff wünniglich wîb klârhèit lîb zièhen nëmen .
apfel gezëmen gëben lôn .
gestân niuwan wârhèit vröuwede !
minne gewalt hôh wünne lëben apfel gëben loben zît drî gotinne entwiderstrîten hôh prêsant .
iègelich zehant sunterlich miète bièten durh_dazz schameren apfel gëben sunter widersatz .
vrô gehèizen schatz loben wîshèit minne trûtschaft ërde drî hant ding .
vone jungeling bekumberen gedank .
muot beginnen wènken apfel bestaten nôt knëht liutsælig .
drî vrouwe lôn beginnen mèrken tougen spannen ouge minne wîshèit hord .
mittel ort betrahten .
iègelich ahten beginnen .
dunken minne bèzzer hërze muot witze guot .
dwingen blüèjen jugend anegeboren tugende gemüète minne stân .
jung natûre vröuwede wünnespil .
witze ne|ahten guot verdènken .
ëht wille vollbringen gelust hërze brust schatz wîshèit wènken gedènken erwërben .
ê_dazz jugend verdërben vröuwedenrîche muot guot zièhen witze .
vone besitzen schatz kunst vröuwede kêren gunst minne hôhgemuot wîshèit guot durhliuhtig hërze glîzen .
geschèpfen gehèizen wunter tougen hôh minne sièchen .
lôn nëmen lësen wille gestân minne èigenlich knëht .
dwingen gemèine rëht spilen kindhèit hëlfe berèiten diènest bekènnen .
âmen vrouwe allzehant gehoèren strît zît apfel .
krièg verlâzen schèiden genâde sunter zorn belîben vîentlich hazz prêsant gëben dunk lëben hôh wërdighèit .
èid nëmen apfel gezëmen hôhgelobet minne .
mèisterinne nëmen urtèilen rîchelich .
minne lêre machen hôhgemuot wîshèit guot vore|dunkerîche gemachen .
minne sache wirden tiuren .
genâde stiuren wunsch ërde .
wîz guot minne lôn verzèren .
vürste hôhe varen diènest .
apfel urtèilen bînamen geschamen verwîzen gëben stân zehant .
nëmen rîche prêsant blank hant sider knièwen hovelîche minne vrouwe .
beschouwen diènære erwèlet küninginne entvâhen klèinôtrîche .
vrouwe gelîch wërdighèit lègen apfel .
kroènen lob tag .
künne gesagen sunter zorn nëmen gotinne erkoren apfel wünniglich stèllen hôh muot gewalt .
gèile dunken rîche hèil apfel .
vrô vrô vröuwede tôt .
beswæren schamerôt unsælede trûrig !
krièg schèiden .
wênig rëht .
rîche sache hirte wald ?
vihe !
hêrre verslihten .
rihten ze|Ungewinne .
lôn minne tumb jungeling ërde trinken lëben kumberlîche !
strîchen wîstuom guot bâr kêren varen sunter witze hord .
gouch arm hirtelîn diè_wîle gelëben .
minne lob ganst ervüllen gire diènen .
kunst silber gold guot minne armuot wîse lêre ?
minne swachen witze .
guot lîbrât lèiten .
lërnen vihe verslihten !
rihten gezëmen .
nëmen !
hôh name abe tèil rîche rëht ungelîch trîben zwêne zorn gehazz harte ringe ahten gemèine sitzen ring jungeling knappe strît schèiden missewènte krièg nëmen ding .
minne vrouwe sigenumft vrô vrouwe jûne trûrig lob prîs entvloèhen .
erhoèhen hov .
hant gerihte slëht .
gevallen rëht wunsch ëht zwêne vürenèin tragen vîentschaft .
sigehaft abe gestüèle rîche erkènnen .
nëmen hant vüèren gezëlt .
rîche lôn gëlt bièten gëben .
klèid sîte wëben wilde junghêrre vone gemüète vrô .
gewant hov tugen .
versuochen armighèit geschüten .
bièten wort smâhhèit durh_dazz trüèjen arm klèid gëben rîche wât hov kèiserlich gewant lègen zehant jungeling klèid .
schapël gold brinnen gestèine lièhtgemâl sunter twâl sètzen hant wîz .
lègen hôh vlîz günstebære .
knappe gestüèle .
hëlfe bedènken genâde stiure .
klèid hant næjen kostebærelich wât tragen tragen irdisch mann èngel gelîden .
tèilen snîden ze|èinander zwêne tuoch rîche ungelîch schîne varwe .
halb tèil garwe allerbèzzest ziklât gezièren küning wât kèiserlich gewant entbrènnen glîzen gold tragen holen halb tèil vëld .
hôh koste gëlt lègen übermuot .
tèil wât guot vîolvarw hovelich vlîz nëben ziklât snîden strîfen brîten sîte vinger brèit besètzen belègen margarît schîn bëren ouge wünniglich .
spüren wizzen|got strîf stèin genuoge gebirge ërde .
hërze küre tièf grunt erwünschen mund vine erdènken .
klèid vollbringen rîchelîche genuoge .
rock tragen küninglich wât næjen vadem sîdîn .
nât vürespan gold wünniglîche hèften spèngen .
klèid dwèngen stân oberhalben niderhalben wît zît verwalten .
vrèmede valten wunter swènken .
wât gelang stân schrèmen .
bestèllen brèmen schînât klèid mann hût snîden tragen visch wilde .
ouge lûter erkènnen hant varwe glîzen brinnen iègelich hâr sunterlich schîne .
wan sëhs varwe glîzen andereswâr jâr erkènnen .
klèid gewant wât wunter .
vülle èdele geslèhte .
wirken schâchzabelëhte hôh vlîz zobel kole snêgevarw .
vëdere tuoch bëren blank glast .
klèid gast stân èinander klèid êren mann êren mann klèid .
lègen zèinander hoèren .
klèid gezièrede mann .
gëll rèide hâr lègen èdele schapëllîn .
gim me würken vèlzen schine smèlzen gold unmâzen rèine gestèine ligen lièhtbære .
hâr spinnen gold schînen schapëllîn guot .
milch bluot vlièzen lîch gièzen antlitze .
tragen zwêne wange rôsenvarw valke ouge .
stân louge zwêne smale brâwe stirne nase lob stèllen .
wunsch gewalt schèpfen figûre .
durhliuhtig rubîn mund hoèren jëhen glènzen ènbrëhe wîz blank zan .
zunge mund ligen versigelen süèzighèit minne rèden hoèren brëchen stoèren trûren hërze lîden .
hâhen lock winten ahselbèin durhliuhtig kële schînen spannen vürespan erhèben bilede drî .
allerbèzzest spèngelîn .
minne entwërfen gestüèle hôhe enbore zwêne bilede knièwen wîb mann kroènen hant wünnevarw zièren plân ring .
ûzerwèlet jungeling hovelich state .
ûfrëht sumerlate lîb mâze lang .
kèiserlich gang küninglich .
zuht minne mèisterinne hërze binten kraft .
vrouwe rîtæreschaft kapfen wunter .
mann niuwelîche ?
stæten ?
bilede glèsten tragen !
schînen rîche klèid mann rîchelîche stèllen arm vürste figurièren .
gezièren klèiden !
küninglich wæte kèiserlich mann .
geturren jëhen vihe hüèten erwèten êwiglîche ertoben .
loben mann .
nëmen wunter rihten wunsch getihten ûzgenomenlîche lëben wât trîben .
gestüèle rëht genëmen bilede klèid lob schîn bièten mëzzen .
schône stille sitzen stân .
gelîche vrô wunsch beklèiden .
hôh sælighèit hèben rûne .
vrô vrô gemèine erbinten allèine hërze gotinne hôh vlîz wènten .
wider zehant gespile vrô hirte küning bilede ?
wilde gebiure wunter machen .
klèid geslaht gelouben .
hoèhe allze guot gemæze geburt gëben antwürte zorn .
lèiten jungeling .
jëhen arm hirte adel hôh küning vruht .
brëchen zuht beschèidenhèit !
vater tragen .
rîche gewant gemæze rëht geslèhte èdelighèit rîche .
gelîch hêrre .
tumb tôre ouge ne|spüren geburt hôh vürste .
zuht schîn bilede bièten wërk wort .
wunsch ort machen wantel .
vihe wald stèllen hovesiht .
wonen rîchelich tugende rèine gebâr vertrîben jâr küning sal .
snoède zale vrô vrouwe !
rûne lèide muot wîle lëben .
hôh gëbe wîshèit erwërben schatz .
schaden widersatz hëlfe gestân vlîziglich anedâht !
armuot krank zwêne dank hord besitzen rîchtuom witze wort stillen swèigen .
nideren nèigen hôhgemüète .
schare hêren .
lob hov ring .
jungeling wunter mânde allezz vater küning .
vrouwe rüèmen vone hërziglich triuwe hold .
rèinen lûter gold gemüète wider .
hërze tragen allezz hôhgeboren sitzen .
natûre sippeschaft rëht jung knëht übermæziglîche trût .
überlût erkènnen kind tragen unterbint inniglich vriuntschaft kraft kûme verhalten .
spilen ouge türe machen vriunt gesitzen vriunt .
tièfe verbërgen lièht vone küning verdènken .
sun rëht êwe tragen natûre junghêrre wünnevarw spalten allezz tougen ouge .
gemüète blüèjen sippeschaft vruht .
bièten zuht gebære .
verjëhen wünne adel künne küning ahten jungeling .
hërze vergëzzen ouge .
vlîziglich anegesihte beginnen kapfen kêren muot hërze hant wîse getriuwe ingesinde .
dunken swære bürde .
hërze schrîn besigelen begraben hov palas .
durh_dazz zühtig wünniglich vlîzen harte .
gedènken dicke muot hövisch guot ingesinde .
vrô gewaltig lëben genâde ergëben .
vone küning bëte minniglich .
beschèiden mann zuht wider zehant genâde vrouwe manen ligen hëlfen zît varen hoveschare .
ingesinde ërde .
vrouwe gewalt vollènten gëre gebièten hûs kêren .
guot schîben diè_wîle lëben .
gëben hèil gelücke bëren ingesinde sælig vrouwe vater tugende genâde jugend erzèigen bewæren .
offenbæren adel gebëren vater erkièsen tragen rîche schône enthalten gezëmen junghêrre hôh vater .
lèdig geschiht wizzen adel .
vone dunken guot knappe hôhgemuot same hûs rîten schône bièten hèil stunte vater kund wërben küning ingesinde lîhen .
vihe kêren wald küning bald vlîziglîche gëren .
bëte gewëren williglîche jûne beswæren muot .
strîten dër|wider hërze .
minne küninginne zwêne lîb gehazz vone ûzer mâze lèid bièten wirdighèit junghêrre biten küning stat vlêhen .
lîb geschëhen prîs hövisch kêren gebot .
vone râten nènnen knappe allzehant schèiden ingesinde .
küninginne smâhhèit minne pflëgen .
muot gast belîben küning minne gehazz durh_dazz geschèpfen kêren ne|êren tugendbære ingesinde .
zwêne wirt vüèren gelîch gëre hêrre hêrre geschëhen ding stolz jungeling vone varen verhèren schante vüèren wîse knabe behaben geturren .
vèigen vèllen lob wîse gestaten belîben hov .
wünniglich geschiht schamelich spott küning überkomen gast benëmen blüèmen sal .
rîchhèit zale überhoèhen ding jungeling vone kêren geêren hûs gezièren .
hov flôrièren same .
minne vrouwe wille swachen machen vüèren gègen prîs benëmen vone hôhgezît bekomen benëmen knabe ingesinde adel gebëren .
küning zorn belîben entbëren .
vröuwen gewëren hôhgeboren jugend .
gelouben rèine tugende wilde .
hov bilede wünniglîche erliuhten .
bedunken jungeling ring vone belîben wort junghêrre wolegetân .
ingesinde vone übel entvlièhen .
hov blüèmen wunsch .
ërde wunter mann wâr|umbe kêren ?
anen hërære belîben .
vertrîben guot gemuot pflëge .
wëg vrouwe stiure .
gewaltig zuht vrist bewæren tugende .
jugend stân gewalt brèit wît hôhgezît kêren .
küninglich schicken ding gevallen jungeling muot dër|sîn|wâr übel hêrre vüèren nëmen gast vröuwede last hôh vlîz lègen .
hövischhèit pflihte !
küning wider .
jungeling vüèren gunnen vrouwe .
gewalt vroèlîche tag verzèren .
gast geturren wèren versuochen spott hôhgezît verirren jungeling .
hôh künne !
gunnen behalten prîs hëlfen lob ungewinn vüèren !
geschëhen hêrre gesprëchen wort mund kurz stunte ingesinde .
wâfenen îsenvarw gast gebot .
hëlfe allzehant .
manen rîtæreschaft .
hôh küning kraft hôhgezît nëmen lësen strît .
zît zehant gestôze erhèben wünniglich knabe hêrre enzwischen rîten unvuoge lèid hèben .
hôhgezît unzuht bewaren rîten schare wâfenen zan jèner lièbe verslihten .
muot rihten grimmiglich zorn .
junghêrre hôhgeboren hèben krièg vuog .
genuoge vîentschaft wërfen gotinne unminne hère vone bèidenthalben .
missehëlle sâme snîden .
sîte glèsten wâfenklèid gold lègen wunterlich stèin .
schare sîte wëben wille gëben gesprèngen ring ruofen jungeling vater hêrre !
strît nôt !
ê_dazz bitterlich tôd rîtære kièsen schulde verlièsen lëben ne|wizzen sëlbander parte strîten .
zît vinden kampfgevèrte behèrten .
vëhten .
vallen stân sigenumft widertèil sige .
schrîen überall rîtæreschaft gemuothaft geturren alteresèine bestân .
ze|wâr ergân kèmpfe strît berèiten .
tôd lègen klêw touw nazz wæge rîtære nëmen bitter gesprëchen vater allergërneste kampf erwènten .
vröuwede verswènten dunken jung vruo strîten .
vone zît biten jungeling vëhten stân .
strît rîtæreschaft .
kraft jâr tugende strîten blüèjen jugend hôh mann .
trîben wunter èdele küning wider .
lègen muot hërze erwènten kampf stat .
vater gebiten sun hëlfen rèine rëht küène plân rîtære gelîch .
lîb muot rîche hôhgeboren .
zorn vater kampf .
lûte schrîen schare hôhgezît kurzlich nëmen allèine schare gemèine geturren vëhten strît zwêne zît kampf rîtære halten sîte stille wille prîs zièhen bestân sigehaft gesèlleschaft knabe krièg behaben .
kund guot plân rîtæreschaft .
genüège gëren strîten .
zît vëhten .
briutegome hov rîtære hôhgezît strît billîche nëmen gezëmen schulde .
bruoder genièzen wërdighèit hôhgezît lègen wille .
swëher bestân kèmpfen .
gevèlle sige behaben belîben knabe zière .
jung bètschelièr vëhten sëltene .
entgëlten rîtæreschaft wille kraft guot strît .
kind kèmpfe prîs vone strît .
schade vrome kampf gewëren .
spër strîten hèide zwêne kèmpfe gezëmen .
sige genëmen .
mann hôhe zièhen parîsen gëben rèine gesiten hêrre gestrîten vermëzzenlîche .
hôhgeboren knabe strît gëren kèmpfen .
zièhen kampf entwëder .
!
berèiten plân kampf bestanen gevallen ungemüète wallen hêrre allèine rèine tohter vrièdel wille gelësen kampf .
dâr|abe nëmen wort bëte durh_dazz beschirmen schadelich swære .
tugendbære muot guot gëren entwëren vëhten .
hërze tragen zuoversiht prîs vone widersagen williglich hërze gëre kèmpfen .
entbièten berèiten strît .
ièsâ .
zwêne strît tragen überèin hëlfelich boteschaft .
vlîzhaft kurz wîle kampf bîl wunsch .
tugendbære zièren rîten plân .
gewant erkènnen krèiz liuteren glîzen spiègel niuwevarw .
wirken hôh vlîz vüèren blate dâr|obe snîden lob hût .
schînen vënichelkrût gevèrwen gèrwen wèich glanzen blîchen gelîch belîben ungeschèrtet .
stahel hèrten machen .
plate swachen ort .
lanze durhboren spitze sinewëll vëll wâfen versnîden .
wâfenklèid sîte nëmen maged lëben pfallære wëben ërde .
samît brinnen glast hôh gast wâfenklèid snîden .
wunter brîten sirêne kièl schade rèizen gedoène bilede .
wunter wilde schînen maged visch lëbente vrisch bëren wünniglich schîne .
übertèil forme stèllen wîb visch lîb schupf hût .
bilede zwêne hant varw schînen .
vrèmede wilde wunter obene mènnische varwe rîche nidene allenhalben .
samît albe maged lûter ouge blint machen .
pfallære geslaht vüèren ring .
wizzen jungeling vüèren kostebærelich schilt .
wunterlich wild allerêreste rîchhèit erhèben wünniglîche enbore .
wâfenklèid entwërfen gevèrwen schilt stèllen wunter zale gestèine wirken .
vüèren unervorht plânîe .
hëlme houbet sirêne tragen gold rèide hâr antlitze silberîn gëben lièht schîne hèide brèit klingen hâr gold rîten hëlme rüèren schëlle lût .
bluome krût stapfen .
kapfen lièht ouge spiègelvarw .
îlen unmâzen snëll erkant schînen brant sprung same tièr .
bètschelièr rîten küning gezëmen .
hôhgeboren loèsen vüèren halsbërg hose lièht wünniglich getân wirken smid mèister smid .
trache unslit mischen gluot erwallen hèrten gesmîde .
stân vèste adamas ring gëben lièhtbære schîne strît rüèren .
wâfenklèid vüèren verhëlen .
zobel kële snîden wëgehèit schînen rîchelich klèid .
unterschèide wëg nât .
gold bèntel dræjen jungtiure dècke unterschèiden wègge schîn .
rubîn glîzen wunter .
adelare iègelich wëg liuhten same spiègelglas silber slahen .
wât hôh tragen küning rîche .
wâfenklèid gelîch schilt tragen .
èdele vüèren stunte .
hëlme binten halb adelare übertèil vüèren vëtache houbet lèid rouben erwèlet .
lûter silberîn sunter zwêne wünniglich ouge .
kopf brinnen zwêne karfunkelstèin .
rèine vëld wort mëlden wünniglich .
vrèvele unmâzen snëll hût vëll entwëder blank volliglich gang vrëch stark lîb .
sitzen wünniglich wîb zièren vrouwe schouwen kampf geschëhen .
ungërne klèid swach virne .
glîzen gestirne gold lièht gestèine wilde fèie wât lîb .
zehant schicken iègelich vrouwe sitzen stille gestüèle wît brüèl rîtære machen krèiz zwêne punèiz vëhten ergân .
sicherhèit burg èid bitterlich ènde kièsen verlièsen lëbetag tag belîben sunter zorn bèidenthalben swèren èid .
kampfgesèlle strît kêren allzehant plân rènnen zièren wunsch .
wünniglich verhèngen .
ersprèngen spore .
zwêne kèmpfe hôhgeboren verhouwen sîte zît bluot schûm swèiz krèiz vlièzen beginnen trièfen .
springen vliègen widerzug louf verzîhen .
wænen ne|swîgen schrîen grazzen .
kèmpfe ëbene mâzen gewæfene èinander trëffen versêren .
griuweschen îlen .
sènken spër wênig vorne tal zwêne überall ûzer mâze èllentrîche èinander gelîch hôh mann kraft rîtæreschaft gezwîvelen sigenumft vüèren .
wille stân kampf bîl .
snurren pfîl snèllen nütze .
geschièzen trache wilde drâte zwêne bilede vliègen .
vone spër enzwèi biègen wâfen .
èinander trëffen schaft stich kraft lanze erklièben wolken ûfe stièben schivere sprîze .
beginnen vlièzen kèmpfe hôhgeboren ûzerkoren zücken abe strîten erhèben sunter .
dwingen schilt vëhten hèide èinander .
èdele hërze lêre slahen slag nâhe lîb grunt .
wërben gewinn hërze hant lob lièht .
strît verdènken rîtæreschaft hèled kraft gelèisten .
slahen genèist wilde viur dicke donerblick gesmîde springen .
slag lûte erklingen bërg luft .
hôh sigenumft stân wille gedank .
lièht prîs ringen .
kêren strît kampf .
rièchen tampf hèiz .
abe schilt geströuwen wîse erwèlet stèin rise èdele gold durhliuhtig .
èinander nôt lièhtgevarw nëmen gotinne vlîziglich ouge .
gevëhten zwêne mann strîtiglîche èinander same .
hèide ring .
plânverbluome zæten zwêne vertrèten snëll vrëch .
gold blick stat sæjen abe küninglich wât schrôten nîd .
sîte entgènzen .
wâfenklèid zerschrènzen ort .
gestèinet borte vallen zwêne hëlme houwen .
küning jung hôh gestrîten vërh versnîden geschiht küène hôh prîs tièfe graben .
hant hèben slahen drum abe schilt springen dringen schëdel ze|tal .
hirnschall tièf gang begrîfen slîfen schilt slag entvâhen snîde guot gëbel .
vone hèiz bluot nëbel ouge wallen .
strûchen vallen plânîe tôd dâr|nidere .
kûme kopf gezièhen .
?
vlièhen abe tôt enwëg .
kèmpfe bidèrbe quëck wërfen satelboge zièhen wîte rîten slahen gewalt wèren kèmpfe bald .
schilt tragen halten slahen kampfgenôze slag bèren .
gewëren ligen tôt .
bièten dringen swang ouge stich beginnen hinter entwîchen dringen gedwingen lësen .
wênig schiuhe vone hinter entwîchen strèich drüzzel ouge slahen .
ungërne vürebazz tragen plân ërde wèren vrèvellîche .
gejagen tragen hërze ermanen wërfen abe zehant plân vuoz .
vrëch lobesam belîben wëg îlen dëgen gègen springen schrîten .
plân brèit vuoz strît gesëhen .
tragen bitter ungemach kampf hèiz angestbære swèiz vlièzen .
anebôz tèngelen smid zwêne vride slahen schilt hant schranz entvâhen begrîfen .
geslâfen schrîen spæne slag getuon schèrpfe snit .
gesmîde verschrôten entwëren .
tèngelen bèren vorne wâfen versnîden verschrôten .
vone stunte vëhten .
slahen kling ring wilde viur .
liuhten glîzen grimmiglîche drëschen rîchelich harnasch same spiègel gevarw .
slahen gezièret schilt milte swære lèide vergëzzen .
springen snëll wild .
rügge schalten schilt vermëzzenlîche sider gæhe sprung .
hôhgeboren jung beginnen genènden .
gëben hant èdele guot slahen hôh küning krèftiglîche hëlme viur luft dâr|ûz vliègen küning zièhen strûchen knièw .
slag nâhe verdërben .
vröuwen vrouwe vrô .
dunken sælig strûchen gedènken sigelôs erkènnen vone hërze manen hôhgemüète .
trûren muoter .
sitzen jâmerlîche lèide blèich .
hant lûter wèich jâmer winten .
vlièzen stunte trahen ouge swèren lîb verlièsen .
dunken vall rîtære sigelôs lègen slag .
büren|ër hant jungeling sûmen anger tôt ligen bîname .
beginnen schamen strûchen .
èdele vrouwe kraft èllentrîche muot .
bilede lûter guot gëben vèste beginnen minne betrahten lîb .
beginnen rèine wîb bedènken mèrken hërze stèrken sigerîche muot .
strît guot vrouwe hërze ouge spëhen triuwe beschèidenhèit .
rîchelich wâfenklèid zagelich gemüète wîb güète lègen hërze minne wâfen gestân vone wille vèste gëben .
ouge nâhe vrouwe sitzen beginnen erhitzen hërze gedank vermëzzenlîche springen .
muot schilt wërfen springen lazz .
wirs springen .
unterloufen jungeling wîte erkènnen umbegrîfen allzehant arm hant .
wènten hërze kraft hèide ërde .
beginnen ringen hôh küning schilt wërfen plân rîtære küène wèren ringen allzehant .
arm wènten kampfgesèlle .
vèllen èinander ërde beginnen wènken arm swènken allumbe èinander .
brènnen gluot brinnen gemüète zorn wîle .
bîl same wilde ëber lëben stân küninglich prîs .
hant muot wènten èllentrîche .
ringen strîtiglîche trîben genuoge strît slîfen begrîfen brust gedwingen .
hèben hôh swingen vrum swinde ërde lîb erkrachen kraft swachen .
wërfen .
vallen kèmpfe bald .
ligen gewalt vrèvellîche plân .
vall wère .
kèmpfe rèine zücken sîte mèzzer zît spitzig hèrte schînen .
zorn halsbërg hèben schade graben kraft .
ring lësen bërg wâfenklèid stèhelîn mèzzer stëchen lîb .
èdele wîb ervinden zorn verlièsen lëben sunter .
lièht ouge vrouwe gesëhen beginnen nâhen angestbære smërze abe hërze stëchen zehant wîb erwèlen ânèinâ tugendrîche hèled briutegome genësen !
sige genuoge .
hëlfen lëben jung lîb verlièsen !
durh_dazz tugende spüre hôh èdelhèit nëmen sicherhèit lëbetag .
ligen erslahen ?
hôh kèmpfe hêre gëben antwürte vrouwe aller geschëhen sicherhèit jëhen behaben abe zorn .
lëben verlièsen bëte minniglich .
!
genèren bièten vinger .
trûren ringe prîs geschëhen sigenumft jëhen zehant lèider wènten getuon .
erwërben bejag verlust bièten vinger ergëben .
vröuwen vrô muoter vater guot sigenumft vrô .
vrô vrouwe sitzen trûrig geschëhen lèide ervüllen gëre .
hov hêrre vallen grimmiglîche zorn durh_dazz sigenumft verlièsen tohter mann .
lob hôh zît .
bitære strît nëmen .
hant nëmen küning wîse .
gesèlle gunnen .
ingesinde wizzen|got vrist erhoèhen ërde .
tiuren küninglich hant .
hërze wènten zuoversiht entvâhen pflihte küning .
vröuwen vrouwe massenîe .
wantel beginnen hoèhen muot guot vlièzen vröuwen harte mügelich .
vröuwen drî ding schulde zwêne küning strîten kampf rîten lièht hèide brèit wërdighèit gelücke adel gebëren dritt ding ûzerkièsen vröuwen sælede lobelich hant lôn stiure .
drî âventiure hërze hôhgemuot minne gluot geströuwen .
hèiz viur zunter entbrènnen beginnen zehant wîb lôn sièchen .
wîb wizzen|got nëmen lësen gedank hërze .
vröuwede smërze tèmperen mischen .
versêren ervrischen minne alt entvinden vergëzzen zehant wîb muot .
ungërne gedènken schrîben wazzer drâte bërg schèiden minne .
stôzen stunte grunt versigelen allzehant schèpfen minne bant gotinne hërze binten vâhen .
tougenlîche sitzen knièwen wizzen anegesihte vrô .
genâde vrouwe krèftiglich gewalt hôh loben vuoge geschëhen hëlfe bestân wërdighèit verschulden .
vrumen wort manen loben .
minne sælig vrouwe guot !
lègen muot adel tugende hoère jugend rîche sælede wunter mîden vrouwe .
prîs verhouwen name rèine .
hërze bèin verwunten lob .
minne rèizel klobe muot vâhen erhâhen genâde klëben .
sælig vrouwe gëben hëlferîche stiure viur minne versmèlzen .
versigelen vèlzen jâmer hërze grunt kurz stunte lang swære kraft behèften minne name versêren lob wîb .
beschouwen lîb lîden nôt .
hërze tôd genâde verzagen vrouwe klagen hôh sælighèit .
ganz girede ervüllen durh_dazz ërde hërze lëben èigen gebët minniglîche antwürte gëben .
wider lëben wîsen minne genâde kund .
riuwig hërze wunt verhèilen hëlfe vorhte vèlschen wort .
muot ervüllen ort getriuwe .
loèsen sènen arbèit nëmen pfant èid hôh sælede minnengenâde küninginne zehant rëht untertænig .
wunsch lësen sælede houbetschatz widersatz diènen gire nîgen zühtiglîche îlen .
vater erkènnen hôhgenant getriuwe jungeling .
sètzen küning ring bièten wërdiglich zuht .
hèben vröuwede genuht hant wünnespil .
krièg vergëzzen sitzen vroèlîche ring .
hövisch vuoge ding .
hov wîssage hant witze muot .
übel guot beschèiden betiuten .
alt virne .
louf gestirne bekènnen prophête .
iègelich plânête bezèichenunge wîslîche bedènken versinnen .
kunst rîche lôn dicke schône hêrre gehantelen .
verkêren verwantelen bilede .
vogel tièr .
wunterlich sache gemachen zouber ërde .
hôh wonen hov .
alt mann stèllen bilede .
wilde tragen vëllen rock obetag unterzièhen samît .
zît winten wunterlich stân vrèmede schouwe .
schèitelen vrouwe wîssage .
verslîzen tag prophête kunst wîse .
hâr bart hâhen gürtel .
tragen krièchisch hüètelîn grâw kopf knopf dwèhel wunterlich krümbe wërfen stricken .
stèllen sticken figûre schînen .
wizzen kümftiglich ding .
enmitten plân ring samfte .
krücke lîse lèinen stunte wîse mund gast rîche allgelîche künden .
hôh list vunte erkènnen kümftig wunter hoèren ort .
ring wort üppiglich troum .
hêrre briutegome hâhen gewiss èrbe schade verdërben èdellich .
vrouwe kind lob bëren hînaht swanger sun tragen hôh prîs gelücke hant vlièzen beginnen .
lîb schoènhèit tugende .
gelouben rèine jugend erwèlen .
lîb hèled muot èllenthaft hërze kraft rîchelich wunter stèllen rîtære vèllen beginnen strît .
zît ding sæledenhaft wan kraft jungeste schade bëren erslahen lèider tôt geligen .
hôhgezît krièg erhèben zorn vone jugend verlièsen hôh lëbetage .
!
versinnen kraft .
mèisterschaft beginnen gesigen tôt geligen vèste wünniglich .
gevüègen stifte troie schrift erslahen lëbetag behalten gevristen hant list genèren erwèren ne|varen lîb verzèren gast wunter nëmen prophêtîe .
swære lèid beginnen brût .
vröuwen überlût lîb jungeling nëmen .
dènken genësen .
gelouben list gevristen schadelich swære dës vröuwedenbære wîssagunge prophête zunge geburt .
naht gelègen briutegome vrouwe minniglîche behèften kind wîssage entslièzen bî|dër tag allgemèine .
vrouwe rèine naht sun entvâhen wunter begân èllentrîche hant bitter kièsen .
verlièsen lëben wünnebære .
wîse hërze muot hëlfen jungeling erslahen naht beginnen tragen .
wænen entdènen vèige misselinge .
guot gedinge trûren .
tugen lang !
naht swanger wèren wünniglich hôhgezît nëmen snëll ènde vröuwede .
gast kêren beginnen .
küning nènnen untugende verswèren varen ouge spiègel .
nëmen lësen ingesinde schèpfen rîche gerâten hantelunge .
hôhgeboren jung belîben alldâr hov .
küning bëren rîche lôn .
vater kumft lëben zît entvëlhen hant alter wîse rîche ding verslihten vone verrihten stat rèine wille hôh vlîz .
hov ersëhen tragen vröuwedenrîche junghêrre güète .
gemüète .
dës wünnebære klârhèit allzehant erkènnen knappe krièg schèiden apfel wünnevarw .
wizzen strît hôhgezît ûzerwèlet jungeling .
ding tugende gewone vröuwen .
lèitestërne vröuwede wünne .
gëben lièhtbære schîne hërze ouge sunter durhnèhtiglîche .
gerèinen wantelbære sache gemachen ouge gesëhen guot jëhen hërze mund .
schèpfen stunte gunnen guot muot loben genuoge vuoge mann hövischhèit bedurfen stèin stôzen wërfen genôze geswinde schièzen behèntiglîche zil lërnen beginnen hërze versinnen schirmen gelîch kunst vinden .
ërde hövischhèit erdènken gelènken muot hërze lîb .
loben èdele wîb lëben wunsch gëben .
burgere allgemèine jëhen rèine crêâtiure .
lob vliègen mann .
gedank grunt verdènken minne .
muot lëben lègen .
wunter muoter gebëren vone entzünten lèide ergrünten minne vlîzen .
entbrènnen gehèize iègelich stat hërze lîb wîb gedènken .
nôt ringen minne gedank ligen zuoversiht geschiht hirte erzièhen stat hov vone hôhgemüète lësen tièfe hërze grunt .
vröuwede ungesunt swære ding jungeling wænen verlièsen .
knëht hôh gebëren suochen .
hôhgezît strîchen bekomen hov zergân vervâhen bekomen küning vüèren .
ding hërze vrô klagen jagen jâmer .
tragen rèine triuwe lûterbære vone kêren gesëhen hôh spëhen ganz wërdighèit küning lègen .
hirte èinvèltig guot valsch muot slîchen sicherlîche vinden nahtes wirt .
belîben hirte tugendlîche entvâhen .
wirt hov abe gast pflëgen .
gesagen zwêne lëben jung lîb gëben tôd verdèrben hag hirte tag wilde âventiure vinden nèren zehant strîchen .
versèlwen wëderblèich wirt hûs nëmen hèrebërge verjëhen .
wirt vrâgen hov knappe tugendbære nènnen .
wirt zehant jungeling tugende gëre muot stèllen .
hov blüèmen stân lièht klârhèit .
knabe rëht vine zühtig wîse .
sælighèit küning lègen muot gevlîzen sicher hirte vröuwen gunnen .
lützel hëlfen gèile .
dunken hôh hèil lob birte antwürte gëben zühtiglîche wâr|umbe vrô wërdiglich ding ?
jungeling günstig ?
!
lang zît erzogen hirte vone prîs williglich hërze gerihte sun ?
âmen spott ânèin hêrre vinden same|ich wald wilde kürlich bilede kind ernèren .
ding wunsch varen kêren vihe morgene gesëhen rèden .
knabe wünniglich suochen .
ruochen sælig gesunt vinden kurz stunte wirt gedènken kindelîn gesèlle tôd erslahen .
mann tragen harte sæliglîche .
hëlfen vruo tôd genësen wan süèzeknabe ?
vinden hirte wald gekêren .
versêren guot wille swîgen stille gelègen .
wîb wünniglich lîse al ze|stunte kund wunterlich ding !
jungeling blüèmen hêrre kind geburt rëht êwe wizzen wârhèit wan allèine ërde verswîgen .
entslièzen hêrre sun .
sælig wîb vermëlden ligen tôt küning gebièten kind allerêreste gebëren knabe wünnevarw arg tôd gëben .
lëben sælighèit prîs .
lèiten dicke wilde tann .
vinden mann hînaht hûs ligen schône erzièhen hînaht verjëhen .
zehant wort gesprëchen vinden spüren stunte bînamen kind wünnebære benëmen lîb wunsch vollkomen ligen tougenhèit vrouwe verhëlen ding .
wænen hæling stunte kund gast zehant .
hirte ligen want nâhe zwêne bètte wirt gerèden hoèren allezz ort .
getriuwe wort allzehant geware küning kind zwîvel unterbint tragen wirt beginnen wirtinne wizzen verdërben niuweboren kindelîn schîn spüren geburt verdërben .
grunt hërze vrô wünnebære ding jungeling bièten wirdiglich vater billîche .
dènken geschëhen küning nëmen ingesinde hazz ërde vater vinden ?
kurz stunte gelîch gesagen küning rîche kind adel .
vrist erbièten hant !
gelücke sènten geware küninginne gebëren erwèlet vrouwe hôh kind zièhen gedank entslâfen .
wünne tièf vröuwede orden .
morgen durhliuhtig beginnen glèsten offenbâre nëmen hirte urloub wirt îlen engègen hov hôh mann vröuwede pflëgen .
küning begân tag muoter gebëren laden vürste rîche vröuwen gelîche hôhgezît .
vrô trëten ring behèntiglich ding schirmen pflëgen .
vlîzen hant kêre geschëhen .
bièten buggelære hinter stân biègen zièhen liuhten glîzen .
zan bîzen ze|èinander zorn .
jung küning hôhgeboren bîl hövisch trîben hovespil .
geslahen|ër zèinander gestëchen jungeste brëchen zorn gèmelich schimpf .
ungelimpf unwizzentlîche begân slag entvâhen beswæren .
dunken vâren allze harte dës ëberswîne erzürnen stunte jagehunt rüpfen .
hërze lüpfen grimmiglich ërnest allergërneste slag rëchen .
stëchen zehant geschiht erwènten .
hirte gedènken gelücke sælighèit .
stân ring brèit schirmen .
stich mèrken .
ruofen stân !
hôhgeboren jungeling begân übellich ding vrëch übermuot vergièzen schônen vërh !
hèil indwërh ërde erslahen offenbâr bruoder bruoder ?
âmen .
hêrre sètzen nëmen lëben lîb wîb tragen stân .
wârhèit liègen küninginne gebëren âmen geware ?
âmen zehant anelich vriunt vone bekènnen vrèmede ?
ding bewæren bedurfen ziugen wolehêrre beziugen wort ungelogen .
erzièhen èdele küning .
wârhèit ervaren hôhgeboren knabe vride geziug .
hëlfen geturren entslièzen ding jungeling êwelich sun gehèizen .
bewæren trüge kurz vrist kind adel .
hulde getât rëht sache wizzen sicherlîche gehèize lëben geschëhen küning verdèrben lûter wârhèit valsch vrô .
buggelære wërfen ring .
hôhgeboren jungeling hirte hant nëmen .
vater lobesam vüèren sunter stat sun adel vride hulde wârhèit knabe èntelîche ervinden .
küning stunte dunken wunterlich .
bewîsen gebëren verdiènen zorn hulde lèid vergëben .
nëmen triuwe küninglîche trûthêrre hirte zehant alant besènten wirt hînaht enthalten beschèidenhèit tugendlîche pflëgen .
vride rèden hulde bewæren erziugen ding jungeling sun rëht êwe wârhèit junghêrre vollkomen küning geschëhen .
williglîche bewæren wünnebære sun adel geloube ihtesîh bestân .
wilde sache hërze ouge gedènken gebëren küning zorn besènten allzehant .
besènten ouge hôhgeboren mann blèich erschrockenlich stèllen .
lîb kalt hërze stunte zehant grunt kindelîn ermanen wirt hant toèten verjëhen .
hirte wider vërre hêrre gebëren .
belîben zorn beziugen ne|liègen erwèlet knëht .
entslièzen rëht hînaht lègen bètte .
mund rèden hoèren allezz ort .
wort mèrken kurz vrist bînamen hôhgeboren küning kind trügenhèit erdènken lièht brâhen wirt wort erschrëcken ort same vorhte verzagen .
âmen vriunt ne|wizzen wider zehant .
âmen unbekant vone wannen .
tageding spëll .
zunge snëll üppiglich .
hovebære machen kurz vrist küning bilede ?
knappe wilde âsprëchen .
vriunt guot ne|hoèren tag singen gesagen ne|rèden hirte tougene wider êwelich wîb hövisch lîb küning vruht vone zuht wârhèit !
hërze erdènken lièht valschlich trügenmære .
ê_dazz bewæren ding ring kampf trèten .
erlâzen strîten .
küning hêrre biten wârhèit schîn .
angest zorn rëht schulde gehazz loben küninglich sicherhèit slahte lèid hôh kraft geschëhen verjëhen ding spott .
hêrre gebièten ding entbëren entslièzen drâte hînaht verjëhen bètte .
ding rèden künden ergrünten sunter valsch wân rëht kund knappe guot kind bluot hirte gesprëchen küning wârhèit rëchen wort ûzerkoren vürhten zorn gebièten .
nôt ding überwinten stunte schulde .
vride guot gelèite gëben küning lëben .
gëben sicher hêrre wizzen wizzen vrouwe kind gebëren wünniglich gevarw gehazz sëlbantervüèren wald bëte .
mund loben verdèrben kind wunsch .
gëben lûterbære schîne wünniglich varwe wille gëben lëben sælighèit prîs .
lègen dicke tann .
vinden guot mann wilde âventiure stiure erzièhen knabe hov .
hêrre sælig wîse gevaren kind ding wunsch hèil ergân entvâhen gesinde kind gebëren wizzen hêrre zorn küning rîche hôh beswæren inniglîche zehant troum ermanen vrouwe kièsen trüèbe vröuwedenlôs tragen .
hërze klagen beswærede jungeling wahsen erzièhen .
tôd genësen mèist swære .
sitzen vrô erwünschen bilede vröuwede wilde antlitze wünniglich .
junghêrre vröuwen hovedièt gemèine allèine beswæren .
nëmen hërze lësen trüèbe klagelich sène .
küning sun kind .
trûren wint wünnebære schîne .
vröuwen muoter bruoder überall .
hèben vroèlich hoveschall wârhèit ervaren tugende gebëren .
junghêrre erkièsen vröuwede gëren .
stille überlût tûsent wërben trût .
bruoder sider .
küssen ouge lid .
gesèlle sælede zèlen bruoder ërde .
bènedîen name wünnesam vröuwede gewëren hërze gëren bruoderlich sælighèit kraft lègen hëlfe gotelich .
erslahen wâgen schirmen pflëgen trûren hërze mûren jâmer sènen tag bruoder schare iègelich entvâhen .
hirte küning trëten îlen stat vërre entvâhen entvâhen .
tugendbære hirte vröuwedenrîche gëre lièbe wèinen .
gerèinen engègen arm umbegrîfen entvâhen zît .
hêrre vater getriuwe hërze rât erzièhen tag .
wizzen vater .
vërre vater .
vater kind minniglîche ernèren .
ding allerêreste wunsch varen ouge ersëhen .
spüren krank wât beschèiden arm klèid rîche tugende rèine verbërgen verdècken loben hirte bidèrbe hoveliut .
getrûwen varr .
ding beschèiden genuoge .
èdele hërze èinvaltig hirte wirt schônen bewæren .
vermæren gehèizen küning vride hulde gesagen knabe lûterlich wârhèit .
kumft anegesihte vrô .
rîtære küning unser hêrre hirte entvâhen erzièhen kind blüèmen sælighèit .
rèine vlîz lègen erwèlet jungeling hèile ding billîche hov ergân .
bewæren dicke arm guot tugendlich boèse rîche zage .
hirte tag küning vertuon tugendlich jungeling erzièhen .
belîben unbetrogen zuht mèisterschaft tugendhaft wort vertrîben stunte hôh vröuwede .
wünnespil trôst gelîche küning rîche allèine trûrig sitzen .
hërze lèid vergëzzen .
spilmann harpfe sal hov wünniglîche schëllen hövisch sèitenspil .
lèich lûte erklingen beginnen singen vroèlîche stunte .
hant mund machen durh_dazz geswachen küning swære .
hovebære spil getrîben getuon hëlfen lützel stat küning sitzen verdènken .
vollbringen lèich wunsch küning küning trûrig lèidig !
wâr|umbe vröuwen sorge hüèten geburtlich tag ?
wunterlich vrèmede ungelimpf .
wünnebære schimpf schulde üèben .
betrüèben ?
küning .
hôh wërdighèit lob vürste genôze .
vröuwede blôz jâmerhaft ?
magenkraft biègen knièw lëben ërde gelîch vröuwen rîche beschouwen hêrre .
stat gesîn küning vinden vrist hôh muot .
ërde gemachen jâmerbâre lëbente gewaltig geturren sètzen wider ?
küning nènnen gëben antwürte zehant anelich vriunt tugendrîche knëht dunken billich rëht vroèlich .
stân gesèlle vröuwede vone stân beswæren .
stat vröuwen harte versuochen allzehant zièhen abe gewant küninglich klèid .
gæhes lègen hovelich spilmann .
lègen küning biten .
kroènen stat sètzen .
gewètzet slîfen binten küning hêre wîz hant rosshâr hâhen spilmann lîse versnîden versêren kêren rüèren .
lûter blank hant wërt gehâhen gewalt gëben .
getürren lëben !
rîche untertân stat gebiètære küning !
hërze vröuwen gëren hôhgemuot .
guot lîhen tag .
gewalt pflëgen gesèlle pflëgen vrô belîben trîben stat stunte .
vröuwede ungesunt hôh muot wünnebære vroèlich hërze küning hövisch gehèizen gestüèle sitzen beginnen switzen angestbære sorge .
vröuwede verbërgen hôhgemüète .
blièzen bëren hâr hâhen trûrig entvâhen vorhte zagelich .
rücken ièner hâr rüèren lûterlich vallen lîb .
zühtig wîb stille schamelîche sitzen .
hërze vröuwede vergëzzen wünne zît .
vone küning wider anelich vriunt ungemach ?
wâr|umbe vröuwen ?
pflihte guot .
hôhgemuot lëben gëre ?
vrô gesîn hôh muot tragen ?
wizzen erslahen bald küninglich gewalt hènken .
houbet wènken hâr slîfen vèllen .
hant stèllen marterbære pîn vroèlich gesinnen jâne zehant vorhte wènten muot vröuwede gëren hènken ungestraffet durh_dazz trûrig schînen hërze pîn angestlîche blôz vallen .
zorre vröuwede benëmen wërelt lëben .
hëlfen gëben lèid zuoversiht wâ lîb guot verzèren verlièsen wère rîche ?
jâmer gebunten kêren stunte lèide gestüèle .
küninginne sider vâhen hant wîse .
vüèren sunter itewîze küning hôhgeboren stillen zorn junghêrre erwèlen liuteren beschèlen .
knappe rèine bruoder vièr vröuwede îlen vater willekume vrèmede entvâhen übellich anegesihte .
ne|wëren zorn knappe hôhgeboren entvâhen küning vröuwedenrîche muot .
varwe lûter guot gezièrede gëben rîchelich schîne zorn vergëzzen vîentlich hazz jugend .
tugende wantel dwahen vater erslahen guot verjëhen stunte volliglich ouge vone vater milte hërze wider vîentschaft kurz stunte .
sun mund ouge schîn vater beginnen suoze schèiden minniglîche trûren swachen ungemüète .
vaterlich güète sèmftighèit zorn gestrîten .
ersëhen klârhèit brëchen wünniglich figûre natûre anegeboren rëht tugendrîche knëht erwèlet jungeling beginnen ding durhnèhtiglîche minnen .
hërze gedènken wider zehant vallen wènten hèil ligen tèil sælede übersoum üppiglich troum gewërren ?
sæledenrîche mann gelücke wahsen genuht .
rèine vruht schaden gewëren .
vriunt gëren hërze mund stunte ganz triuwe schîn .
sorge unterbint .
ër|in kind wænen verlièsen erkièsen trôst lèid !
ougenwèide hërze wünnespil .
wünschen zil hërze sælede êwiglich suone .
hundert tûsent stunte !
küssen mund hovegesinde vrô .
allgelîche suone vröuwedenrîche hôh wünne gast wirt .
guot hirte verlâzen schône .
gëben küning lôn mèiertuom gewalt jâr vièrzig pfunt gëlten hûs berâten .
hov schèiden kêren vröuwede .
èngel schînen lièht wünniglich gevarw hovelich schare gesinde kind vater gezëlt erwèlen ièner wonen sal .
hov zièren überall hôh tugende .
verslîzen jugend vater wonen lang stunte zil hovedièt .
hov vröuwede berâten hërze unvrô .
jungeling trûren minne .
lègen klagen sène .
küning vater sunter lèid pîn ganz muot lëben küning hôh kêren vlièhen gelücke wonen .
sælede wunter êweforte genædiglîche sache gehazz .
vone êreste erhèben .
lègen ungeling kindelîn erzièhen vrouwe hôh swanger hôhgezît gotinne strît apfel schèiden hovedièt wîssage überlût küninglich brût kindelîn beginnen tragen erslahen .
kind hôh küninginne begrîfen hôhgezît gebëren vrouwe tugendhaft wîb .
wonen gelücke rëht zît genësen .
kind gebëren schînen lîb minnenvarw knèbelîn gebëren wünnebære durhliuhtig küninglich vruht .
gelücke genuht lîb lègen .
liutsælighèit ouge hërze jëhen brësten .
jung hôhgeboren knabe .
êreste ergrünten gekünden wîssage erslahen geligen tôt .
klagelich nôt muoter nâhe ligen .
hërze lèid swære stërben .
verdërben bewaren .
vrouwe rîche hôh beginnen wènten vèige ungeschiht ëteswiè gevlièhen .
zièhen strît list gevristen schadelich vrèise vone rèise vrouwe lègen .
îlen kind vüèren mann list genuoge hant vuoge strît .
erwèlet knabe bevëlhen pflëge durh_dazz wëg lîb genèren strît erwëren .
genæme sun bewaren .
mann varen hovelich kunst hôh gunst verdiènen tag lêre pflëgen kind zît .
wènten strît tugendlich jung blüèmen .
kraft niènder lëben genôze wërelt krèiz .
vrèmede bilede figûre wilde tragen zwêne hant schîne .
übertèil forme stèllen mann stôzen untertèil ross gelîch .
mèister künsterîche tièr stark louw arg erbibenen kraft .
dwingen mèisterschaft trache wurm .
angestlich sturm entsitzen vorhte wild .
schilt gebrûchen mann .
strît lësen nütze .
schütze wërelt gebëren .
hût hèrte horn lid vëll .
vogel snëll bald vliègen .
hol wît tièf stætiglich wère stân nâhe mère rûh stèin sëltene schînen lièhtbërnte tag .
naht ligen ëteswènne tag .
griuwelich hag stân loch verdürnen hôhe allumbe turnen vëlse vlins .
gedinsen wilde tièr geëzzen ungesoten rôh .
hol stân irriglîche rûh pfètelîn wald stûden brâme .
unsamfte hûs .
wilde tièf schrunte stunte jâr vertuon .
waldstat rüèren vüèren hèimelîche stille sun .
bërg hêrre wænen stèin kruft .
wolken luft hoèhe rèichen enbore .
toben mère stân stôzen vinster holz .
küninginne stolz gevilde wilde kûme .
vinden wirt wunterlîche stèllen .
mann schînen unmâzen alt lësen .
mènnischlich wünniglich lid .
hâr bart gürtel slahen .
gëben tragen altlich schîne grâw .
brâwe stân ouge vaster zunter kopf brinnen .
blicken gesiht .
wârhèit jëhen lièht varwe mischen garwe wîze roète .
houbet genôte alt mann genuoge .
hüètelîn ûfe tragen schînen ziunen .
wurm hût briunen dènen .
gewènen lëder tragen klèid schènten wîlent snîden abe wilde visch rûh .
slahen bûch schînen losche wèich rosch liderîn wât rième sunter nât zesamene stân bèsten stæten oberhalben mann versinnen wunterlich forme schînen .
untertèil vëlse mos stèllen ross vorne varwe lègen zobel .
gebirge stîgen tobel wilde stèinbock .
stock klamm hôhe enbore ligen hintene wunterlich geschaft tugendhaft wîsen übel guot .
beschèiden vrëch muot hovelich ding .
harpfen singen hant zabelspil trîben .
ligen behèntighèit .
ding gëren vone rîche küning sun entvëlhen hant .
hol sènten dicke zît durh_dazz strîten vuoge .
gekêren vrouwe entvâhen rîchelîche mund .
hôhgeboren kindelîn bevëlhen gewalt .
wort biten vrouwe lêre knabe unterwinten .
hôhgeboren vrouwe guot !
geruochen muot zièhen èdele vruht kind hôh zuht blüèmen .
vröuwen ruochen .
hêrre vater offenbâre hèil lêre zièhen geslèhte vrô .
minniglich genâde dank schirône nîgen lôn îlen .
sun liutsælig schînen belîben hol vone pflëgen hôh mèisterschaft .
gevlîzen .
zuht mèister lobelich behèntiglich ding .
stân gering hèrtiglîche zièhen .
knabe amme sûgen ?
sûgen wilde tièr .
kind liutsælig zière wîb brust lègen lünze tragen beginnen sougen knabe .
milch laben zît vrist .
list mèisterschaft dwingen kraft kind sûgen .
erzamen erblüèjen wild gesëhen .
schaft tièr stëchen stücke trunze vone dwingen lunze jung liuwelîn sûgen dicke brust bièten ligen tôt gewëren .
èdele kind ernèren küning künne spünne blank milch .
knèbelîn tièr vlièhen .
zièhen getürstig dunken swære strîtlich sorge bürde .
mènnischlich ëzzen lègen kind mund ?
stunte erkènnen vrèmede .
kunst wîse wilde trahte wèren .
bëre zerbrëchen hant stark gëben marg bèin stècken brûchen lëcken .
sëltene pfanne wèrmen wilde krût gruoze schirre hant wurze dicke troufen .
tuoch sloufen stunte winten rûh tièr belâzen .
pfannkuochen smëlzen junghêrre .
viur mitalle vrèmede .
hèmede tragen dinsen hèrte vlinsen mèister nahtes ligen bètte verzîhen .
hèrtiglîche erzièhen zuht mèister hôh ûzerwèlet jungeling durh_dazz angestbære ding sèmftiglîche lîden vrëch hant strît jâr .
gebâren wênig pflëgen .
sitzen ligen âbend morgen .
verbërgen kunst wizzen schèpfen list unmâzen snëll .
îs vëll tièf sêw kièsen lützel gevrièsen dünne hâr berèitiglîche bald gewalt vorhte vlug wâg tièfe vuoz genazzen .
gesètzen vërre zil wünne spil schièzen boge vliègen ê_dazz snëll pfîl sënewe snuor gesnurren gevaren .
louf dringen strâle swingen gæhe bolz vlug .
tuck griuwelîche stèllen bald kunst vuoge slièfen luog kind bëre zièhen .
muoter ne|sûgen verspèrren zèrren brust .
entvâhen verlust zerkratzen hût trût mèister schirône lôn guotlîche küssen lid .
ungesêret varen wænen zwîvel strît übellîche rûh brâwe .
klâwe zücken vruht .
genist zuht stîgen gebirge hôh .
brëchen zièhen wilde grîfelîn .
mèister blicken kind abe hôh vlins dinsen geturren wèren verhèren lèide getuon .
zücken mèister behèntighèit schâchzabel schirmen sèitenspil singen mund grunt ènde .
houbewunne übervluz .
râme schièzen schuzz junghêrre offen hâr trëffen boge pfîl .
hèrte wunter .
genësen unbilede .
wazzer wilde wald ergièzen toben vlièzen stèin strûm tièf stân blôz bèin hèrte stèin stôz lîden .
ding geturren mîden angestlîche hôh rûh bërg getwërg .
summe griuwelich ding dicke springen tiuvel tièf lêhbarte springen drâte snëlliglîche .
vrëch tièr spor mèister .
spièz entvâhen küène ëberswîn krank Tierli ungetoètet .
schozz rôten bluot lëben vröuwede schall schièren mèister allzehant .
lob wènten durhliuhtiglich prîs wîse rüèmen stat getürstiglîche .
geschèpfen mèister hôh wald vlièhen übel ding gewiss .
tièr bitterlîche arg junghêrre stark vèigen villen .
bestân kampf mère vèllen hôh wère grièz .
mèister biten bestân snëll trache ersmièren erlachen sturm giftbære wurm geturren rimpfen schimpfen kumber tragen .
tièr erslahen vrëch hant bald stân wît wald wild kièsen .
sigelôs beginnen strîten .
rîten üèben rîtæreschaft spil .
vinden wilde ross hant zam .
vâhen nëmen hôhgeboren sitzen .
mèister pflëgen gehèizen erkoren spore behèntiglîche rüèren schënkel vüèren vliègen .
blank hant biègen spër stückelîn nëmen schirre mèister genôte goume .
zoum rëht kêren .
gelêren wort hant .
volk gebirge ligen wilde wald pflëgen bûw geriute stark nènnen muot strît wènten .
dunken urliuge wünnespil .
wonen gevilde zwêne hant bilede tragen jâr ross mann muot èllentrîche gelîch schrîben vinden nènnen geschütze .
zorn beginnen urliuge wænen vëhten zît jèner zesamene stôzen kampf zît .
strît gestillen vone schièren kêren durh_dazz gelêren strîten ouge gesinde vëhten vlëhten kraft .
rîtæreschaft junghêrre dwingen .
vrëch hant stëchen slahen gièzen bluot trahen schrôten tièf wunte .
stunte begân vrèvellich ding .
zwèlivjærig jungeling kraft .
iègelich stat strît sîte zèlen .
jung hôhgeboren hèled krèftig vrèvele schînen mülestèin schilt entvâhen mèister gebirge abe stân èllentrîche knabe stille bërg vuoz unmuoze buggelære stèin walzen louf enthalten .
hôh kunst wild âventiure .
wazzer viur getürstig mann .
urliuge hûs entbrinnen rouben hant brèit vinden entbrènnen hèiz gluot nëmen vihe guot .
wunter begân hèled vrèvellich ding umbering lob nëmen blüèmen varen mann swèren lëben niènder genôze .
prîs durhliuhtig andereswâr wît wërdighèit vrô .
gemèinlîche vrèmede wunter begân ?
vrèvele wolegemuoten gebëren irdisch mann geturren blicken griuwelich unbilede wilde lîb begân andereswâr .
suochen vinden jungeling vermëzzenlich ding blüèjen jugend vollènten .
zwèlivjærig knabe èllentmâze .
schouwen wërelt getât ziter hant wërk schîn niènder lëben gelîch .
knabe tugendrîche èllenthaft gebëren .
ding wunsch erkornen rüèmen lob blüèmen hôhgemuot .
hërze vlîzen hôh tugen dwingen wëg .
mèister pflëge junghêrre nëmen vlîziglîche lêre .
râten nëmen lützel wunter .
lîb geslaht maht lêre samfte entvâhen mund èdele hërze vlièzen .
gemüète ne|schièzen unbeschèidenhèit rigel .
wahs ingesigel formièren bilede drücken mèister lêre schèpfen junghêrre muot rîchelich hërze guot drücken zücken drâte bilede rât lègen .
èigenlich willeküre .
krümben vrüèje .
tugende blüèjen snîden vruht genuht .
adellîche arten bedurfen rîchelich mèisterschaft .
tugende kraft genëmen .
üèben gezëmen untertân .
vone wunter junghêrre offen stille gëben lièhtbërnte schîne gesèlle èdele beschouwen .
vëlse joh houwen samfte hoèren wunter lang gevèrte vlins hèrte geschèpfen bilede rèine stèin sèmfte èdele swære machen billen .
mèister villen unèdele kind lêre gewahsen ërde .
bèzzer ganz tugende list entvâhen hërze ring .
ungehoèret ding sëltene .
schirône beschèidenlich ding jungeling hërze bèin .
sèmfte rèine geschèpfen wunter mèister lêre schèiden junghêrre gerâten .
mèisterschaft bürde schirre lègen bëren jungeste gewinn wuocherhaft kraft rîche tugende vruht mèister zuht gelêren gerâten bluot samene tûsent tugende .
lêre mèisterschaft guot sinnerîche muot anegeboren tugende witze rât mèisterschaft .
guot lêre vrumen grunt vinden samfte gelinten tugende viuhtighèit .
berèiten .
schèpfen waldstat wunterlich ding .
knabe erzièhen kind hôh lîb geburt schînen .
zwêne muot vlëhten wëben lëben gebièten .
pflëgen tôd gesèlliglich triuwe .
vrisch schînen wille .
hèled geschèpfen vrümighèit lègen hôh tèil gèile vater küning .
jungeling allenhalben vone wîsen vröuwede hant .
irren lob .
prîs vliègen rîche umbering vrëch jungeling rèine tugende lësen hôh wërdighèit .
dëgen lobelich lîb guot .
èllentrîche muot beschouwen rîtære lëben ganz .
vater vètere hôh jëhen .
maht vlîziglîche vëhten ungemüète brèit .
hôh strîten gehazz küning ërde rüèmen sun .
wille girede ligen hërze gëre wünne zuoversiht .
ne|gunnen prîs lob gebëren hôhgeboren knabe .
swære bitter ungehabe getuon bruoder sun lob vlîziglîche ringen .
stat misselingen rîtære erwèlen .
kurzlich hèled lîb hërze tôd smërze angest gevlièhen ganz hôhe lëben wâgen .
mâge vliègen name hôhe enbore .
tragen banière hêrre küning rîche .
vürste gelîch mannhèit kraft .
rîtæreschaft unbilede wunter loben mann durhliuhtiglîche .
blüèmen stân rèine hôh erlësen ûzerwèlet knabe abe lob ërde .
rîtære turst jâr .
hôhgeboren kraft begân vrèvellich ding .
jungeling ièner .
hart vèste adamas triuwe schînen wille brëchen nëve hôh wërdighèit spiègel gewaltiglîche tragen .
ne|dunken genuoge vater .
lîden swære pîn bruoder prîs ringen varen getürstiglîche .
genièzen entgëlten wider .
râten ungetriuwe wirdighèit hazzen dicke lèider geschëhen .
tugendrîche wènten gëre nîden ëteswër .
nîd iènoh gestân wahsen ganz wirdighèit .
vrome swach nîden schulde gehazz wërren harte boèse vîent rèine .
hôh lob gëren hazz ringen tugendbære ding .
schicken boèse zage nîdig hërze tragen hold wahsen stat .
schèpfen wirdighèit vètere tugende pflëgen ding âbend morgen .
übel küning sorge beswæren prîs beginnen wîse gedènken gehügen valsch ding zücken gewërben tôd nôt lob geligen hôhe sun .
dènken allsus|sô verdèrben lëbente widerstân wirdiglich sache .
machen krank stèllen gedank jungeling kumberlich ding angestbære nôt .
erwèlet mann tôd gîtig allzehant besènten kurz stunte .
valsch mund wider vriunt vrô wërdiglîche lëben lëbente loben .
prîs schouwen .
sælede betouwen name getriuwe lîb .
êren hôhgeboren wîb rîtæreschaft .
hèil kraft misselingen ding ane|genëmen jungeste lobelich .
getürstig mann lîb muot .
guot sælede zwîgen .
slahte mèine ganz brësten .
lob vristen tag vollkomen nëmen ièner lëben ërde .
rîtære ûzerwèlen tugendrîche hèled ding drâte zunge rât antwürte gëben .
lèitestabe kind jugend wërdiglich tugende getrûwen râten gevlîzen .
lob gunnen .
hêrre vètere ganz prîs ?
ange vriunt kurz wort allzehant .
insele nènnen vërre ligen .
alt zît wilde âventiure wünniglich wider .
hoèren jëhen rîche volle .
schèpfære wolle bèzzer gesîn gold rôtdurhliuhtig vine durhslahen .
tragen lûter silberwîze .
ligen hôh vlîz .
geturren widergân hût tèil ërde mann tiuren lob stiuren jëhen gesëhen vrëch hèled .
lëben erwèlen blüèmen tugende zièren jugend volliglich ganz .
schèpfære èdele widertragen nëve getriuwe èllentrîche hant volle .
wolle wider vèlle lob beginnen hèlle rîtære klingen .
ding tag rîchelich tièr name küning erhoèhen hèled ûzerkoren zwîvel swèren geschëhen guot .
wænen getriuwe muot vètere wider .
tragen valsch erwèlet rîtære nîdig bitter .
vrëch hërze girede hèled küning anelich vriunt wille dwingen schulde lèisten gedulte gemüète gëren .
vone wider klèid verschamet zage vorhte wolle strîten schèpfære wünnevarw .
muot geturren gewahen ding .
stark jungeling strît geruochen .
versuochen unversuochet .
rîche zuoversiht kraft èdele fîn èigen tèil .
gelinge tragen hèil versuochen zehant .
èinlant .
schade geschëhen lîden dolen .
schèpfære holen strît gesigen tôt gelîch rât drâte suochen wider abe wolle hâhen lièht wünnebære .
valsch getapfer .
hût schèpfære strît erwërben stërben zwîvel tôt geligen .
rîtære gesigen rîchelich tièr wolle benëmen widerschoène lob lèide genèren geturren schade .
nëmen rîtære .
arg tôd bitter wîse genësen getürstig schèpfære holen .
ènde dolen wille tragen îlen vrëch hèled genuoge .
wolle rîtære nëmen lëben guot .
list behüèten verdërben gewërben kraft .
mènnische widerschicken durh_dazz verstricken angestlich nôt èllentrîche tôd unterlâz geligen .
gedènken lëben genëmen varen èinlant .
berèiten zehant kêren .
hèled tugendrîche küène quëck wëg vermîden vorhte .
mannhèit wirken èllentrîche gemüète .
rèine tugende bluot hërze tragen blat .
küning vètere bèiten berèiten beginnen .
schîn .
bedurfen drâte .
listig mèister wërelt zimbermann .
machen schiff wîtene umbegriff vèste guot wilde mère vluot bruoder angest varen .
wint umbevallen .
schiff êrest kièl .
hoèren jëhen unmâzen guot hôh kraft behüèten schadelich vrèise .
rèise geziug èinander lègen .
sëhs hundert rîtære nëmen hèled gevèrte wilde toben mère .
wère sètzen williglîche schade gewaltiglich hant .
rîtære nènnen varen wilde wâg sippeschaft wunter .
lësen küène dëgen stark rise abe ligen hôh manneskraft .
rîtæreschaft rîchelich ding begân .
mèrewunter slange vèllen .
zèlen jâr rîtære erwèlet ding hèled vrümighèit .
diènest wërfen gesèllighèit .
kièl mère wîsen .
spîsen warnen sêw .
tugen lang ?
varen .
dës vètere hôh muot zît .
widerkomen wünschen .
lièht mèigenspil bluot wald tragen loub grüènen schèiden küène geswinde .
guot wint èdele wëter lûtervarw .
sëgel vliègen wunsch .
gesèlleschaft varen vröuwedenhaft sorge abe .
habe stôzen .
nider .
lûterlich quëlen hèrte kis stôzen blüèmen wîse harte wünniglîche mann kêren .
massenîe vinden wünne .
kalt küèle getriuwe ervrischen erniuwen wazzer sèigære maht .
wünniglich stat ligen pflëgen ruowe .
strîchen wilde mère vone lützel geschëhen wan küning zehant vone zorn trîben jagen .
beginnen sëhs hundert betrüèben angesthaft .
wænen rîtæreschaft gesèlliglich schare schade ungewinn zît schiff vüèren sêw slahte kièl küning missevallen gast wâfenen schiff zogen .
hêrre lantvoget wizzen geschiht varen .
vater alter swære wünnebære belîben vrô verdrièzen .
ding rèizen gemüète zorn vone entbëren gast grièn verlâzen ruowen .
kumft ungemèit .
brèit schare gesinde kièsen hërze vröuwedenlôs gedènken zehant laster schade .
sorge überladen mann angest .
rât besènten rîtæreschaft gevallen ding ring rîtære varen urloub schare stôzen stade ?
laster schade trëffen rüèren dicke varen kièl .
schiff sènten rîche .
kêren sêw dicke wërfen vèllen ungewinn .
rîche krèiz strîchen zehant vone varen bewaren .
lîb guot benëmen geschiff ze|wir rât gevallen .
grâve witze bote sènten küning zehant wille gerèite grièz strîchen guot .
grâve Tugentrîch gemuot gast kêren witze zuht stunte .
wîse mund wider zehant hêrre ze|ir sènten küning rîche durh_dazz allgelîche .
swære wille tag ervüllen hôh gebot .
spott lazz gehazz vrist entbièten hêrre mund .
vrâgen geruochen vorschen suochen krèiz .
erbèizen harnasch rîtæreschaft magenkraft verhèngen gestaten .
halsbërg blaten vüèren wâfenen vèste küning .
sëltene sêw suochen schiff vone begrîfen zorn tag drâte varen bewaren .
hërze gëre engègen stèllen missevallen strîchen vrèvellîche harnasch vüèren .
sûmen îlen .
schiff allèine bitterlich zorn .
guot lîb verlièsen belîben .
anger rûmen drâte !
rât kêren schade lèid .
zorne .
hërze trûren erkièsen inniglich ungemach .
schante geschëhen trîben vone mann ûzer mâze lèid .
dunken smâhhèit unêre bièten .
zorn blèich tugendrîche hèled .
gëben grâve erwèlen antwürte .
zuht wizzen hêrre schadelich zuoversiht erbèizen .
übellich .
versmâhen vîentlîche entvâhen begân sache ding küning ringen .
beschèidenhèit pflëgen entvâhen wërdlich stân .
schîn gewalt schulde trîben belîben harte unlang zît .
zèigen hazz nîd üppiglich .
strîchen kêren êren .
wizzen sunter valsch wân geriuwen hëre|nâh unser laster gâh .
unêre schulde geschëhen .
dës tag gesëhen lèid missetât schamelîche trîben laster schade .
hazz laden entbinten state vinden stunte gedènken gehügen unminne trîben vone grâve schade rëchen swîgen dröuwen lob .
hëlfen wort schallen brogen ?
vone zogen gevallen hüèten schall diè_wîle drouwe strît lützel .
küning künden .
hêrre jëhen entwîchen strîchen nëmen lëben guot vone ervüllen muot volgen lêre .
bièten unêre ungemèit .
wort wille zèlen .
belîben varen .
ze|ir sènten gekünden .
muot durhgrünten kumft zorn .
belîben morgene !
wizzen vruo schade kumber sîgen zwèi wort schèiden grâve îlen küning .
sider ?
kêren kièl hërze ungemüète wallen getuon küning trîben vèste .
rîche hôh gast belîben .
zorn sêw beginnen schiffen .
wâg begrîfen wazzer brâme küning gëben .
naht beginnen lièht morgen vruo .
vone varen .
jëhen swèren ungerochen belîben trîben .
ëteswër küning lèide laster müèzig .
geschiht varen vollente lësen .
dës râche sparen widervart kêren .
gelücke sælighèit bürde wolle rëchen lèid hôh smâhhèit lamede laster stat .
îlen schare wëter lièhtgevarw enwëg .
hôh vürste hère gelîche küningrîche name èinlant stôzen vèlle hâhen wolle joh gold rot nôt swære vorne .
stade zehant stôzen mère vèste gestân hôh stifte .
schrift glîzen wünnebære mûre turn guot .
hôh kraft behüèten sturm strît .
kèiserlich vèste .
küning tragen gewaltig stat .
diènen gelücke rât .
wilde wâg tièf bekomen gëllen nëmen vèste .
zièren gast rîchelîche gewant .
klèid hant lègen gebièten houbetmann vürste rèine .
kêren allgemèine stat rîche vèste wünniglich ligen stade nâhe gast wantel rîten .
kièl zît knappe behüèten .
ross gewæfene guot belîben pflëgen knëht gesinde .
vuoz slahte pfèrd stat entvâhen burgere allgelîche .
klèid rîche tragen vone hèben luogen kapfen lîb .
wîb beginnen gewant zèrren lièht gestirne brinnen .
schapël vürespan liuhten rèine gold gestèine wunter gesëhen .
glîzen wæjen tag sîte .
gesnîden kèiserlich gewant lîb erkènnen !
klèid stân lob zièren beklèiden .
küninglich rîchhèit tragen gewant bèzzer wëben .
wunsch gëben lîb gebære .
èdele tragen rîchelich klèid .
mann gebëren .
ding erkièsen gezièrede vollbringen guot gedènken vrouwe rèine .
allgemèine vürste bürde rîchelich sælighèit wunsch lègen kurzlich .
vënster wünnebære wîb vone luogen gast vrèmede unbekant .
bote sènten hèrebërge entvâhen .
rîchelîche vrô wünniglich stat glatt mûren überall .
stân küning sal jëhen geschiht .
zuht schîne küning geware .
wünniglich schare vënster hôhe enbore îlen tor abe erwèlet palas .
gezëmen hërze gast minniglîche entvâhen wërk wort hov porte trèten .
biten gast geruochen schare erlësen .
êren .
èdele kraft gelîch küning rîche minniglîche biten .
stat naht gast geschëhen .
schèpfen wünniglich gast gewone .
küning missetât begân lîb ergètzen hantelunge .
stolz samenunge ganz .
hêrre pflëgen gepflëgen gast .
gelouben èntelîche schèpfen rîche volle .
name erschëllen küningrîche bièten gelîche mann wîb zuht .
snîden rîche vruht küning beginnen volliglich lob wirdighèit .
ding sælede vrome rîche .
wirt prîs ringen .
rîchelich èdele trank gast tragen .
halbes gesagen wirtschaft gebièten .
brâten sièden gëben küning hôh .
tisch erhèben wazzer gëben wirt minniglîche hèil vruo brèiten hôh gewëren muot gëren .
vröuwede gewant wünniglich mann gesëhen hûs .
zuht gebièten triuwe .
gewiss ding sëltsæne krâm bërgen gast .
mann sparen rîche jâr offenbâr ouge .
tohter nëmen mann rîchelich sælede jëhen anegesihte vüèren zwîvel hèregenâde hêrre rèden wider diènen lîb guot wolegemuot küning bote tohter wolegetân nènnen .
niènder andereswâr beschouwen kèiserlich vruht .
rèine zuht blüèmen jugend .
ligen witze èdele tugende volliglich prîs .
buoch wîse rîchelich maged .
beswærunge gelësen überhoèren mèisterschaft wort gebièten hèlle gèist sall lèisten wille .
behènte zouber lôz .
vlôz ungevüège sêw .
vrèmede sache gesagen .
tag machen vinster naht .
ligen hôh witze maht .
stark geschèpfen unbilede .
kunst vrèmede wilde erkirnen .
zèlen gestirne erkènnen .
mèisterinne siben houbetlist wizzen .
vater gast beschouwen jungvrouwe besènten .
hov kèmenâte berâten lîb gewant schrîten .
tragen klèid hant næjen .
blâw blât sloufen troufen gold tropfe glîzen allze rèine rîchelich tuoch blâw .
stân wunsch sprèngen .
gemèngen blâw sîde gold .
list holen gesèllen .
kostebærelîche mènnische bilede kund .
siben stunte gold widerwëgen vèile vinden .
jènsît mère wëben .
schînen list rëbe zièren ort stèinen borte gelang umbenâte .
tragen küninglich wât rock .
zobel unterzog bèzzer vülle .
vrouwe rîche .
zopf goldvarw hâr stunte vazzen binten stricken hüètelîn sîte vine wæhe .
hâr schînen brinnen lièht varwe gold dræjen loch glîzen .
vlîzen forme schîn .
stân hüètelîn lobelich wunter nèckel slëht wîz snêw .
klêw tragen küninginne niuwebrochen krènzelîn dâr|übere lègen schapël vinger brèit .
liuhten zît naht gesëhen dâr|bî .
missewènte maged gesitet .
lîse ènge schrit slîchen .
zühtiglîche stille swîgen houbet nîgen gast allgemèine .
liutsælig rèine lûter anegesihte .
wort sælede durhgrünten durhloèsen .
vrisch nazz touw trièfen bolle slièfen allerêreste morgen vruo vrouwe vrisch varwe .
erwünschen garwe lîb gebære .
lanksèime slîchen strèichen vèlkelîn gevidere ëbene ligen .
bëren gast zît antlitze klèid ougenwèide .
bilede lûter guot gëben hôh muot jâmer lëben wunter klârhèit minne bedènken vröuwede ungemèit hërze lègen wünniglich lîb .
brëchen wîb .
gebâren wunsch stèllen .
minne zièhen gewalt siufz sièch beginnen .
hërze trûre jagen .
kèiserlich maged sal entvâhen vater hôhgemuot .
vrouwe sælig guot sîte sitzen zît bièten zuht wünne spil vröuwede .
âmen prêsant hûs vinden .
krâm vriunt guot ne|hëlen stunte rèdelich mund gëben antwürte wizzen rîchelout entwëder andereswâr gesëhen ouge wunsch erzèigen kraft kunst mèisterschaft vlîz bewæren .
hërze beswæren geschiht anegesihte vergëzzen ungehabe zorn abe trîben .
vlièzen âbend stunte .
lûter küning vruht sitzen gezogenlîche nëmen gast klèid lièhtgevarw gold gestèine .
vone maged rèine beginnen vrâgen lîse verholen wîse vater .
wünnebære gekünden gast ding durhgrünten zehant küninginne .
âmen tohter lob hant ervëhten erstrîten .
mèrken lîb wât vollkomen !
wint küningrîche wërt .
hërze muoten gëren schèpfære tag lîb lëben verzèren .
kêren widerwünniglich vone lëben riuwen zwîvel verlièsen gebëren lûter missewènte gèile .
dunken hôh hèil .
verjëhen kurzlich mannhèit jugend ëteslich tugende gehoèren tag lièbe geschëhen kièsen spilen ougenblick lob dicke ôre vliègen .
ungelogen prîs machen .
lob gëren samfte entbëren name rüèmen .
lob zièren blüèmen mann lîb rèizen hôhgeboren wîb hërziglich lièbe trift .
buoch schrift lobesam guot name bèzzer allenhalben èdele salb .
bewæren dicke .
name lobesam hord ôre klingen hërze ringen gesëhen hèled küène wæhe lob ôre dicke trëffen .
prîs wurze saff dringen hërze tougen .
lièht ouge kièsen vröuwede gruntlôs lèid zergân .
bevâhen jâmer lèide beginnen zît inniglîche blicken hërze entbrinnen gemüète entzünten zestunt versêren verhouwen vrouwe hërze beginnen tougen minnen wîb .
geschëhen wunter spilen ouge schîne versnîden kurz wîle .
gelîch wilde pfîl doner snèllen minne vèllen ouge lîb ersëhen .
geschëhen hèled ane|blicken .
minne verstricken lëben gewènken abe zît .
minne natûre strît zwêne wille überwinten .
zunter entbrènnen viur strôw hërze êrest blick entbrinnen .
sitzen ëht .
lid beginnen betrahten hërze ahten rîtærelich forme .
varwe schîne gedank koufen lîb lëben .
gëben vone vlîz nëmen ding .
muot lègen .
hâr schînen goldvarw rîten ahten mèrken lûterbære ouge .
arm hant schîne snêw gemüète slîchen .
tugendrîche besëhen .
èdele hërze küre lîb gebâr liutsælig missevallen .
brinnen wallen lob gemüète tugende güète erklingen tugende vinden .
schèpfen lègen grunt lëben muot .
dunken bèzzer guot gelimpf .
minne schimpf troum rëht lièbe grunt kurz stunte jungeling ersëhen .
sorge ungemach bekoren .
überhuord versigelen muot minne glüèjen viur îsen .
wîse beschirmen kunst hèiz minne brunst hërze entvlammen .
ouge spiègelglas wünniglich starte .
lâge wènten .
sènten lièht ouge bolzgevidere .
sènten vlug snëll blick .
varwe dicke wëhselen zwêne blèich mischen .
muot ungeschèiden gelîch .
wille lîb ligen ligen hërze .
harte schîn minne briuwen wunter .
zunter entvèngen !
snëll anegènge vâhen .
hërze îlen .
wîle vrèmede wunter geschëhen zwêne beginnen kurzlîche èinander muot entbrinnen grunt minne !
minne begîne lièht anevang ofte ûzgang swære genuoge .
beginnen hërziglîche kurz stunte .
rëht lièbe vinden natûre kunst wizzen|got bëren minne snëll urspring .
ganz ouge ring gemèrken erkènnen lièbe hoèren .
natûre list rîche vinden gelîch gehëllen grab bëllen grunt sêle .
rëht lièbe gâh minne pfad .
bewæren stat natûre kraft beginnen mèrken gelîch rëht lièbe .
hôhgeboren jung dëgen spüren küninginne minne .
beluogen kièsen vone verlièsen wille lëben gëben èigenschaft bant .
minne vâhen hant gewaltiglîche wère kraft hère übermèhtig schare .
rèine guot verwërren sorgestrick lang .
jung hërze verswingen wilde visch tièf wâg vrisch verswingen garn .
spilen ouge varen vërre gelëgenhèit muot lègen nètze sènen nôt .
kunst stiure bièten hôh minne kraft .
ne|hëlfen mèisterschaft stark witze list minne kurz vrist muot sigerîche .
hôh kunst gelîch vrouwe ërde minne stark gemüète bërgen tougenlîche dièb .
inniglich hërzenlièb kund muot grunt hërzenlièbe entzünten .
allerêreste gekünden minne gewalt trûren sorge bitter .
èllenthaft rîtære slièzen rèine güète hërze muot mann wîb .
lëben lîb verstricken zwêne state gebrësten maged gast vollen wille .
geschëhen wille schînen lièht bèrille hërziglich trûtschaft .
gedankhaft ort hövisch wort wille gesagen gelèite minne brinnen .
mann getriuwe jungeling .
ding vlîz verdènken angest hërze ôre .
ertoèren beginnen minne .
krank tumb lièbe .
quëlen brinnen tag naht sènen .
hèiz minne sièchtage vallen lèide wallen kèiserlich vruht sorge jâmersuht kraft varwe swachen blèich machen trûren gruntlôs erwèlet bilede kièsen .
beginnen sièchen betrüèben küning wider hôhgelobet gast rîche tugende gebrësten !
beswæren ?
bewæren betrüèben ligen ungemüète entvèrwen .
hôh hoèren dwingen ding vertrîben trûren .
dunken sunter trüge vröuwede entwëchen hërære dëgen lang hôh muot krank vröuwede swach vinden minniglich hûs tôt .
schadelich nôt sèmfterunge erholen lîden dolen kumber ruowe vinden .
erwinten wîle lëben .
dunken hôh gëbe geruochen genësen gemüète .
gâh vollènten varen .
belîben lang zît geruowen sælig mann !
erwènten mann geschëhen .
hèil vergâhen versûmen gelücke rûmen wëg lèider ungeschiht irren ruowe nicker ding vrô .
küning belîben alldâr stat williglîche erbîten .
wirt bëte gelîden samfte gast .
hôh wünne swach minniglich vinden ligen tôt .
sènen nôt tohter gebëren .
sèmfte ruowe minne erwërben verdërben zwîvel tôt ligen .
hôhgeboren dëgen hûs kraft hërze .
dwingen minne trûre jagen .
kèiserlich maged binten tag jâmer sènen .
èinander hold triuwe same lûter gold rèinen .
sènten trûren .
lëben maged mann angestbære sorge .
âbend morgen verdènken wille vollbringen rëht lièbe .
tag wirt sal wünnebære hoveschall gast tohter besènten allzehant .
besènten rîchelich palas .
zièren gire stân engègen umbevâhen stunte .
küssen ouge mund dicke lôn .
hërze küssen geturren rèine vruht .
küning zuht minniglîche tohter .
sitzen !
witze hôh kunst wirt hërze vröuwede schîn tèil beswæren .
schouwen list erdènken machen vrô !
vater gèile .
dunken wünniglich hèil sæledenrîche lëben urloub gëben rèden .
zît sitzen sîte sèmfte muot lîden .
blûghèit kûme dwingen sènelich nôt blèich gesprëchen wortelîn .
jung küninginne kêren gast .
blûglîche wider trûthêrre tugendrîche hèled zèlen dorperîe rèden ëteswër vone kurz stunte .
vriuntlich kôsen vröuwede bëren beginnen trûrig wort bedrièzen betrâgen .
gast vrâgen rèden ëteswër vrèmede stat verslihten ding verrihten wërben .
gëben vrèmede mann trôst rât wort machen hèimelîche vrouwe gesæjede rîtære ungemèit âmen èllènte gast trûren ringen hèimelich machen .
mèrken beschèiden rèine lîb lëben .
gëben geruochen wort ort verschulden jâr .
schoènhèit zuht .
vruht sëltene wërk tûsentvaltig .
lîb gewaltig tugende ougen jugend minniglich gebære antwürten vrouwe zuht sëltene ouge hoèren wunter .
tag mannhèit genuoge vone wizzen âventiure krèiz .
gotewèiz strîten wërdighèit .
wolle widertragen vrouwe versinnen bejagenvriunt hêrre wâr|umbe erwërben ?
verdërben wænen ringen misselingen wolle vrouwe guot ?
hêrre tugendrîche schèpfære zuoversiht wolle guldîn vrouwe ?
âder ligen hôh mann jâmerlîche tôt .
gold fîn strît erwërben stërben lîb verlièsen gold ?
hêrre gelouben bînamen tôt geligen schèpfære nëmen wunter gast dunken vrèmede .
vone küninginne hërzenlièb vrouwe wizzen vone swære wolle siède wonen wilde wunter tôd .
kraft behüèten gewalt lîb gëben iègelich mann nëmen strît .
jâr zît lîb verlièsen schèpfære ûzerkoren lëben wâgen .
gevrâgen tumb gouch .
lîb berouben verhèren wilde wider strîchen gerëchen slahte wère .
kraft überhèrt schade .
behüèten zouber kraft slahte rât list .
hêrre hôhgelobet mann strît stark gebot sètzen .
zwêne ohse pflëgen tag naht zouber machen mèisterlich kunst wilde viur brunst blâsen stunte .
nase mund brinnen bëch swëbel .
nëbel viur tampf kampf strît bestân .
schèpfære hôh kraft erlèmen pfarre zëmen strît vuoge pfluog zehant beginnen êren geturren wèren vurh machen dër|durh .
bedwingen wâfenlich ding schèpfære .
vinden sërpant ohse allzehant wolle pflëgen rîche schèpfære ligen tag naht unterlâz .
ginen mordgîtig vrâz stunte mund slahte .
wider pflëgen hüèten .
zorn wüèten âbend morgen .
sorge strîten .
zît ligen wachen .
wërfen gift viur vlamme .
stark grisgrammen toben .
kraft behüèten wider wolle tôd pîn lîden .
gesagen stërben allzehant arg sërpant pfarre bestân .
rîche schèpfære lîb gëben .
gevristen lëben lènge drî .
gelücke schîn vrëch hant sturm bedwingen pfarre wurm arg vèige trache zan brëchen allzehant ohse êren wèren zan gesæjen wahsen verwâfenen vièr stark rîtære vinden stân kampf strît zît vièr anegesigene tôt gelîch antwürte bièten .
âmen ër|in nôt wort gehèizen kêren .
kumber beschèren lîden tragen .
verzagen hërze lîb .
wizzen zwîvel hôh lob erstrîten ëteswènne beswærede lîden dolen .
rîche schèpfære holen wider verzollen lîb lëben .
vüèren vergëbene îlen schante êwiglich spott .
hêrre strît pflihte belîben wëg .
tôd ligen kêren lob .
jungvrouwe guot rèine wizzen ungelücke swære schante lèid vone hövischhèit zuht begân .
warnen angestbære ding sælede .
bînamen kêren .
lîb verhèren sunter prîs .
lob wîse verdrücken vèllen vorhte kêren zagehèit lëben lègen tôd èigenschaft .
sigehaft wolle ûzerkoren lîb verlièsen übel gelouben !
lèid geschëhen inniglîche .
ouge beschouwen rîtære erlësen trûrig ungemüète .
riuwen güète hôhgeboren jugend .
verdërben tugende sæledenrîche lëben jâmer gëben inniglich ungemach rîtære gesëhen dunken wint ouge blint lièht klârhèit wunter lègen mann .
vone übele gunnen verdèrben bînamen stërben schèpfære .
muot getân minnen durhnèhtig stætiglich êwe schèpfen wolle samfte erwërben verdürben wünnebære gold .
hêrre hold stat tag .
hoèren ganz wirdighèit muot lègen rèine triuwe riuwen lîb verlièsen .
verkièsen verkèpsen wîb vristen lëben lîb schade hant .
vüèren geruochen minnen êwelich vrouwe hêrre schouwen wider swære .
wolle wünnebære list .
gevristen angestlich vrèise .
wîsen rèise wider varen hëlfe genèren ungenësen .
buoch lësen erkènnen list .
kunst ërde mèisterinne .
gewalt rât hëlfe beschèren wizzen ungenèret belîben ërde arzenîe erloèsen .
rât trôst schèpfære .
zouber schicken .
ding getuon list .
hêrre lobelich bejag lègen kunst getriuwe hërze gunst stat vinden êwelich mann ruochen ganz hëlfe schîn erwènten nôt .
gold durhliuhtig widertragen hiuteklèid hëlfe hêrre minnen ganz êwe triuwe vrô .
âmen genâde vrouwen .
wider minniglîche vuoz suochen .
geruochen vriuntschaft hërze kraft ganz stat lègen .
sælighèit bekènnen minne bant vallen grunt stunte ervüllen gire .
hëlfen vrouwe schèpfære minnen triuwe wîb .
lëben lîb bedwingen wère .
swèren hôh èid lièbe lèid .
minnen durhnèhtig vüèren kêren nëmen rîtærelich lëben .
prîs lob gëben wille .
küninginne êren mann wîb .
lëben lîb vrouwe nèigen .
èigen .
hëlfe gunnen schèpfære jâr tag verslîzen verzèren .
gewëren zinshaft hêrschaft gebièten vrouwe gewaltig küninginne zëpter tragen volliglich wërdighèit rèden .
ne|solen muoten gëren geruochen wèren durhnèhtiglich stætighèit sicherhèit entvâhen hërze .
hèimelîche kêren braht .
naht slîchen hêrre lîse verholen wîse kèmenâte alteresèine ouge gesèlleschaft .
sicherhaft triuwe èid minne wërt hërze gëren williglich muot .
rât unterwîsen wilde ohse zamen dwingen bèidesam wünniglich êren pfluog zehant .
bekènnen slange tôd geligen .
zît gewîsen gelêren zan rîtære .
kraft ergrünten erhülen list ding jungeling belîben sorge pîn îlen kèmenâte beginnen spaten vater lègen berèiten trôst hëlfe rât .
wider wât erwërben gold gëben sælig mann .
getrûwen tugendrîche hèled muot rèine geruochen geriuwen loben gast .
tag glast alteresèine .
bètte rèine slîchen verholene .
vuoge bètte geruochen kêren sunter hazz hov .
verrihten vrouwe gadem ne|wizzen kêren vinsterlingen gebringen kamere .
hôh muot vrô bote sènten allzehant urloub palas .
hôhgelobet gast belîben .
hërze minne brinnen sèniglich nôt .
dunken tôd wille ergân .
tag entvâhen sûme kûme bîten gewarten .
minne garten rëht bite machen wunt .
dunken kurz stunte lang jâr vrist .
minne sènen hërze strènge überlast vone maged gast kûme erbîten tag gevlièzen zèinander .
vrouwe nëmen palas trëten .
gast biten jung küninginne lützel bald .
dwingen minne gewalt blûghèit kumelich arbèit tag entvâhen .
naht dës trûren vèste .
gast inniglîche vrô machen .
hëlfen wachen vergëzzen swære .
wænen stillen vröuwede wille minne entzünten .
kürzen stunte hovelich wîle tohter verdrièzen wîle dunken lang .
umbegang kèmenâte wîte .
lèide zît harte dicke türe beginnen luogen .
ofte hant blank .
vëhten sorge ringen hovedièt kûme èinander schèiden lègen .
dicke wâfen !
toben gedènken ?
ruowe bètte ?
ërde tumb ingesinde volk hînaht üppiglîche wachen gedoène machen tobelich schall .
guoten gesinde erkièsen ?
wænen verswèren ruowe naht .
hêrre vater wachen gelîden !
mîden ingesinde dôz .
hoveschall sûr .
minne hôh vröuwede schûr lîden trôst .
hînaht erloèsen sènelich ungehabe morgene grab vüèren lèiten .
vriunt bèiten sorge list verlanen zît geschëhen jungvrouwe gesprëchen inniglîche swære tragen genuoge sorge gedank .
verdènken hërze grunt varen .
erwèren mann minne .
strîten gedank brëchen mann hërze lîb .
maged wünniglich kêren minne hërze sêren bald hart .
lègen strènge martere strît .
zît wille zuoversiht wider zehant strît rènnen vergëbene gemüète .
jô vëhten wüèten rèine hërze gëre minne entbëren üppiglich lèider gebrëchen jâr .
krièg ne|hëlfen hînaht ringen .
dunken dwingen minne .
wunterlich geschiht vrèmede mann künde erzürnen vater muoz .
verlièsen gruoz brëchen hôh gebot spott angestlich ding .
jungeling tôd nèren vater verhèren wolle ?
gast lützel bestaten sëltene gesëhen ungemach erwènten hëlfe ?
vërre bitter kièsen vater verlièsen prîs ganz wirdighèit .
arbèit zwîvel nôt !
tumb sinnelôs maged gedank widerstrëben hërze gëben minne rât .
drâte vlamme trîben allzehant gemüète entbrènnen viur dürre strôw .
rèden tumb erlëschen wænen hèiz minne spanen stark viur glüèjen !
guot lèider geschëhen .
wæge spil ersëhen .
guot schade ervaren bewaren schadelich swære .
guot unmære arg .
vriunt gast bilede .
tugen vriuntschaft wilde vrèmede lîden ?
stân irrighèit ligen ungewiss habe .
wille abe gast grunt sènen .
tôd gewènen hazz .
wâr|umbe stërben ?
hèil erwërben behaben lëbetag .
tragen küninglich wîb rèine mann lîb gëben tôd smërze .
hërze gelîch hèrte vlins hèled verzinsen jugend .
tugende erbarmen lëben .
hëlfe schîn krènken name .
schamen gæhes rîtære biten allerêreste .
zehant gewëren hôh lob .
schamelich wille ergân .
widerstân bliuglich gebot .
volgen minne .
magedtuom rèizen hërze dwingen minne inniglich vriuntschaft kumberhaft zwêne hant lèid .
minne dwingen vruo vone ne|wizzen .
volgen zwêne rât gâh lêre .
minne unwirdighèit .
minne blûghèit lèide !
schèiden zehant vater kêren vrèmede rîche .
gestrîchen jâmer überladen .
geschaden vrèmede ?
vrum schade .
ërde kürlich rîche hôhe jëhen sage schîn vone kêren erwèlet gast vürhten kèbesen lîb nëmen wîb vlüzzen jâmer .
wænen lîb tugendhaft ganz stat kraft .
vone schèiden .
triuwe èid geloben abe entgân wîle lëben .
gevaren .
mère tièf wît wilde wunter ligen kièl lâge ?
wâg smücken beginnen drücken linte schôz vorhte blôz sorge .
küning rèine hëlfe erloèsen trôst tôd erwèren .
genèren ze|wâr bewachen lëben trache pfarre angestlich .
hèled erbarmen wantel zwîvel vristen hëlferîche list tôd zil .
bedènken sêw vriunt kêren triuwe zerbrëchen .
vater wille varen jâr trîben guot .
zwêne hant muot begrîfen hërze .
dwingen minne smërze schamelich blûghèit .
strîten zwîvellich .
.
mann hëlfe genësen genâde stiure .
vëhten sorge ringen .
gedank .
zwîvellich swære lèid .
verlièsen gehazzen belîben gewènken gedank jungeste rât drâte genâde entvlièhen beginnen hoèhen hërze gemüète .
bliuglich güète sigenumft .
trîben minne wille zwîvelig .
gedènken wider rîtære loèsen kumberlich nuot .
toèten stërben hèled erwërben minniglich trôst .
jëhen erloèsen hëlferîche list .
wèren unlang vrist gedank minne dwingen wille widerkomen hërze nëmen rîtære èdele geburt .
spüren vënsterlîn .
lièht kèrze schîne geschèpfen kièsen vone gedank verlièsen wènten .
ëht versènten erwèlet gast beginnen brëchen vater lêre krènken kêren genâde ergëben minne getriuwe lëben .
kôsen .
umbekrèiz .
wîlent kalt wîlent hèiz minne gire .
nâhe hërze enmitten palas .
wünniglich gestân vrouwe lièbe ertôren .
ertumben kind hërzensüèze minne .
küninginne beginnen tumb maged ?
bestân ?
verswînen verswinten bevinden üppiglîche stân .
bètte lègen mann berâten vrome tagelang bîten allhièr wort bètte wünniglich .
lègen lèide sèniglich nôt .
gëben vater bièten vluoch geswinde hovegesinde .
maged bètte lègen klagelich arbèit stân zehant ruowe vinden bèttestat .
vënster trëten beginnen .
glènzen entbrëchen lièht mâne .
getân schîne beliuhten vone dunken ungevüège allzehant küning vinden sitzen ûfe sal .
trîben hant zale .
tagezît beginnen nâhen .
naht nëmen kurz wîle .
tiuvel nëmen hoveschare gast lègen bèttewât ruowe kêren .
tagelang wachen vrèmede machen urdrützig træge .
pflëgen rëht zît .
mæzlich schall üèben gèmelich schimpf mâze ungelimpfe geswîgen .
hërze ungemüète sîgen durh_dazz lègen .
want loch vënsterlîn durh_dazz luogen beginnen slâf pflëgen .
hoveschall ligen .
küning vrîlîche vrô slîchen .
kièsen gast lègen berèiten beginnen bètte wünniglich vröuwen harte küninginne .
ruofen mèisterinne tougenhèit kund zèigen stunte gast .
tag mèrken rëht biten .
sëhen|dû rîtære sîten zèigen lègen mèrken bètte anegesihte .
entslâfen tougenlîche .
gast hant nëmen lësen vüèren hërze gire ganz stat wènten .
vone allzehant beginnen .
minne wâfen versêren grunt .
tôd wunt hërze lîb .
wîb mann arm genësen gewërben ?
bînamen stërben minniglich trôst sènen swære erloèsen antwürte gëben mèisterinne gëren .
rîtære èdele vüèren drâte volgen rât lègen zehant bètte rîche erkènnen vinden !
dènken ganz stætighèit lègen .
vinden stân alteresèine wænen vrouwe rèine noète inniglich lièbe gire ruowe vone geruochen nidere|gân bètte vinden tougen .
beslièzen ouge .
hërze ligen bald wider .
gelîch verwunten .
belîben ungebærede guot itewîze .
rèine zuht vlîz zièren wîb mèisterinne gast sider lègen vrouwe spannbètte rèine dræjen hëlfenbèin ûzer mâze wünnevarw .
zièren barw ouge lièhtbæren .
gestèine silber gold glîzen dâr|ûz drî glast kèmenâte erliuhten .
dunken naht wünniglich tag .
bètte ligen wirken rîche sache .
dèckelachen wæhe .
lègen .
gerèite mèisterinne .
vorne gedènken wîse kamerwîb .
nëmen gast lîb hant tougene vüèren sunter vrouwe bètte lièht gestirne brinnen gold gestèine .
küninginne rèine ouge same minniglich maged .
rîtære unverzaget nëmen blûghèit .
dèckelachen wünnevarw èdele erkènnen hèben hant sitzen bètterîch .
gelîch slâf erwachen .
vrist ?
slâf ange kûme erbèiten lèiten krouwe gewote küning vröuwen .
hovelich wünne spil vertrîben wîle hôhgeboren vruht .
genâde wîblich zuht vâhen hërze lîb gëben lëben gebièten vrouwe antwürten küninginne lîse tougenlîche vriunt hêrre gëren gewizzen èid êwe verlâzen lièbe lèid loben èid rîtære vollènten gire lîb guot stân gemuot küninginne zestunte .
rîchelich bèllîz vëhte bunt blôz lîb lègen williglîche schrîten abe bèttestat .
vröuwede trëten tougenlich .
lèid geschëhen wilde .
tragen bilede gold zièren allenhalben wièren margarît halten zît pfriunt hêrre hèil bilede wünniglich tragen schèpfen hêrre stèllen .
gevallen lîb ganz stætighèit swèren èid figûre hèiliglîche verkèbesen gëren hërze hold .
schèpfære gold erwërben gëben minne sëlber diè_wîle lëben dunken hôh gebære rîtære .
lègen bilede vinger gebot swèren minnen diè_wîle lëben .
èid getuon stat vröuwede hërzenlièbe kund .
küssen ouge mund èinander dicke umbevâhen zît blank arm ofte .
rîtære lobelich vrouwe hôhgeboren lègen zorn ze|èinander bètte vröuwen enwètte hërze lîb .
maged wîb erwèlet mann .
sorge bann lièbe zwêne .
vlëhten gezëmen minne .
küninginne schèiden magedtuom .
kiuschehèit bluome wille abe nëmen .
hërzenlièbe gevromen vröuwede minne spil vinden .
wunsch hërze gëben lëben koufen halb èi .
ligen zwêne arm umbeslièzen vlièzen minne hërziglich gelust .
dwingen brust brust mund mund gelîmen .
hôh minne ganz vröuwede rîche .
gelîche minne gewëgen .
ligen wünne gesëhen lièht wünniglich tag ne|ligen stân minniglich hërzenlièb vruht minniglich zuht begân entvâhen vriunt hërze guot troèsten volle muot hëlfen prîs .
tag schônen lièht beginnen kêren gedènken vrouwe .
genâde schîn geschëhen allzehant .
pfarre sërpant verdërben durh_dazz èrbe beginnen hëlferîche lêre küninginne îlen bètte .
vröuwede ganz vergëzzen pîn .
schrîn minniglich zièhen vingerlîn hôh ligen èdele stèin bèzzer guot erschînen allerbèzzest .
vingerlîn gëben wider entvâhen machen sigehaft magenkraft stèrken strît .
zît bèzzer vingerlîn gesëhen .
spëhen mènnischekünne ërde kêren lièht stèin hant wènten wilde bilede ouge mèrken .
stèrken hërze muot .
guot vergëlten küning rîche .
vingerlîn gelîch tugende èdelhèit .
hant tragen schaden slahte ding .
vriunt hêrre jungeling lègen hant sërpant pfarre übersigen .
tugende obelîche strît enallenhalben .
salbe gëben stiure schirmen viur kraft lëben .
bièten gëben hëlfe volliglich trôst stark rôst .
bestrîchen vriunt hêrre entwîchen wilde viur vlamme guot wurze stamme kochen .
tugende getân rèine erkènnen verbrènnen salben hût .
èdele krût sièden zerstôzen arzenîe .
viur lèid zwêne pfarre angest bestrîchen .
getriuwe dëgen siten gëben lîm klëben kraft sache enthèften berüèren .
hëlfe bëren rîchelich trôst sælig mann .
pfarre strîten swëbel viur wërfen hèled nasenloch lîm behaften vrist .
êrest geschëhen bestaten viur verstræten ohse zam zehant beginnen êren .
nèren pfarre bilede .
wilde slange beginnen spëhen kêren trift .
wërfen viur gëben schaden gestillen zwêne salbe .
èiter vlamme rouch versêren lëben gëben schirmen gewalt .
bilede wünniglich stèllen hant èid swèren vüèren rîtære ûzerkoren rât .
tÉmpel stân bilede opfer durh_dazz vermîden wider hazz .
vüèren hant schrift lësen stifte figûre tragen .
lob prîs guot durh_dazz hëlfe kund .
schrift lësen drî|stunte kêren gègen ôrîent .
hôh tÉmpel pavamënt vënje suochen .
buoch schrift sunteren .
kraft wunteren hant ding misselinge schulde widervaren .
guot mann beswèren vërre stiure hëlfe genësen .
schrift drî|stunte gelësen sicherhaft arg wurm kraft verwinten hêrre .
gelouben versnîden houbet kragen .
erslahen tôd gewèhenen zan vurh nâhe ohse êren .
sæjen zan slange wahsen rîtære kêren èinander kampf strît .
zît kraft sigehaft überwinten kraft hëlfe rât .
kêren drâte wideralzehant verzinsen verzollen .
slièfen wolle gold schînen .
schèpfære ganz rîsen beschèren slahte widerstrît .
zücken zît sûmen .
anger drâte kêren sælig mann îlen hûs wolle erwèlen hèled mann rîchelich wunter .
list sigehaft .
hëlfe kraft mèrken vriunt vermëzzen vergëzzen lob kund .
küssen mund îlen .
vrouwe sælede vröuwede kêren !
gebièten .
mund durhliuhtig guotlîche küssen .
kêren minniglich .
ding belîben bedurfen zît .
îlen küning rèise kund .
gesunt naht .
tugendbære entslièzen hërze zwîvel èin|lant .
küning bevinden wille stân swære vriunt ungemach .
guotlîche wider wunterlich mann unbilede wunter ?
verlièsen lëben ?
tôd gëben kêren beschirmen ernèren hëlfe stiure .
wider âventiure belîben unterwëgen !
gedènken hôhgelobet dëgen gunnen vristen sælig mann tôd vrèise !
vermîden rèise wilde mère hag !
lëbetage lègen dâr|nidere ne|komen mènnische wolle .
guot wille gedank kraft behüèten .
toben wüèten schèpfære .
gesagen stërben gold erwërben .
wolle hût wât verdèrben getriuwe hèled .
wârhèit .
inniglîche lèid verdërben jugend erbarmen tugende hôh lob gebrësten genâde hërære gast vriuntlîche verschulden lîb guot .
muot geschëhen gesëhen wolle !
küning .
hèil lob mann kêren urloub rîtære mère stat .
gevüège schiff trëten strîchen .
schèiden mann lîden jâmer pîn lèid hinevart .
muot beswæren kêren .
angest .
hêrre lid küssen .
wèinen lûter ouge hèled kêren wâg schèiden kûme jâmerlich rîtære sorge tragen bitter hërze slièzen .
wange begièzen getriuwe dëgen .
biten gelücke pflëgen hërze mund .
stunte wünschen hôh sælighèit .
mère tièf brèit varen allèine schiff .
vuoz schiff nëmen lièht wâfenklèid .
ding küninginne gëben stiure wère vüèren mère rîtære hôhgenant .
èinlant kurz wîle .
ëht anderhalb ligen stat .
sælighèit rât wille umbeloufen hèil biten .
hôh turn trëten zît .
sêw tièf wîte blicken hèled .
ungemüète gâh klagen ungemach .
tougenlîche pfriunt hêrre getriuwe vürhten sorge gëben !
hôhgeboren lëben jâmer ungemèit .
angest lègen zwîvel .
vürhten lêre versûmen hêrre vergëzzen ëteswèzzes mèrken nutz .
rât durhnèhtiglîche ëbene vergëbene swènten lëben lîb .
arm wîb gevaren !
bewaren ruochen genâde .
sorge begraben lèid erloèsen ê_dazz wünniglich trôst beginnen vlièzen umbeslièzen arm sælig mann .
wizzen gewërren hôhgemuot dëgen rât pflëgen vollènten spott .
gebot zerbrëchen übergân wizzen hêrre lîb verlièsen lëben .
guot ergëben sènten gesunt gelègen tôt dâr|nidere lëben hôhgeboren jugend verlorenisse trîben küninginne .
lîden ane|stëren pîn zwîvel wirken .
vorhte ding gebièten .
vürste rîche hôh gelènte genëmen habe zièhen klèid abe nëmen hëre|vüre salbe allenhalben blank hût bestrîchen .
lîb liutsælig wèich viuhtig nazz .
hèimelîche stade sitzen vollènten ding .
wërfen jungeling ring lûter stèhelîn smiden bevriden snit .
wâfenklèid sîte jung hèled swingen schînen kride blank lièht varwe beströuwen garwe kole wëben gebièten kunst vlîz .
schilt hëlfenbèin mèisterlîche wirken tragen kraft vorhte hövisch bèschelièr .
maged vâhen tièr nènnen èinhorn .
gebëren wîz schilt lègen behèntighèit stân lëben .
enmitten buggel gold rîche spèngen schône .
hôh koste lôn schilt erziugen .
stân vazzen lësen küninglich borte ort wièren gestèine .
hëlme lièht rèine hèrte adamas glîzen spiègelglas lûter zît .
rubîn krisolen jâchant nasenbant durhliuhtiglîche .
rîtære versunnen èllentrîche hant hëlme bilede binten berâten küninginne .
strît .
zît verwâfenen .
beginnen kêren lang brèit boum stân beklèiden irdisch paradîse bluoten kèsten vîge tragen .
mandelkërne genuoge wahsen anger .
vruht swanger nütze èdele .
stân erwèlen bluome .
wahsen kardamôme muscat nègellîn .
schîne gëlfære bluot schônen bediènen wilde vogel sang .
vorne anevang tÉmpel stân allèine ûzerhalben zièren innen wièren gold sîte .
margarît liuhten gestirne .
alt virne wünniglich varwe schînen .
sètzen strît .
alldâr gebot lang zît stân .
kièsen tÉmpel wünnesam .
slîchen .
dièmüètiglîche vallen knièw .
kêren altære allzehant lègen prêsant guot zèren geruochen hèil hôh küre .
hëlme figûre binten stunte opfer stifte lësen zouberschrift .
jungeling kêren rihte gègen wille gunst .
stark kunst geschrifte tihten rihten gèist beswèren .
gevaren gebiten ôre stat gesènten mund sètzen wider hëlme houbet snëlle îlen zëlle wünniglîche .
vürebazz plân beginnen varen vinden zwêne pfarre allzehant .
vrëch .
brinnen swëbel bëch mund nase .
bluome wâs besèngen viur brunst .
kunst vlièzen vloèzen kraft erschôzen zouberlich ding .
vlamme dringen viur glast verzagen rise .
brèit wîse ane|stôzen entzünten stunte schîne .
griuwelich stièr bestân strît .
zît vermëzzenlîche .
viur tobelîche brinnen vürhten salbe rèine schirm ganz hëlfe bièten .
vëhten sunter nôt wilde viur slahen pfarre angestlich .
stich lützel .
gestëchen geslahen hëlfen èi enzwèi gesnîden gehouwen .
vrouwe èntelîche èdele snîden versuochen slag ëteswër .
lützel tugen .
prîs arbèit verschulden vone dulten swære kumberlich pîn .
vëhten ring stark glüèjen guot hèiz .
salb hôh lîb .
ersëhen verschrôten lîm beginnen tasche nëmen .
gezëmen wènten zehant .
hèled küène wilde ëber wërfen lîm stark klëber ohse êrîn nasenloch behèften .
hôh kraft hant swènken kopf sènken viur vlamme verrigelen bevlièzen nasentrüzzel .
lîm slüzzel hèiz gluot schime lîm gebrëchen vürebazz .
ohse kraft erlèmen lîm zèmen beginnen bûwen .
vüre|wâr getrûwen kraft überkrèften .
pfluog hèften stark îsen beginnen wîsen zièhen .
êren rëht kurz vrist .
wunter schèpfen zouberlist hôh kündighèit lîm kraft lègen zwêne tôt bilede dwingen bûwen ackergang .
getuon pfarre stat überwinten vürebazz strîchen .
ungehiure slange kièsen gæhes vinden .
arg sërpant zorn wüèten wider hüèten grimmiglich sache .
wërfen wilde viur èiter .
vinster naht hèiter vlamme glast .
unverzaget gast zehant engègenwërt gëren hërze mund .
ginen stunte slinten wèren swinde stark slag .
schilt beginnen lègen hinter dwingen .
îlen springen rîtære vorhtelôs .
slange kièsen übellich ouge .
wænen sunter slücken ëzzen .
verëzzen rîtære èdele stark zorn bërgen list hinter schilt .
vertân vèige wild beginnen hèben sturm .
wèren arg wurm viur unmâzen kratzen bîzen zan .
lîb beginnen dènen ûzer|mâze lang .
ungehiure wurm gang unsüèze .
tragen zwêne vuoz klâwe stân same sichel krumb spitzig .
unwitzig vëhten strîten .
hazz zorn klèid muot gèrwen .
gift stân gevèrwen hût .
sprëckelleche zagel vëll vlëcke gëlw stân gemèngen .
sprèngen allenhalben .
unrèiniglich schîne èiterbære wurm tugen .
vëtache vliègen bestân muotgelust .
brèit brust trache vinden hintene gevüège .
slange unrèine sërpant .
rîtære allzehant lîb benëmen gewëren genèren kraft dëgenhèit hëlfe vrouwe .
hëlfen èdele vingerlîn hôh salb enallenhalben beschirmen slange bestân grimm .
ègebære stimme .
beginnen erkrachen griuwelich schall gièl erhëllen ouge ersëhen hèled rîtære erwèlet schrîten vrèvellîche strîten .
slange mann mann slange unverzaget muot .
viur briuten dringen vrèmede wunter unbilede .
gëben trache wilde stich slag .
vîentlich spil zwêne kraft spilen .
ûzerwèlet schilt wirken hëlfenbèin hëlfen genësen sigenumft entvâhen slange kraft klâwe gehèften hart bèin .
glatt rèine enthalten griff .
sæliglich geschiht wîle .
bîl ungehiure trache trîben jagen .
lîb unverzaget kampf gîtig .
hèled küène strîtig slange bèren .
hût hèrte gebliuwen touw geslahen .
gift wilde viur genuoge rièchen .
hôhgeboren zwêne verhèren .
salbe erwèren bestrîchen .
sicherlîche verbrènnen erkènnen arzenîe list .
lang vrist gestrîten gevëhten ofte èinander angestlich swære wërfen trache geswinten .
zagel krumb machen slihte slahen enrihte erwèlet gast .
trëffen bestân .
anger strûchen vallen gièl slicken sërpant .
winten hèled krage verëzzen nagen muot dènken vingerlîn vinger tragen .
stèin èdele beginnen kêren hant .
gewinten bilede wünniglich trache ungesihtiglich ne|kièsen slange sigelôs nëmen bitter erwèlet rîtære .
springen zehant .
sërpant ne|sëhen stëchen geswinde .
wîz vlëcke stân kële .
stôzen rîtære hëlze .
vèlze mâlen bluot .
schèpfen èdele vingerlîn tugende stark bilede verbërgen trache spüren .
anegesihte hèled verbërgen zwîvel tôt ligen .
èllentrîche dëgen gedringen stich dwingen vallen zehant verdërben tôd ungehabe .
slahen houbet abe lûtervarw slahen kopf zan knopf .
wërfen sæjen vurh drâte pfarre ëbene êren vorne .
rîtære unverzaget zan gesæjen stark verwâfenen èinander varen beginnen kampf allzehant .
tragen stèhelîn gewant harnaschvarw .
lûter beginnen strîten .
zît hôhgeboren ?
zorn .
beginnen roufen vrëch hant bald .
tôd slahen gewalt rîtære al gelîche vrouwe stiure .
vürebazz .
allzehant beschèren wolle rîche erwèlen .
widervinden hèled wünniglich stân allerschoènest wâs ouge gesëhen vlièzen lûterlich bach .
blüèmen wunsch touw erviuhten .
wase erliuhten bluome varwe garwe lièht .
stân wunter ouge .
èdele schâf samfte wèide .
ring wase umbevâhen lilje blank wünniglich umbevang bevlièzen .
bach klingelen vlièzen bluome klêw .
blüèjen wünne gewahsen stat .
schînen wurze blat wunterlich bilede .
stân krût wilde stèllen .
ouge gevallen vinden soum .
stân blüèjen mandelboum ast blat bëren küèle schate wase lièhtgevarw .
boum vogellîn begrîfen obene singen loben blüèmen .
sumerwîse klingen .
hoèren gesingen vogel wider èinander .
lërke galandære troschëll entvâhen wünniglîche zît sang .
gedoène klang luft insel vröuwede .
ôre stunte .
wider vinden wolle vlîzen .
stân glîzen gold spinnen .
ouge brinnen karfunkelstèin .
durhliuhtig rèine .
ëzzen lîden vlîz guot wèide pflëgen .
unmâzen wünniglich .
beginnen schüten klingen wolle hût zimbel lût schëlle .
vëll klârhèit ligen wunter .
zièren glast .
ûzerwèlet gast wolle schîne spiègel ouge .
lûterbære .
wahsen hût lièhtgevarw list ne|wizzen .
anegesihte kièsen .
wolle wünniglîche hâhen nëmen èdele entvâhen slièfen zehant .
wille gewant abe glanze schëlen .
beginnen enttwèlen èllentrîche dëgen .
wider unterwëgen tragen schèpfære .
diènestmann kêren schiffelîn varen vröuwede sêw .
tugen lang ?
mann entvâhen wunsch entvâhen wizzen entvâhen hèled wërdiglîche ërde entvâhen rîtære vrouwe .
beschouwen williglîche geschëhen rîche hantelunge .
hôhgeboren jung lob .
gehantelen mann tôd erstân .
wolle vrist wunter .
hoèren ganz jëhe hôh mann kraft .
rîtæreschaft vröuwede wèinen .
küning rîche hôh bièten zuht .
vruht hèled lièbe geschëhen .
ouge spiègelglas hërze wünnespil .
luogen tag .
genâme inniglîche vrô wizzen gebâren wider .
hërze getriuwe lièbe trunken .
tag dunken ganz jâr lang minne dwingen kümiglich erbèiten naht geschrîten .
vrouwe kèiserlîche gevarw harte unsamfte verbëren hèled küssen .
minne lust lîden hërze jâmer pîn .
rûnen ôre verborgenlîche naht beginnen spaten stahel kèmenâte arm lègen .
vrouwe minniglich allzehant .
vröuwen manen ding .
âmen genâde vrouwen wènten geschëhen .
sælede ganz wünne .
ligen hërze gire hèil wân .
kûme erbîten minniglich lîb vröuwen getriuwe wîb kumberlich kôsen lègen trîben .
wîle hôhgelobet gast .
rîtærelich .
lègen rîchelich wât zièhen gewæfene abe .
sorge ungehabe sètzen bad .
burgere stat wunter wolle rîtære .
loben schèpfære mann allgelîche küningrîche hèled kurzlich erwèlen tugendbære bînamen .
hëlfen hôh wünne spil ze|êre ?
bètte slîchen vrouwe .
küninginne vröuwede naht belîben .
minne wunsch trîben hant zale .
ligen tougen schall gedringen tag .
ne|ligen stân tougenlîche belîben vürste vièrzëhen tag unterbint .
hôhgeboren küning kind getriuwe êwe gëben stat genôte vater biten vrouwe wîb .
bëte küning vrô gewëren wille gëren .
vrouwe ûzerkoren gëben rîtære hôhgeboren wîb offenlîche zê tougenlîche beslâfen minnen .
nëmen zehèinander lësen ingesinde zehant vüèren gègen schèpfære vrouwe .
getriuwe küninginne vater schèiden varen übel tugendbære verlâzen .
hèled beginnen mâzen triuwen engègen nëmen .
unstæte missezëmen brëchen stætighèit .
tugende lègen küninglich vruht .
brëchen zuht gehoèren .
gâh strîchen gëre gedank verdènken gerëchen lèid hôh smâhhèit stat küning vorne .
jagen ligen .
unminne erbièten zwêne triuwe èid .
lëben benëmen gelouben gire gerëchen tag .
râche untertragen tôd bitterlich .
mèrken hèben .
kumft entvâhen entvâhen küning .
vater lëben .
krèiz vröuwen lîb alt jung mann wîb kumft gèile .
dunken sælede hèil schèpfære erkièsen vrouwe hôhgeboren kraft erstrîten .
andereswâr nîden wërben .
vètere küning erbunnen .
girede geligen tôt allermèist nôt hërze .
tragen krank minne schulde gehazz hëlen tougenlîche gelîche .
rîche rîtære vrouwe varen schouwen hôh prêsant vüèren hèled .
prîs erbièten genuht .
snîden hôh vruht lobelich schall .
guot opfer gebët erwërben hêrre ganz wirdighèit .
vröuwede gewone vater wünne pflëgen .
hôhgemüète ligen unkraft jâr houbet hâr alter mann wîse lang zît lëben wünne rât hërze gevazzen .
alter vröuwede hazzen natûre hant spil verdulten zît vröuwen in|widerstrît kind .
tÉmpel opfer zièren .
vèsteveren kèrze sang .
arm rîche gemèine vater kûme lîden vroèlich .
gesëhen krank alter vröuwede lësen hôh tragen swære pîn inniglich smërze .
muot hërze sigenumft vrô vater vröuwen lobelîche gelücke hôh .
hërze holen zièhen ër|viuzen tag .
erhoèren beswæren vinden zehant âmen hêrre hërzenlièb mann stân trûrig vinden ?
schulde hant wirdighèit allèine ervëhten erstrîten kraft mann .
rîtære .
vone missevallen vröuwede verzagen .
vater hord rîchhèit .
güldîn klèid widertragen gemëzzen genuoge trûrig wëren verbëren gëben jâmer antwürte bièten gezogenlîche krouwe lîden ungemach betrüèben .
gebièten êren .
entvâhen küning rîchelîche .
vröuwen kumft arm rîche wîb mann vater schulde gèile .
beswæren tèil vröuwede entwëgen .
alter sièch ligen hôh muot tag vröuwen jung .
schall trôst .
dürre alter loèsen hërze blüèjen jugend .
kraft tugende verwèisen verarmen .
vone erbarmen arm rîche vrô gelîche alter vröuwen sorge .
vuoge geschëhen biten vrouwe kunst schîn hôh mèisterschaft .
tièf kraft wunter schicken .
vlëhten stricken witze knopf .
zagel kopf siben list erkènnen .
wîshèit nènnen .
vone muoten hulde geturren hëlfe vater kêren kraft gemêren list tugende .
jugend tèil beginnen lègen alter geruochen .
gemèine swære tragen tag tèil alt .
ërde wirt lob nutz vater benëmen vröuwede hôhgemüète .
güète stiure genâde bëren jungen sælig wîb minnen gedènken tougen wider getriuwe mann vater !
ougen hôh tugende jugend tèil altære gëben .
verwirken lëben vater lèider wider klèid entvlièhen .
missetuon verhèren wünniglich gold entèrben .
mann verdèrben lob .
künne allerbèzzest getriuwe mann triuwelôs wîb .
vater lîb êren vruo hëlfen kraft küninginne verholene rât küning drâte alter büèzen sèmfte wort zehant hêrre vriunt erkènnen triuwe pflëgen vone hëlfe hôh mèisterschaft .
vater kraft altære verlièsen widerbëren kraft jugend .
mugent machen stark list .
dürre hërze .
getriuwe dëgen küène vone lèid !
vroèlîche drîzig jâr .
durhliuhtig same saberglas wille trüèbe .
zouber gëben arzenîe ding vrëch jungeling machen swachen kraft tugende .
minneren jugend durh_dazz kraft mèisterschaft kunst wizzen dank ?
lîb krank vröuwede jugend schulde swach .
ungemach ervrischen lid .
jâr gegëben kunst gerüèrig erniuwen winter dürre sumer lîden gëlf klèid vrô .
enttwèlen !
wurze wèlen krût bedurfen .
wërfen lièht klèid küninglich zièren wât bedurfen .
tag zerstoèren vinsternisse naht gevlièzen kêren sunter mëlde vrouwe vëld wünniglich stat ne|trëten anger lièhtgevarw crêâtiure ungehiure slîchen zièhen .
ërde luft hôhe lëben sache rüèren schînen mâne wünniglich wolken gerèite offenbâre kièsen pfènning .
vrouwe missewènte beginnen wèiden wëgeschèide wilde holz .
trîben küninginne stolz kunst lachenîe .
ze|Oberie briuwen stiften .
buoch schrift beginnen kôsen .
glôse ergrünten volllèiste wilde gèist münichen manen .
nènnen mèisterschaft pflëgen zouberîn tag beswèren geruochen stiure genâde ersènten vollènten wille ort .
vrèvellich wort zouberlich sache wald erkrachen beginnen wîtene brûchen hèrte vlins zerklièben .
varen stièben snëll wind brût .
loub bluot krût stèngel beginnen .
tolde ergân ligen gebët dicke vlîziglich anedâht lâchenîe .
vigire entwërfen vrèmede forme bilede mâlen gevilde wünniglich buochstabe hëlfe .
getrîben geschrîben hant tunkel zehant hagel rëgen .
ligen schînen mâne lièht êrnoh vinsternisse zouber bekènnen .
sènten vièr snëll trache zièhen luft vliègen vëld .
sîte rîche gezëlt sètzen bièten glast küninginne lièht schîne .
sitzen schèpfen hôh witze trache rüèren vone vüèren vëlse tal .
wît wërelt überall durhvaren beswèren vollènten gebot hëlfen spott wunterlich wërk .
varen hôh bërg wonen vëld .
wilde wald küninginne hèben krût graben bedurfen vrist .
arzenîe list wurze trëffen bluome èdelesallîche arten .
balsame blüèjen bluome .
jung wîse küninginne tragen ze|èinander lësen nütze îlen zehant .
wilde hôh bërg stân bièten hëlferîche rât rèine guot wurze .
kürzen genëmen bedurfen trache vürebazz pflëge .
wëg snurren besëhen alt vëll entrîsen guot wurze tugende .
hût jugend wahsen .
schèpfen rèine èdele guot smack èdele krût ligen .
vrouwe stolz wîse kumberlich unmuoze pflëgen .
belîben unterwëgen vièrzëhen tag lësen .
küninginne strîchen getriuwe stat plân wurze luft vrisch wint .
ingesinde belîben guot allèine .
vrèmede wurze rèine sûberen erlësen unnütze blat vase wërfen vürder wahsen âhte .
tèmperen machen krût wîse anedâht .
vèste haven êrîn .
lègen krût machen viur ?
holz âlôe entbrinnen .
gëben erwèlet rouch nütze stunte .
holz ane|zünten entbrènnen plân haven küninginne wîse .
wazzer paradîse tèilen vièr urspring lûterlich hèil .
iègelich tèil wênig nëmen .
vazzene lièht gold wazzer sièden guot krût smalz .
balsame èdele salz wërfen wille .
krâ hundertjærig schînen schëdel kopf bèin zerklècken èi .
brëchen gëbel enzwèi alt virne nëmen hirne blank hant trûte mischen krût .
slange begrîfen vâhen lâge strick harte dicke jungen muozen .
erværen erlützen snëll vone alt vëll gewërben übel sërpant loh gewant durh_dazz abe zièhen balg .
tugende blôz schalk hant hërze nëmen krût rèine stark .
wërfen bërgen arzenîe .
gelêret küninginne schièben krût ûzerkoren alt hirz horn brunst erslahen .
zèinander glas haven getuon stat stark wort ne|wizzen .
haven hèiz krèftiglîche wallen .
tropfe wall vallen krût ièsâ .
ligen dürre öleboum küninginne wîse rüèren arzenîe wantel ast haven stat sazz guot wahsen loub bluot ganz kraft schièzen samenthaft .
vlëcke haven sièden bedwingen nôt vrisch klèid slièfen .
schûm abe wurze trièfen schèpfen zehant gebëren krût bluome lièhtgevarw erniuwen .
arzenîe briuwen beginnen .
list wîb .
vrèmede wunter tèmperen blank hant rëht vollbringen bedènken küning alter gevarw tûbe grâw .
sètzen samfte bètte .
trîben ingesinde stat .
küning sièch kraft matbarw blüèjen tugende hord .
rûnen slahte wort ôre vone hèide vallen entslâfen .
machen gruobe tièf vrouwe hërd küning nèigen lègen .
mèzzer snîden sètzen krag stëchen slahen âdere kële .
beginnen verstëlen wunte lësen .
alt bluot trièfen sîgen tièf gruobe graben gèist behaben hërze .
lîden smërze nihtesniht entvinden entslâfen zehant wort stich geware vlèisch bèin .
ligen zouberlich stille quâdære .
kële âter entrènnen offen trëffen alt bluot ganz nëmen küninginne haven stunte gièzen wunte arzenîe saff .
salbe êreste getrëffen lid durhgân nëmen küning entvâhen hërze blüèjen jugend .
kraft tugende drîzig jâr .
hèilen genësen swære .
hâr tûbe grâw same gëlw runzeleht vëll strècken glatt .
mund rôsenblat beginnen blüèjen rôten .
snëllighèit gebièten springen hirz .
schèpfen arzenîe èdele salb durhgân allenhalben .
küning alter vone geslièfen arzenîe wantel vröuwede stat .
lid vrisch .
gesunt rëht visch varen wâg .
sun mâge hërziglîche vrô allèine knëht tragen .
rèinen dwahen itewîze .
hôh kunst vlîz trûren .
wunterlich wunter schëllen .
alt sièch gesunt jungeling dunken wilde ding arm rîche allgelîche unbilede .
jëhen gehoèren geschëhen vrèmede âventiure .
ganz wirdighèit .
hôh lob lègen durhliuhtiglich prîs .
hèben vröuwede wîse wunter zwivalte küning alt jungen schèpfære wünniglich .
hôh muot betagen gemèine .
opfer gëben .
trîben wünniglich lëben vröuwede hant .
wunter ne|dunken unmügelich geschiht geschëhen .
wurze tugende maht .
vinden krût slahte unbilede briuwen .
ëteslich kraft rîche tôt lîch erquicken .
ding ërde kraft rîche hord stèin krût wort .
drî tugende mèisterschaft èntelôs kraft durhgrünten hërze mund wunter geschëhen .
jëhen küninginne alt ungevèrte swëher genèren .
machen gesunt grunt kunst mèisterinne .
krût èdele ouge erkènnen .
wîshèit .
bièten ganz wërdighèit êren schône .
wonen ganz stat unterbint zwêne kind wërdiglîche erzièhen .
grâve vürste hôh .
dicke küning bruoder varen wolle tôd beschèren allzehant .
küninginne gram gedènken zehant kêren rëchen geschiht .
bèiten varen rîche .
vröuwen gelîche massenîe wünniglich gëre erwèlet wîb wunter lîb zît begân .
schône entvâhen wîse beginnen grîsen alten harte .
bièten zuht lobelich tugende bruoder jugend blüèmen .
rüèmen gewiss .
vrouwe vrouwe tag .
zwêne tohter tragen stolz maged .
gebâren guotlîche küninginne .
schîn kumft hërze vrô .
trût .
überlût kündighèit lèid brëchen vone belîben vertrîben beginnen vîentlich hazz .
gesagen gèile .
dunken wünniglich hèil geruochen bestân .
küning tohter getân biten genâde stiure stark wîshèit vater lègen alter .
küninginne wîse erwèlet vrouwe guot sinnerîche muot witze varen unser vètere genèren lobelich kunst kêren gunst list unser vater alt jungen .
gedènken vrouwe witze gelîch .
hëlfe künsterîche gëben wider klèid alt sièchhèit vater erloèsen hëlferîche trôst unser vater genësen wênig jung hërze kraft .
mèisterschaft genièzen wîshèit wunter lègen gëben hôh muot .
lëben guot zèren geruochen nièrgen bëte vrô gedènken gerëchen gehazz vriunt schulde .
geloube minne hërze ligen ganz stætighèit vone küninginne lîden untriuwe pîn vètere tragen valsch .
âmen vrouwe zwêne dunken harte mügelich vater wider genièzen tugende hôh triuwe vlièhen behalten .
arzenîe unversaget .
kunst lègen list durh_dazz gevristen unkraft lid .
!
wider alter wênig tugen verdërben bewæren küning genèren alter gehëlfen .
unmaht benëmen erniuwen kraft vröuwedenhaft maged versinnen .
wider ungestalt unmæziglîche alt kraft verlièsen .
wan horn hût zæhe wîte .
lid rippe zèlen .
jâr verquèlen lîb ungesunt .
schèbig hunt vihe wîse .
wolle entrîsen vlèisch entgân .
vâhen küninginne vone verdènken jungen .
vüèren wîse haven geræte guot arzenîe swëher genësen .
haven nëmen tragen hèiz gluot .
salbe èdele guot zergân .
wîse küninginne gièzen schâf tèil vone vroèlich gèile stunte zehant beginnen alt hût verrêren hoèren blæren jung lèmbelîn .
vëll gemüète ervrischen .
wolle rèide allerêreste gebëren .
beginnen horn wahsen entspringen .
ding erjungen ergèilen .
alter hèilen arzenîe urspring dunken wunterlich ding maged beschèiden .
küninginne wolegetân schâf erniuwen bînamen vater kraft jungen .
alter enttungen wërfen kunst gëben jugend wider wârhèit wizzen beschouwen vater jung vrô .
arzenîe sorge slahte kêren ze|naht bètte ligen slâf gesigen stëchen tôd .
alt bluot sièchlîche gevarw vlièzen beginnen gièzen salb wunte stunte lëbente salbe lid kraft geviuhten hërze erliuhten vrisch tugende blüèjen jugend .
gèilen alt mann mûzen knabe zwîvel geschëhen .
gesprëchen .
jung maged èinvaltig vrouwe .
dës verhouwen vater bètte .
tag schîne gelègen slîchen gerèite zwêne .
tumb küninginne list vrist stëchen allzehant küning entvinden wunten stëchen ruofen jâmerlîche wunter ?
tohter stân !
unsinnig ?
ermürden rêren ?
anen vater gewürhte gelouben lîb erjungen .
alter buoz hërze kraft .
mèisterschaft muot vrisch vrô arzenîe ungenësen wære wort gesprëchen gesagen .
tôd erstëchen erslahen hant .
beginnen ènten ligen jâmerlîche tôt gebièten .
küninginne ?
wîle arzenîe unmüèzig vrouwe wilde trache vüèren tragen küninglich .
beginnen zehant hèimelîche sitzen schèiden stille hovedièt innen .
kêren unminne sware kêren .
wænen guot krût sièden küning bièten maht strîchen riuschen .
tischen küning verlièsen lëben tôd gewiss .
wîb vrô hûs küning tôd trûren bitterlich gehaben erbarmiglîche wîb tôt mann lîb schulde wèinen sènten .
jâmer wènten tohter .
hût hërzenlèid zèrren bilede rüèfen gëlw hâr .
hoèren küning klagen rîche tag èrbelôs belîben lëben vrëch sun .
gelouben èntelîche wonen schièren schône vrümiglîche wërben .
vater stërben harte kund .
stunte lîb benëmen .
rât zehant vrèmede beschouwen stat zouberspil blüèjen kindhèit .
varen rîten stifte èdele hantgift gëben rîche prêsant .
pfènten triuwe .
widerkêren kurz stunte muot binten lièbe minne lîden wîb zehant .
nènnen liuhten schône ûzerkièsen .
gebëren vriuntschaft hërze behèften triuwelôs êwelich wîb verkièsen .
vergëzzen sitzen gewalt wolle sigehaft .
hôh mèisterschaft vater jugend gedènken valsch muot .
guot geschëhen hant ding übersëhen jungeling ungetriuwe mann vone schade kumber lègen .
schèpfen minne unstætighèit genuoge wènke kêren èntelôs smërze .
hërze valsch lèitestërne .
minne niugërne vertân vürewitz ganz lièbe slîz zèrren brëchen .
versprëchen virne .
lèid ofte mischen alt minne ervrischen unstætighèit guot vriunt lîden .
alt lièbe wonen belîben wünniglich ding .
êrest urspring verwëhselen minne hërze ènde dicke sûr .
bèzzer nâhgebûre bewæren vriuntschaft .
trûte kraft erblîchen bluome alt lièbe ganz belîben glast .
minne wènken strûchen jungeste brûchen swachen lôn .
bewæren erzèigen lëben vèigen vrèissam .
triuwe brëchen wünniglich wîb wîb lîb getrûwen mann wider vèlschen .
brëchen entstricken schicken zehant entvâhen prêsant ergëben .
wizzen|got ne|jëhen wîb klèid hant vone entvâhen tôd beginnen bitter angestlich .
verkèppen gebrëchen triuwe swach rëchen lëben .
beginnen wëben hant gewant rîche bekènnen gold gim me .
sache unterspricken .
gift verstricken zouber list gevristen lëbetag .
klèid beginnen tragen allzehant versmèlzen verbrènnen .
klèid wünniglîche gevarw sènten vriuntinne .
krâme minne .
engègen vüèren schade vrouwe rîchelich klèid blank hût lègen unbetrèhtig wîb wünniglich lîb schadehaft gesitzen .
gift erhitzen minniglich bruoder beginnen wîz hût klèid entzünten .
durhgrünten èiterbære ding .
vone vlamme dringen beginnen allzehant .
tobelîche entbrènnen wunter gesëhen .
wilde viur slahen allenhalben hûs .
jâmer gruoz rôst viur trôst minniglich wîb .
lîb verbrinnen nëmen .
zière verbrènnen viur .
bitterlich süèzighèit lëben tôd zît gëben .
nëmen bitter rîtære wantel begân wan verkièsen unstæte triuwe minnen .
jâmerlîche zücken tôd klagen rèine ligen .
schulde belîben wëg hôhgeboren dëgen bewèinen zît .
kème verswîgen .
hèled ligen tragen genuoge künden tugen klagen grimmiglich tôd .
nôt sëlber sunteren hundert kumber genuoge lobelich wërk bedènken prîs lège .
guot geschicken alteresèine wille rèine gemüète vèste ding getuon .
vlîzen varen gelimpf spor .
küène mann gehèizen ungerochen trîben .
triuwe rât widertuon smâhhèit stat küning .
ligen tôt vone lèid nôt ungerochen bestân .
vriunt bidèrbe .
inniglîche ermanen geschëhen .
hërze slièzen lësen laster ungemach geschëhen gedènken krènken guot .
muot rîtærelich lëben tôd gëben ê_dazz swære rëchen èllentrîche hant .
varen mâge künden klagen stunte schamelich smâhhèit lîb lîden jagen .
geklagen geschëhen stat manen biten stiure hëlfe schîn swære hôh kraft widertrîben ungerochen belîben geschëhen vèste geruowen enttwèlen .
tôd beginnen quëlen hërze .
entvâhen swære bitter ungehabe .
abe hëlfe stiure tag .
vertragen küning unschoène gehantelen .
muot unverwantelet rîtærelich stætighèit vone lèid ungerochen .
mach vriunt drâte durh_dazz rât entvâhen hëlferîche trôst zorn erloèsen ligen hërze nâhe .
lèid harte .
strîchen hëlfe .
zwêne ûzerwèlet rîtære vinden jâr .
zwêne gebruoder hoèren .
muoter tragen èinander sament .
rîtærelich ambahte üèben rîche tugende .
lëben schône blüèjen jugend varen spor .
nènnen .
zehant varen strîchen biten vlîziglîche hëlfe kund stunte gerëchen .
zwêne rîtære lobelich lèid betrüèben .
lîb tôd wâge tragen durh_dazz tag gerëchen swære .
unmâzen vrô .
genâde dank hërze mund .
kêren stunte vürebazz küning vinden .
diènen ganz lôn jâr schrift mitalle vriunt hëlfebære lîb guot .
hôhgemuot mannhaft küène genuoge .
tragen .
stark hëlfe rîten .
guotlîche beginnen biten stiure bedènken schamelich ungemach .
zuht wider hêrre hëlfen hërze gire rëchen swære .
hovebære èllentrîche erkènnen kraft hant gestillen kumber küning hôh tugende hoèren bëte lèid ungemach .
loben hëlfe ligen tôt nôt erloèsen entbinten .
beginnen vinden trôst rât .
strîtiglich hôh stiure .
kêren hêrre gewaltig mann rîche .
nènnen hêrschaft .
küène tugendhaft lîb .
hërze ungewinn klagen hèled biten hêrre erwèlen geruochen hôh state vrome lèid gerëchen smâhhèit geschëhen .
vürste wider zwîvel kund hëlfe stiure stunte .
hëlfe krèiz tèil nènnen hërze sorge abe gelübede vrô .
kêren hëlfe .
nëmen rîtæreschaft hère .
kêren mère îlen gègen .
hêrre mann hëlfe schîn .
bruoder tôd rîtære vüèren stôzen wilde sêw zehant .
gègen rîtæreschaft zogen .
voget houbetmann gebièten angest nôt lîden tragen durh_dazz tag ungemach gerëchen .
vrëch schèiden .
stark hant magenkraft .
vüèren rîtæreschaft èllentrîche gesinde .
sèmfte guot wint entvâhen hèled versunnen lièht schîne gëben kumft schoèn guot gevèrte .
wëter hèrte sumerlich zît .
vogel singen widerstrît bërg wald .
bluome vëld beginnen machen ouge hërze grunt .
kurz stunte habe .
stôzen abe kièl .
hèled .
vürste lobelich sêw geschiffen .
inniglîche vrô gast guot vèste schouwen .
lèid geschëhen rëchen .
besprëchen gemèine allgelîche .
küning rîche nëmen ze|èinander lësen vürste wît lègen schône spîwen wille .
hôh lêre schîn wider zehant râtgëbe wîse erkènnen vürste allgelîche hôh gülte rîche gebëren erwèlen erkièsen dièt .
hôh wunter gelücke wènten .
dwingen witze kraft .
rîtæreschaft beslièzen unser krèiz wizzen kraft widerstân .
ane|vâhen misselangen vone sigenumft erwërben verdërben hôh wirdighèit .
wërfen sprèiten vièr hant sache rîchelich dièt hôh küre vollbringen .
êrest ding prüèven mèrken .
iègelich vürste betrahten sunter trüge gelèisten volk wizzen sunter wân erkènnen rîtæreschaft muot vëhten .
unser state unser maht tag naht verrihten strît lazz unser volk rèchenen .
manigvaltighèit bëren vrëch .
stolz schare getürstig zale schîn wort .
guot lègen .
kampf .
dwingen ërde schulde strît zît vrèmede gewaltiglich hant vîent suochen geruochen vrèvellîche verzèren lîb lëbetag .
verjagen vaterlant hant getürstighèit erzèigen .
ê_dazz mann èigen verlièsen kêren muoter gebëren wâgen lëben wèren harte .
martere vaterlant begëben vrèmede rîche strëben künde vone vinden rât gast strît vèste belîben wènken .
bedènken mann èigen wëren lëben verzèren ê_dazz verjagen .
dritt strît stèrken stat vüèren vone hord unser künne vone rîchen .
zièhen lësen gestèine silber gold holen kêren .
strîchen bald strît sælede schîn gesigen .
kraft geligen lob ruom erwërben rîchtuom unser nâhkome vrum antwürte bièten hovelîche lîb zuht .
âmen hêrre vriunt rèden zehant wider hant beschèidenlich wîse rât tragen .
hoèren mèrken muot dunken guot volgen rât .
tagelang naht sîgen .
wizzen ligen vèste .
hôhgelobet gast wâfenklèid .
wæfenen iègelich mann berèiten wère .
unser hêrre rîtære lobelich .
küning zwêne schare vone vüèren .
kêren rüèren stille tougenlîche lègen stat nâhe ligen .
bërgen zît holz rât .
bestaten schiff mère tèilen volk hère wünniglich drî .
êrest vènere tèil bewaren pflëgen dritt schare .
geroèten hère gelîche kêren strîchen zehant pfad .
dorf ligen stat lantrivière entzünten stôzen .
brènnen wîb kind mann ouge spëhen .
dorf stoèren gehoèren unterbinten stat gerènnen .
brènnen hëlfe stân .
porte kêren zehant .
hère rènnen guot vertrîben .
allerêreste geschëhen gekêren stat hërze vröuwede matt stark sorge angestlich .
küning harte riuschen wald bërgen .
stat wènten unser gëre .
strîchen holz mûre nâhe ligen îlen vèste wîte zwêne ungevüège schare .
ê_dazz beginnen varen holz draben grabe tor besètzen .
lètzen alt jung wîb mann lëben verdèrben allzehant erstèrben stat bekomen .
burgere brant wèren zwêne hère erslîchen kêren|ër vrist vèste dâr|ûz gast gewaltiglîche trîben vone lîben inniglîche .
vèste mann .
rîtære porte belîben dorf vertrîben ?
kêren spor strîten èllentrîche hant bestân vîent hinterwërt .
lanze stëchen rëchen küning .
swære lôn vergëlten ungewinn versmâhen trîben stat .
volk matt verdërben genuht gemügen vluht hinter entwîchen gestrîchen vèste .
houwen tièf wunte stunte verhèilen salbe .
bèidenthalben hintene vorne begrîfen zorn genësen .
ding ergân .
vollènten rât hôh prîs .
beginnen vrüèje ersëhen geschëhen ding râten schade rât gevallen .
ganz wünne wîse hôh .
rîtære lêre dunken guot .
èllentrîche beginnen berèiten wërfen lègen lièht wâfenklèid .
küène mann râten zît widerstrît ervüllen allgelîche .
rîtære èllentrîche bîten vollènten .
ervüllen zît .
rîten verwâfenen lâge .
lîb wâge lègen geturren .
kêren forst nâhe ligen îlen wilde hag lègen rîtære .
lièht wâfenklèid schîne verdècken .
tougenlich wîse ligen verbërgen lièht morgen beginnen dringen .
vüèren nëmen zwêne schare .
sëhs tûsent rîtære harnaschvarw zwêne vüèren lësen .
schiff belîben sunter drî tèilen scharen .
êrest pflëgen hôh kraft .
tèil behalten dritt nëmen .
lobesam kêren göuw zehant .
dorfære vinden viur stôzen .
trîben vihe vone nëmen vinden .
stèllen stunte jâmer vrèise .
witewe ungemach .
state geschëhen gevlièhen zehant beginnen verbërgen verslièfen .
vëld tièfe zièhen mann .
mord wunter .
viur rièchen wît lantrivière .
muoter kind genësen lëben vinden .
brëchen stunte zuht harte enzwèi .
jâmerlich geschrèie gehoèren zerstoèren vërre abe mûre beginnen ross iègelich mann .
wërfen lègen wâfenklèid überall .
jâmerlich schall hërze lèid gewone .
alt küning beswæren grunt .
kêren stunte verwâfenen vèste guot .
erküèlen muot schade rëchen .
vüèren vrëch rîtære wünniglich beklèiden .
drîzig tûsent mann kêren vëld .
strènge widergëlt gëben hôh lëben pfant lègen tôd .
vîent nôt schiltgevart .
hèrte spor dwingen ross .
stèin mos schare riuschen hurtiglîche .
volk bestân kraft .
rîtæreschaft wærlîche begègenen .
êrest brant kêren .
mannhèit èllentrîche muot rëchen guot sîte rüèren .
tragen vüèren zît .
vone hèben strît batalje rîtærelich .
stëchen stich hôh mann kraft .
banière schaft nèigen alldâr vall rîtære erwèlen .
hôhgeboren hèled rîchelîche wèren .
slag stich hèrte hant vermëzzenlîche bièten .
sîte tôd vèllen klêw .
enthalten hère .
rîtæreschaft hère schare widerstân .
plân entwîchen hinter .
rîtære lobelich vluht spor hëlfe kêren .
lob èllentrîche magenkraft .
rîtæreschaft beginnen rîten .
nëmen sîte èdele vrëch .
zobel sîn|warz bëch vüèren schilt .
zunge koste verhalten wunter ligen hèrmelîn wîz swane vëld lègen .
dècke wâfenklèid gëben schîne .
stark hant vüèren ungevüège spër siusen .
èdele zière vîent vermîden .
rîtære rîten nènnen gerènnen schaft lièhtgemâl .
brëchen sunter twâl sprîz klièben .
schilt graben loub gevèrwen schône .
rîche koste lôn wilde ëberswîn gold mâlen .
rîtære erkièsen hôh gebëren schînen liutsælig wîse .
name prîs hëlen wîb ôre .
trëffen hèled schilt brust krèftiglîche tjoste schaft lang stückelîn springen rîtære lobesam vall plânîe grüènen .
vürste küène muot zage wunter tag rîtæreschaft begân vâhen allzehant vüèren .
beginnen wider spott wîse vrëch rîtære ûzer .
getân prêsant gëben .
zollen lëben lützel .
nutz vüèren strîchen stèin schînen .
sunter nôt suochen schall vall swære lôn rîtære bedènken schimpf zît .
strît vüèren .
rüèren bruoder allzehant .
erkènnen vâhen vone triuwære riuschen hère .
hôh stark wère loèsen bant .
gëben hant èdele erwèlen vëhten hèled hëlfe verlâzen .
wunter strît stunte .
schrôten wunte hèide .
lîb guot lîden wâge .
küning nènnen strît engègen tôd erslahen hoèren klagen tugende gewone .
oèhèime küning sippeschaft .
hôh kraft dringen èdele sahs .
gëlw wahs wâfenklèid erliuhten wièren dunken gold gestèine .
sîde rèine list tragen .
stân slahen glîzen .
vlîz lègen tag .
jâmerlîche erslahen vriunt allze vruo .
rîten strît ding benëmen lëben küninglich .
vèige stich hërze gerâten vërh tôd schrôten .
ungemach swëster sun ersëhen tôt kièsen hërze vröuwedenlôs grunt beswæren .
bewæren jâmer wèinen bitterlich trahen .
roufen slahen beginnen !
vröuwede verlièsen .
erkoren lëben lîb !
wîb schulde wèinen klagen .
verdërben erslahen rîchelich tugende .
hèi hôhgeboren jugend nëmen !
rëchen .
èid guot allgemèine .
lîb rèine blüèmen triuwe riuwen diè_wîle ërde wonen klagen küning jung swëster .
kêren schare manen strît .
âmen hêrre zît erbarmen nôt jâmerlîche tôd swëster sun erkènnen .
bedènken zerstoèren schulde .
lîb guot wèren rëchen künne bluot vergièzen hërd ouge .
offen tougen hërze ding umbering verwüèsten verdèrben entèrben gewaltiglich hant .
jô vaterlant swèiz verrêren bluot vone lîb guot vrîlîche wâgen .
mordgîtig wâr|umbe benëmen prîs vergëbene ?
kraft lëben gewalt wèren .
verhèren ligen vrümiglich tôd .
hèide bluot erviuhten betouwen .
schouwen geturren gestân .
hëlfen plân gerëchen künne gewaltiglîche erhoèhen .
entvlièhen unser èigen rëht rîtære knëht berèiten .
krèftig hère jagen verzagen kraft .
!
vriunt wëllen vrëch hant èllentrîche dëgen .
widerwëgen guot .
spüren lèid aneblick tôd strick knüpfen nètzegarn swëster ligen erstëchen rëchen küning hôh .
volk strît zièhen hërze mund .
stunte rëchen zorn .
hëlfenbèin horn schëllen überall .
blâsen wale starke ring lièht lûtergültîn getoène erkrachen .
kraft erwachen vîentlich dôz .
stimme gedènken iègelich zage wamen tag gevristen lëben lîb krèftelôs wîb strît küène .
hèide vrîlîche sprèngen .
verhèngen gæhe louf .
bluot swèiz trièfen spor dwingen .
swèlich ross gang ungehazzet .
schilt vazzen rîtære rëht .
strît vëhte hèiz warm .
spër arm slahen nèigen .
vèllen vèigen tjoste mann .
ze|èinander vliègen .
schaft brëchen|ër biègen schivere sprîz .
wîz banière snurren .
wërren zesamene gedrang .
ange rîtæreschaft .
trunz plân beströuwen .
zerspalten spër brasten klack wilde donerslag klièben tûsent boum enzwèi .
hèben wüèfen geschrèie grisgram grînen .
vërre schînen gestèine sîde gold vüèren holen wâfenklèid .
zücken zît .
angestlich strît beschouwen geschëhen .
slahen stëchen dritt wërfen vièrd schôz .
hèi bluot vergièzen lanze pfîl !
wîle schrôten .
vèige tôt bedècken hèide brèit .
küning strîten kraft dëgen bald .
jâr unmâzen alt maht getürstiglîche vëhten hèled wèren .
strît hèrte angestlich kampf wahsen griuwelich tampf hèiz bluot rièchen .
bërg luft gevüllen stimme grimm schëllen enbore .
hêrre hêrre zwêne bruoder lobelich wèren wunter gesëhen .
dicke brëchen hurtiglîche hère .
drî rîtærelich wère mordlich jâmer .
slahen ross mann lëben vinden .
angestlich wunte machen swachen maht kraft .
rîtæreschaft varen trîben jungeste schare plânîe hinter .
vëld schônen wünniglich entsitzen drîzig tûsent rîtære .
wase beginnen rûmen kêren sûmen kièl trîben zehant .
strît .
schiff mère bièten wère rîtære unverzaget .
tôd jagen vrëch hant .
bestân nîd bewæren schade nâhe .
lîden entvâhen angestlich tôd .
lôsch rât bluot gevèrwen .
swach schîne gèrwen ligen wilde mère .
èllentrîche hant vëhten ringen .
schare unterdringen vlëhten èinander .
slag slag stich stich beschouwen wale .
rîtæreschaft zale tôt geligen .
jungestlich tag strît beschouwen jâmerlich geschëhen slahte ergân .
hoèren wâfen schrîen ruofen .
jâmer schèpfen küning strènge nôt gewone verlust .
kündiglich âkust stat tann ligen verbërgen vallen trëten morgen wünniglich stifte gëben lèid hantgift swære kumft êrest vriunt küning .
innen rîtærelich schare vèste varen riuschen wald vallen stat zehant .
tor lèider offen vinden unbesètzet zît .
burgere strît gîtig varen porte hinter vergëzzen unbehüètet .
wüèten schadelich ding .
gast dringen morgen stat hërzenmatt vröuwede beginnen kêren turn wère schütze hère besètzen .
banière stôzen wîghûs hôhe enbore .
porte tor rîtæreschaft behüèten .
wîle hêrre guot mère strîten vëhten stat hôh maht erværen .
küning unversunnen bewaren ê_dazz strît stifte strîchen erslîchen .
lètzen gëben stân guot lëben .
mèrken hèben .
vèste küninglîche kündighèit küène mann besètzen turn biten bote stat sènten .
nènnen schîn .
niftele küninginne rëht sippeschaft .
kraft gerènnen strît vinden küning zît unmüèzig wale .
wunter zale hant stèllen mann vèllen ligen verhouwen .
beschouwen beginnen gesëhen lèide wider arm küning ?
wâr|umbe verlièsen guot ?
lèider missehüèten .
hêrre küène mann bekomen turn nëmen porte wère .
strîchen hère vèste !
beginnen .
hêrre kraft èllentrîche kêren stat schoèn fîn .
schouwen kraft .
vèste nëmen verlièsen gebëren muoter tragen .
erslahen guot .
stat besorgen beginnen draben vertân .
sièchen betrahten sinniglîche ahten hëre|nâh geschaden .
schouwen trüge varen engègen schare kêren tor .
hintene vîent umbeslièzen .
erschièzen gelücke morgen vruo .
vone gedènken verdërben .
wërben strît kraft benëmen gègen vèste zogen vliègen stark wolegetân strît bestân vlîziglich zuoversiht geschëhen gerëchen beginnen wîchen burg|tor kêren spor dringen stat !
allerbèzzest vinden .
belîben erwinten üppiglich strît îlen zît stat verlièsen .
vîent schare gedringen vèste gast harte erwèren .
beschëren stân verworht valsch erværen vëld strît bestân küning rîche hôh betrüèben stunte wizzen .
angesthaft mann zwîvelære .
erdènken .
muot beginnen wènken drâte .
volgen rât gëben .
strît stat pflëgen mère kêren hère batalje griuwelîche .
hèben engègen .
kêren hinterwërt .
spièz schare .
hërze vröuwede verzigen vèste .
kêren .
rîtære zît wërden|ër strît berèiten èllentrîche wère .
stat hère riuschen zorn .
küning vorne hinterwërt bestân .
zwêne nôt bant entwischen .
beslièzen bestricken .
allerêreste schicken strît jâmer mord .
vèllen wîse .
tôt rîsen boum gëlw loub dürre toub kalt wintesbrût .
bluome klêw krût bluot viuhtig .
hëlme durhliuhtig verschrôten wale .
hèben jâmerlich schall wunte .
dringen stôzen stëchen slahen lîden tragen strènge sorge überlast .
wilde viur glast gesmîde glènzen .
verschrôten zerschrènzen beginnen wâfenklèid .
bèin vërh versnîden tôd marg .
bitter stark angestlich strît zît covertiure schînen brinnen gold gluot .
wâfenklèid guot wëben .
wæhe zèichen wîb hant zernæjen tièr bilede .
zam wilde wunter brîten .
snurren rîten krèftiglîche stat pfad erkrachen trit .
wænen mann gerîten vrèvele .
wilde viur stat snëll springen vlins hèrte .
wille stân kampf bîl .
vliègen pfîl nütze snèllen .
plân erschèllen kumft dôz .
stôz hurtiglich lètzen vèllen .
kraft gewalt spalten enzwèi dicke hère .
vüèren hant wère same spiègel schînen .
schënkel vüèren bèin nëben vlug .
hèlle zièhen zug ungetoufet gèist .
slahen genèiste viur hëlme stièben .
schilt wunter zerklièben swinde slahen .
rûm vüèren hère .
slahte erwërben stërben hant trëffen .
gièzen bluot saff unmæziglîche wale .
vèllen sunter zale gelimpf mâze .
houwen rîtæreschaft .
èllentrîche magenkraft tôdlich jâmer .
schrôten gewæfene mann stücke stunte .
angestlich wunte wan bluot gèrte jâmerlich vërh .
gelücke indwërh arm gerîten .
ièdwëderhalben gelèite mûre ligen tôt .
lûte schrôten mèttære .
îsen lëder gold silber sîde verhouwen versnîden stark wâfen .
zam schâf wilde grisgrammen entvlammen entzünten stunte rîten grisgrammen .
ouge stân küning varen .
hërze tougenlîche swèren lîb .
rëchen plân lèid getuon .
trîben stat vornân schade .
tragen zorn spore dwingen wît rûm .
bluot wîz schûm beginnen houwen .
schouwen hôh küning nîden .
kêren rîten halten .
klièben spalten enzwèi gedringen .
hèled tôd ringen williglich hërze gëre .
wizzen|got hêrre !
âmen rëchen lèide geruowen erbèizen .
krèiz trîben schulde belîben enttwèlen .
tèilen wèlen vèste wünniglich .
wænen genësen wîle ruowen .
versmâhen geturren sunter nôt bînamen tôd erslahen .
!
lëbetag beschirmen vristen wëren list kraft allzehant .
lasterlîche rûmen sûmen hant ne|rëchen getât .
wëren rât èllent !
ânentriuwen vriunt geschëhen wider küning ne|ahten drouwe bère .
wère beschouwen vinden .
erwinten wænen verlust wille schîn schade lèid .
widersagen daste .
ê_dazz tougen èdele stat verstëlen schade dolen widersagen .
prîs gevüège mügge tragen snabel sêw .
warnen verlièsen hêrre geboren antwürte gëben zorn vrèvellîche .
âmen rèden übele mèrken valsch zîhen .
stat verstëlen ahten spriu klaffen .
gevallen behagen widersagen .
geschëhen ungeschiht unminne jagen rëchen smâhhèit .
widersagen schare .
übellîche geturren übel geschëhen übel versëhen joh widersagen .
arghèit schade warnen .
èiten gearnen schulde übele würken alt schulde laden .
genuoge rèden bâgen zwêne .
hèide kêren zesamene zît .
vëhten strîten vâhen gevëhten zwêne mann vîentlîche .
hêrre slahen stëchen kraft .
pflëgen rîtæreschaft tôd .
vërh rippe verschrîen ding .
rêren plân .
vallen rîchelich schilt bedècken gold gestèine .
wâfenklèid rèine sîte beginnen versnîden kling .
geturren dringen nâhe .
schèiden ?
niuwan tôdlich wunte stunte zwêne vëhten unterstân plân .
strît stân gëre .
bëre gîtig vihe strîtig hunger dwingen muot gedank strît versènen .
slag verdènen zwêne hërze âter .
quâdære vèste stark rëht wère .
schèpfen hère beginnen strît kapfen .
rîtære gestapfen geturren nâhe iègelich entsitzen zwêne angestlich zorn .
hôh mannhèit ûzerkoren .
erslahen alter nôt berouben jugend .
swachen tugende lang zît stân überwinten plân vèllen .
lid krènken jâr zale wale gewëren .
jungeste verzèren lîb lëbetag slag slahen kampf tugen widerstrît .
zît beschirmen lëben .
èllentrîche hant slahen kampfgenôze anebôz hamer smiden .
vriden versüènen vrist .
kampf list vermëzzenlîche trîben .
hërze lîben grimmiglîche hèiz angestbære swèiz vlièzen .
vlamme hèiter gesmîde springen .
luft klingen slag pflëgen .
vlîzen rîtærelich prîs .
hêrre jâr stunte hant slahen wunte bluot rôten .
ertoèten lèid widersache .
èdele dringen link sîte .
stëchen zît schilt vërh stich dwërh hërze schèiden gerâten ligen tôt .
bluot wallen drâte wunte .
entvinden stich smërze hërze angestlîche bitter .
erzürnen rîtære beginnen gebâren .
rëchen stich .
lôn lîb wëren kürlich beginnen zièhen hôhe .
hant gëben kraft .
behèften vlèisch gebèine .
alt küning rèine slahen kroènen hëlme viur beginnen stièben klièben ègebære slag .
nasenbant ze|tal küning hirnschall bruch wænen zan beginnen erwinten gestân .
mâlen plân bluot nazz .
wirs stille geswîgen abe sîgen .
ligen jâmerlîche tôt .
hèben angest nôt küning hère wère houbet tôt geligen .
sunter stich slag kêren vluht genuht vâhen tôd erslahen beginnen verzagen verdërben genësen stërben allgemèine ligen allgelîche tôt .
hèide bluot allenhalben begièzen .
umbeslièzen hère hintene vinden vluht pfad .
stat entwîchen gestrîchen hintene vluht .
dës zuoversiht tôt belîben .
schrîben slahte kraft gewalt üèben !
luft betrüèben tôt âse .
mâse machen stunte tièf wunte houwen .
hèide rièchen bluot tampf .
kampf machen zil .
strît tugen klagen rîtærelich dëgen tôt ligen erbarmiglîche .
buoch rèderîche kampf bîl wîle gezèlen jâmerlich wunter geschëhen .
tôd ungemach burgere allgemèine lîden .
dringen rîten vèste gewalt .
slahen jung alt lëbente belîben .
stèllen jâmer trîben mord .
ungewinn lîb .
rèine wünniglich wîb lîden angest nôt mann tôd smërze .
lièbe hërze winde .
vrouwe erbarmen .
blank arm kind tragen rüèfen slahen stille offenbâre .
brëchen abe gëlw hâr zèrren abe vëll .
stimme hëll gehoèren geschrèie .
nôt manig|lèie hèben vèste .
mèintætig gast brogen vrouwe nô|zogen maged wolegetân .
mann wîb genuoge .
trîben ungevuog jâmerlich minne spil .
begân süntelich unèdele .
küning tohter rèine vlèisch bèin bilede bekènnen .
nènnen ganz tugende ruom .
rèine magedtuom verlièsen sælig prîs .
hêrre âme wîb .
allerêrest mann stat dringen lèider jungvrouwe minne .
nëmen maged vüèren .
lëben lang zît hërziglich lièbe kraft vriuntschaft stætiglich êwe tugen lang ?
burgere tôt marterlich nôt beschouwen gehoèren .
zerbrëchen zerstoèren vèste wünniglich .
rîche machen roub gewinn nëmen gold silber gestèine tèilen gemèine gelîche .
mûre grabe zergèngen zervèllen stèllen mord .
hôh wünne kêren .
güète hant schiff laden .
jâr hord unverzaget .
vüèren rîche prêsant kièl .
ungemüète verswînen lëben wünniglich rëchen gëre lëben hôh vröuwede .
hërze ermanen hèil .
opfer gebët allgelîche rîche .
tôd jagen ding .
urspring schèpfære krank sache kièsen lîb verlièsen erstërben .
genuoge verdërben tûsent warbem sîte tôd lîden schulde .
wërk lîb guot abe muoter kind wint geslahen mord ungevuog .
bewæren mæzlich sache ungemach dicke ofte .
viur vunke dicke bëren schulde zorn .
verlièsen entgëlten trîben .
unterwëg belîben krank schulde swach ungemach erwërben lang zît .
rëchen williglîche lèide vërre wirs geschëhen .
hoèren wîse jëhen gemèine schade rëchen dicke râche vèllen ungemach .
geschëhen rëchen schade geschëhen wirs .
gelouben zèlen allergroèzest wunter strît .
verdërben genësen .
strît vürestân bekènnen .
èllenthaft hant vëhten rîtærelîche strîten name entslièzen grunt .
kund histôrje lësen .
strît krièchisch strîtiglich wort ort entslièzen betiuten .
ôre bièten williglîche hoèren gëre minne strît tag gehoèren nâhe gê geschëhen tag .
künden vone schrîben lësen .
verdërben tôt geligen küning sun .
wârhèit jëhen vrëch schare vrèmede varen besitzen kraft vèste wünniglich .
vlîzen harte rîtæreschaft snëlle kastël zît .
erstrîten ligen hôh maht .
sun zwêne rîtære genëmen vater gesëzze halten kraft gezëmen .
riuschen geswinde lantgesinde erslahen küning tôt .
geschëhen .
wârhèit vater lèid zerstoèren gehoèren marterlich nôt .
hërze wèinen tôd vlîziglich anedâht .
hërzenlèid rîtæreschaft .
betrüèbet jâmerhaft belîben gesëzze kêren mëzz vone gègen .
lègen urliuge îlen .
beswærede hant hërze ligen begraben beginnen gehaben erbarmiglîche allzehant .
verwüèsten verhèren hërze erwèren vröuwede hôhgemüète .
wünne blüèjen rèise jâmer ruofen abe .
gëlw hâr ungehabe rèide houbet brëchen .
hèize wèinen âhèi vater sælig guot !
riuwen èdele bluot schulde vergièzen .
geschëhen erslahen .
vröuwede sièchen wîle lëbente verworht ungewinn .
hërze adamas rîtærelich stat .
mèintât ermürden !
tugende rât ligen !
wizzen hôhgelobet dëgen wèrten harte widerwarte sigelôs getuon .
alter èllent swachen erkrachen hant mann tôt vüèren hèide .
tôd lèide durhgrünten hërze ligen tôdlich smërze versigelen tièfe brust .
strènge verlust beswæren kraft .
erwèlet rîtæreschaft gedîhen !
ze|erhouwen ligen zerstücken !
wâr|umbe verlièsen ?
vrouwe hôhgeboren jâmer hërzenlièb mann tôd ligen .
küning tohter kind verwèisen .
stolz maged wünnevarw lèid geschëhen ?
jâmer marterlich tag hërzenlèid grâw .
hèi swëster bluome wîb vrô belîben gedènken getât zücken roub wîse vone ?
tôdlich lèid .
vrèmede wunter erstërben .
mann verlièsen verlièsen grab ërde lëben .
übervluz gëben hërzensêr verlièsen vater schîn durhliuhtig triuwe .
lëben riuwen hôh tugende lôn .
küning tôt geligen !
stërben èntelôs hërzenklage !
tragen bitterlich tôd nôt rëchen tôd rîtære .
schade bitter hërze hant williglîche anten hoèren vèige ungeschiht ungërne bevinden .
wunte râche widertrîben tôt belîben trîben küning hêre .
jâmer hërzensêr .
ouge vlièzen trahen bitter .
schèpfen rîtære bestân wünne .
vünv sun tohter drî tragen jâmer .
name nëmen bekènnen .
sun nènnen .
dritt histôrje lësen .
nènnen vièrd vünft .
nènnen tohter wîse wort gemèine .
dritt nènnen .
ahtod kind erkènnen bidèrbe küning êwelich wîb .
drîzig sun êwe .
lëben nëmen hôh prîs erkièsen .
iègelich gebëren muoter lësen geburt èdele .
drîzig ahte kind nènnen tragen jâmer vater lèid hërze trëffen .
lûter saff lièht ouge bidèrbe gewèinen .
muot beginnen erstèinen rîtærelich vrümighèit .
schade lèid rëht genësen lèide verzagen .
belîben allezz klagen troèsten vater .
tugendrîche küning biten|ër trûren .
hêrre vater strènge ungehabe hôh tugende abe trûren ne|hëlfen vèige ungeschiht .
riuwiglîche verbièten .
jô zëmen ërde vrëch hèled schadelich arbèit verlust verzagen .
trûrig hërze tragen dièt verzigen .
trûren lègen mannhèit èllentrîche wërfen jâmer !
.
lèid gast verhèren ne|wizzen .
gedènken gerëchen .
hêrre vater lobelich trûren volgen lêre vröuwede erkènnen .
geruochen sènten rîtæreschaft .
state kraft lègen bûwen vèste küninglich stat .
wazz gelücke rât beginnen trîben !
belîben stèrken mèrken vürhten .
vèste lêre .
allzehant geschëhen mûre grabe stat versicheren kêren unser kraft schadehaft gemachen ërde rëchen lîb gewalt .
schade nëmen wirt râche widertuon bewaren angest varen sicher hinter gevallen gebrëchen .
gelouben hêrre trüge gerëchen unser lèid .
vone vroèlich ungehabe hôh trûren abe !
âmen rât gevallen .
jëhen witze rîche tugende .
küning swære beginnen mâzen zehant .
sènten rîtæreschaft .
rîche hôh kraft lègen .
stat beginnen bûwen kraft hant .
wërkliut ûzer mâze .
bûw künsterîche mèisterschaft überkraft besènten .
bûw vollènten zil .
entslièzen bûwen getrûwen kraft .
wænen zerstoèren .
vèste verjëhen zît spüren billîche gezièrede stark vèstighèit .
küning hôh vlîz schônen wünnevarw stat beginnen machen rîche sache gewëren tag .
hoèren vliègen hërze urliuge gewiss .
vrouwe èntelîche ervinden küning bûwen kraft gewalt angest sun .
dènken genësen tag .
erslahen vone tragen lèid slièzen hërze .
dènken wider sun verdërben beginnen wërben erniuwen .
wunter briuwen machen wizzen ungerochen stat zerbrëchen .
geware urliuge hèben .
stat allumbe graben mûren slag sun entgëlten geschëhen .
urliuge versëhen lèider allze lang zît hart strît gezièhen bûwen vone tôd sparen .
behüèten bewaren strît zît erslahen .
wîssage schade warnen vèste ?
allerbèzzest kêren varen tougen ëtesware abe wëg .
nëmen schirôn pflëge vüèren wilde .
wünniglich bilede stëlen verhëlen hôhgeboren .
verbërgen .
ê_dazz ungewinn kièsen lîb verlièsen vlièhen innen .
vone kêren .
mèister lobesam vüèren tougen abe ouge hëlfe gëren .
entbëren tôdgelèite trîben wider vrouwe minniglich rât drâte sun varen .
lëben dènken bewaren wünniglich lîb .
hôhgeboren wîb schade bevilen varen gespile junghêrre allzehant .
wilde beginnen schouwen jungvrouwe strîchen hol minniglîche entvâhen küninginne .
vüèren bièten zuht vröuwen anegesihte .
muoter .
vriunt wald lësen stunte .
wild vinden vèllen zwêne .
naht tag vâhen .
hôh vlins .
wald gëben zins hant tièr snëllighèit gewiss .
vrouwe hol gesitzen ouge mëzzen stèin ièsâ .
nëmen ièner sun .
wünnebære junghêrre kièsen hërze vröuwedenlôs gedènken verlièsen .
vrouwe ûzerkoren lèid schirône gelücke sælig !
sun ?
bewîsen ièner lëbente .
wonen hûs trûren getoène vrouwe guot .
vroèlich wolegemuot hûs wald jagen .
tragen tièr gevilde .
knabe wilde wunter .
wænen stèin wonen gewilde würken vrèvellich wërk .
stîgen hôh bërg geswinde stèinbock .
stèin stock .
stark tièr bestaten gewalt .
schade pînen .
vrèvele schînen ûzer|mâz lèid .
knabe gestrîten .
vrëch stark sitzen nâhe nènnen ze|tavriune wüèsten hèide mos .
mann ross stèrke gelîch .
kraft rîche vrèvele bald enttuon gewalt .
klagen ungevèlle dicke ofte .
schade geschëhen hant .
üèben rouben brant krèiz .
ohse gèiz trîben allèine .
wunter mann jâr .
kraft nëmen trache strîten erbîten louw bëre hërze gëre kampf rihten .
vëhten swære ding .
jungeling èllentrîche maht .
gesëhen naht wald varen wild verhèrte vrouwe erschrëcken .
hërze ligen sun strîten vürhten zît strît kêren .
dës kündiglich muoter verbërgen ëteswâr .
schirône gezogenlîche allzehant wènten strît gemüète ëtesware strîchen kêren durh_dazz gemêren hèil wünne arzenîe wunte tugen .
versnîden houbet vuoz wizzen|got kunst erwërben .
strît stërben lèidig wille varen jung lîb genèren hant wunte .
list bevinden toug strît smërze .
lîb hërze versêren vone kêren volgen rât .
vone drâte strîchen varen .
èdele vërh bewaren slag stich .
listiglîche vinden bad .
stân stat vüèren .
wizzen zwîvel baden wâfen schaden schirre antwürte bièten .
âmen vrouwen nôt rîchelich arzenîe .
wunte ougen allzehant hërze wènten wan strît .
zît vone kêren râten wille .
mèisterschaft kraft list nëmen sælig vriunt geschëhen wider küninginne .
lègen .
berèiten unbilede hant wilde wirtschaft .
wald stèin ligen stôzen stân hûs mère nièzen gerâten vlèisch visch dicke .
ëht erwèlet mèister wîse sièden brâten .
hol stân berâten genièzen .
âbend gevlièzen sun .
gelouben èntelîche vrouwe .
ouge hërze wünnespil .
tièr tag ouge ligen stoub swèiz wunter .
klèid bluot betroufen hût sloufen jung loubelîn dinsen rügge stunte .
verhouwen beschinten tragen jungeling wërfen stèin .
vone erschrëcken muoter beschinten rôh hûs tragen .
gëben hërze vorhte genuoge gedènken zehant erschëllen jungeling vrèvellich ding suochen vone geruochen vone .
muoter .
dës küninginne entvâhen gruoz .
lièblîche suoze jung bedwingen .
trëten hinter gebâr ûzerlich wider wilde .
kind bilede lützel arten .
wênig zarten gebærede .
beswærede hërzensêr .
tugen lang ?
minniglîche erbièten .
brâten sièden tragen .
williglich hërze küre gehantelen schône naht schirône .
wünne spil trîben guot genuoge beschouwen .
stunte hant mund kürzen vertrîben .
kamerwîben singen schirmen springen harpfen lièren .
sun vîren schirône bewæren behèntighèit .
küninginne kamervrouwe wunter beschouwen lërnen .
genuoge gesëhen lègen wîb hoèren jëhen .
spott verhèngen sun lègen tougenhèit kôsen state junghêrre wünniglich .
mèister lègen vlins hèrte brèit stëchen ort snîden wâfen .
entslâfen harte enwètte .
pfülwe bètte wènten .
èdele marteræze diènen sëltene dës vlièhen bètte muoter lësen lègen sèmftiglîche .
samft lègen sèmftighèit bètte gevromen slâf gedank .
vrouwe sorge ligen verdènken verbërgen sun .
dènken verbërgen lîse tougenlîche ouge gesëhen vone lîb jâmer dolen .
vüèren holen vërre vrèmede .
rîche nènnen unmâzen wilde verbërgen bilede lîb !
rèden tumb wîb ?
tôt tôd nôt strît jungeste lîden .
volk strîten lantdièt .
muot kampf geschëhen hërze .
vüèren .
bërgen èllentrîche ding ring ungetriuwe .
valsch brinnen zil hërze gemüète viur glüèjen wilde .
küning gebëren .
hêrre erkièsen brëchen triuwe .
kêren nëmen krèiz muot .
sun liutsælig guot vloèhenen .
insel nènnen vrouwe kind vüèren .
misselingen wünniglich wîb mann lîb tragen gëre .
junghêrre wolegetân lîb verlièsen zwîvel tôt .
mann nôt alt zît durh_dazz strît varen .
loben swèren sunter iègelich tougene tôd slug .
mord ungevüège begân|ër mann unterwëg .
èllentrîche dëgen verhouwen .
vrouwe kind verdërben zehant .
dëlh insel nènnen sicher .
wænen verbërgen tougen .
sunter krèiz angest bûwen .
vlièhen andereswâr .
vüèren krèiz zwîvel wizzen volk unstæte lantgesinde .
dicke vinden valsch wantelbære genuoge stat .
zehant hërze lèid zart sun bewaren .
jungeling vrëch vrome sicherlîche andereswâr verbërgen ligen vrouwe minniglîche gedènken allezz wider getuon .
wille schadelich sache lëben bewachen wünniglich lîb vone hôhgeboren wîb beginnen trahten geslèhte verholene stat erdènken geware .
muot rîche wènten gedènken|ër küning hûs halten gewaltiglîche pflëgen .
insele ligen mère tièf nazz .
hêrre sitzen lëben hôh .
maged schare tohter varen rîchelich lob jugend .
iègelich tugende nëmen schînen bluome wërdiglich ruom liutsælighèit lob lang brèit massenîe .
nènnen .
wërelt krèiz lëben maged .
wârhèit jëhen wîblich crêâtiure beschèiden .
maged gelësen übergülte lîb .
tugende schînen wîb durhliuhtig durhsihtig lob gihtig wîse zunge .
swëstersamenunge .
wît pfalenze umbeslièzen küning tohter .
lëben schall vröuwede .
stolz hôh muot gewiss vone vrouwe kêren belîben sun .
küning maged vater nènnen èinlant schouwen .
erwèlet vrouwe stân küninglich sal zièren überall niènder palas maged blüèmen .
tohter wünne spil hôh vlîz dwingen .
tanzen singen hövisch vrô .
maged vüèren .
beginnen rüèren gedank vinden knabe getân zît küninginne hërze insel gedènken .
sun maged glast vervlîzen versinnen .
muot èinlant .
dènken gevüèren maged bilede vrouwe schare tuschen verbërgen vinden .
kurz stunte hovegesinde zuht bëren küning .
sun belîben gedank abe bètte zehant .
lègen gewant wècken ingesinde .
samfte geswinde junghêrre biten nëmen abe bèttestat tragen mère .
wère grimmiglîche wâg tièf dinsen .
mèister hûs naht verstëlen .
holen verborgenlîche andereswâr .
vüèren lëdersack visch ligen abe schinten stôzen stunte trûte .
list hût machen lûter .
hâr blank vëll wîz krîdenmëlw schînen gevèrwen .
gèrwen wazzer .
sîte hâhen zèinander zièhen .
jungeling adel hôh stôzen .
stark list sêw .
schîn muoter mærgotinne hërze gevallen .
bûwen kièl wazzer gewalt .
kunst zouber stèllen wunterlich ding dës jungeling vone vërre .
mère tièf nazz wîse küninginne .
visch vièr harte zouber beswèren iègelich varen gebièten .
wîb küninglich behèntiglîche nëmen sack junghêrre ligen allzehant hâhen zwêne visch binten stark rième kragen .
vüèren tragen jungeling hazz .
visch sitzen jungvrouwe .
gelîch zwêne wilde fèie wunter list .
vlièzen|ër rinnen stade slahte schade widervaren drî .
visch tragen|ër pîn sèmftiglich ross .
rihte gègen varen küninginne sitzen hôh .
kêren küningrîche .
ëbene gelîche vlièzen schièzen kurz wîle wâg .
èinlant erwachen zehant sun hövisch geware hût ligen liderîn sack hèiter glas mère wunter kièsen .
erschrëcken vröuwedenlôs beginnen .
dènken geschëhen ?
wachen ?
wunterlich sache vüèren zoum .
dunken vrèmede unbilede spüren .
ouge wilde wunter ?
gesèlle tièf mère durh_dazz vrèmede ding .
tumb jungeling ?
varen ergëzzen !
vürhten ëteswër ungehiure ding goukelvuore .
ligen mèister vlins hèrte .
ungevèrte betriègen schade biègen anegesihte ?
unterwîsen ?
ze|wâr .
?
muoter wonen hûs .
bedunken angestlich mère vrèmede rîche wizzen erkènnen hol rûh stèin ligen .
ruowen slâf pflëgen wænen zwêne wilde visch binten kragen lëder tragen sèmftiglîche sêw .
vrèmede wunter hûs wænen swimmen vrèmede rèden tumb knabe ?
gelouben schrônen mèister hol wænen unrëht zuoversiht .
mèister wazzer swimmen .
stimme hoèren sunter ouge wunter munter slâf erwachen .
joch machen hûs ?
schirône nëmen lèider verlièsen .
gebëren !
wâg gëben ?
jâmer lëben verzollen verzinsen !
vürhten dinsen visch tôd .
ligen strît nôt wazzer dunken sælighèit ding .
ring kampf trèten vrëch mann bestân durh_dazz mère versènken wërk trîben jungeling .
dunken angestbære ding unbilede zwêne visch wilde zièhen tobente sêw gedènken geschëhen .
vone êreste wænen wunter troum verstân troum wunterlich sache .
lëben ungemach erkièsen muoter .
zehant küninginne ouge gesëhen lièblîche wider vrouwe muoter ?
wâr|umbe mèister ?
benëmen tugendlîche pflëgen ?
sack stôzen ?
?
sælig vrouwe erkant .
vüèren vrèmede schulde jëhen bërg ne|sëhen gewone .
ligen hôh erzièhen ?
varen gebirge sëltene .
wænen geschëhen .
êreste geware èntelich .
swære gesëhen .
sælig vrouwe hôh vruht ?
âder hovelîche zuht .
belîben trûren vrô !
sælig jungeling behèntiglich ding lërnen strîten .
kampf trîben wunter vone gelërnen kunst rèine wîb gunst ërde .
hoèhen jungvrouwe vüèren lîb .
klèiden wîb schare mischen .
gelërnen zühtig .
lîb gemüète wild vrouwe bilede kièsen .
hèil geschëhen zèmen vermîden verbëren vrèvellîche dicke antwürte bièten vrouwe hovelîche sinniglîche vruo schirône nëmen schade lèider ungeschiht wan vrümighèit gelêren .
kêren mèisterschaft spor ?
sun baden wazzer lûterlich vüregesunt nutz hëlfære wunten .
stunte betriègen knabe habe vüèren nahtes .
wîse verdènken angesthaft wîb getuon lîb zuht gelêren .
jô wërfen kêren rîche dènken dènken behüèten .
vogel vruht stat küre nëst schade gebëren .
vliègen vliègen .
holz vëld versuochen boum vinden wint slange sicher vruht genësen behüèten .
èi brüèjen angest bewaren .
varen hërze .
wènten rîche erdènken schadelich ding .
ring krèiz erwèlen durh_dazz jung hèled vuoge mèrken vrouwe lièben gruoz .
gelërnen wîb behagen hôh gunst brëste .
vüèren hërzenlièb kind .
vrouwe stolz maged wunter wîb bilede zehant .
gëben vrouwenlich gewant machen minniglîche belîben .
schicken wîb durh_dazz mîden ungedulte .
schulde lëben verhëlen .
urliuge list schirmen vristen angest gestân stërben schicken vrouwe gesèlle suochen trûwen lîb verbërgen wîb mann strît muoten .
volgen ëht wîle nëmen wîblich wât .
urliuge zergân hèben nëmen zil vüèren schône schirône kurz vrist nëmen jung hôhgeboren gëben zorn antwürte vrouwe muoter .
stân mann wërdighèit vorhte lèiten wîblîche gewant lîb ?
gebâren wîb hôh missetât .
vrèvellich wunter spott behalten gebot wîb klèid tragen .
dunken gevüège beginnen verzagen ?
tag mannhèit begân slange swîn schînen zage wîb bilede wunter wilde bedwungenlich nôt .
schameren mèister ërde vrümighèit .
tragen vrouwe klèid billîche stèhelîn gewant zëmen hant rîchelich kunkel .
lob allze tunkel durhliuhtig schînen pînen verhëlen kraft .
rîtæreschaft hërze stèllen wîb gesèllen lëben muot .
lêre dunken guot missehagen .
ê_dazz maged wîb gebâren vrouwe muoter hère bestân allèine .
slange unrèine slahen klèid tragen wîb gebære .
vrèmede râten getât mann schamelîche muoter lèid .
beswæren ungemèit küninginne anelich sun zorne gesîn verbërgen wîb bilede minniglîche klèid wünnesam ?
tragen wîblich forme gewant .
ungeschant wîb .
mann lîb tragen wîlent vrouwe klèid hêrre hôh mann stark vrouwe bilede verbërgen schadelich sorge .
wîb klèid verbërgen muoter .
sun guot mann schamen tragen vrouwe klèid .
lègen bileden maged .
rîtære unverzaget vrëchhèit begân rise slange ërde .
gelîch kraft wîb mann .
vrèmede wunter kampf strît niènder lëben genôze gebëren .
hèled erkièsen vriunt hêrre hôh geruochen vrouwe klèid tragen maged tag wâr|umbe dunken ding schamelich wîb ?
mann lîb tragen vrouwe klèid smâhhèit bilede brûchen wîb wât .
wizzen vrouwe schîne stècken verdècken angestbære sache .
wunter machen sache unspæhe ?
geschëhen unbilede mann lîden wîb klèid überlède hërze bürde .
zorn gluot .
varwe lûter guot entbrinnen zunter muot .
ouge tor lëwe ersëhen .
zorn muoter zwêne lîb vrouwe bilede erschînen gewant tragen .
tragen wîb wât wizzen erkènnen .
gelîch lëben lëbetag .
vrouwe bilede tragen gewant pflëgen tôt ligen nëmen .
nôt lîb angest .
hêrre knabe kind lègen vrouwe klèid verhëlen .
muoter gotinne bërgen rëht vorhte .
vater tôd erslahen hoèren wîssage kind brëchen sælede wirdighèit .
vater lèid varen dringen geburt tôd ermûren verbërgen kind wünnebære maged bilede .
vorhte wilde verhëlen .
bërgen stëlen wîb wât angestbære mordlich stièfmuoter jûne erstèrben .
verdèrben maged klèid verborgenlîche lègen muoter allkomen .
zwêne gelîchen ërde .
wâr|umbe nôzen wîb klèid vorhte verdècken ?
jô unerschrècket lëbente .
zwêne kind bilede verbërgen vrèvele stark vürhten slahte ding .
bloède jungeling hërzenlôs zage vlièhen ê_dazz jagen lèid jô allze vruo vloèhenen verbërgen beginnen lîb lëben .
muot gëben unbedwungen .
verdrüngen verzagen bâbe ligen louwen ane|gesigen wurm ?
trûwen sturm genësen erwèren .
vrouwe muoter lobelich zièhen zwêne wîb bilede küre jungvrouwe schînen lëben gehëllen .
wîb zwêne vrouwe ?
hêrre wërelt krèizen nèmmen .
gehëllen sament mèrken drî unterbint .
ungelîch name ungelîch unser lëben .
muot gëben beschèren .
hërze allerêreste sprung varen vogel .
sorge angest wizzen vone vrouwe rèine rât belîben wîb lëben slîzen klèid vlîzen ungebære kraft vrouwe sun gewiss volgen lêre trûrig .
zît .
urloub nëmen visch tragen .
geschëhen vâre wazzer slahte schade .
tÉmpel stade stân gold rèine wièren gim me stimme dicke bediènen .
bëtehûs beschoènen hôh koste gotinne entvâhen bejag .
hôhgezît tag begân .
holen tÉmpel erkènnen prêsant opfer tèil .
wîb mann gèile schall .
küning tohter gedènken vorne hûs tÉmpel zît .
zièren widerstrît lièht maged schare wîse wunnevâre gemèine .
gold gestèine stæten .
gestirne glèsten glîzen gemèine vlîzen hant wünnespil .
brëchen lièht bluome wünniglich èsterîch tÉmpel zièren .
vèstivièren vone .
tragen rîche klèid manig|lèie brinnen wünniglîche erliuhten .
iègelich dunken lûterbære gotinne .
küninginne brëchen klêw .
hant wîz snêw pflëgen unmüèzighèit .
blüèmen beklèiden tÉmpel vlîz bürde .
wünnevarw schare klârhèit blint maged kind rèine rèine .
liuhten entbrëchen swëster nëmen mâne vollkomen stërne lièht durhliuhtig ganz brèiten .
volliglich iègelich lûter schînen spiègelglas rèine wantel .
nènnen .
wunsch lègen maged vlîz .
wantel itewîze allze .
fèie hôhgezît begân .
lûter vine erwèlet küninginne hërze lîb schînen .
liuhten èdele stèin küninglich wât .
tragen ziklât gold brîten wunsch snîden lîb stèllen .
sælede wunter ligen lob entslièzen gezèlen hërze erwèlen lëbente wünne prîs tragen wîse kèiserlich maged vone jagen sèniglich ungemach .
junghêrre gesëhen wunterlich klârhèit wunter lègen hërze verdènken gedank grunt .
lëben minne beginnen jâmer nuot beswærede toèten hôhgemüète jugend bluot vröuwede stân gelouben .
berouben hërze .
inniglich smërze entvâhen zehant .
entvlammen entbrènnen ougenblick minne strick binten vâhen .
êreste ouge geware blicken liutsælig bilede gemüète wilde klârhèit zam .
lustsam wünniglich erliuhten junghêrre dunken .
lëben zuoversiht wènten .
grunt muot versènten kèiserlich vruht .
ligen genuht mann spilen wünne gëren dës jâmer gewëren rèine minne küninginne .
nëmen vlîz .
ouge spiègelvarw minne versigelen ligen starren wunter mund blick lièht rubîn glîzen .
glast durhliuhtig hèiz hërze brinnen .
wërfen stôzen wilde viur minne .
entzünten muot durhgrünten zehant tobelîche entbrènnen verhèren .
klack doner varen geslahen drâte minne tragen gemüète stunte .
verhouwen tôd wunt lièbe jungeling minniglich ding nuot maged wîb zît .
wald wîte tièr gevèllen lôn gestèllen vrouwe minne bièten .
tag .
vone dunken vrèmede wîb sènen muot entwènen kind bèin pflëgen .
wünniglich bejag minne zièhen .
jungeling gevlièhen tièr gæhes überwinten .
kurz stunte gewalt verzagen krèftelôs maged wërfen sorge strick ougenblick wilde hërze zamen .
vrèissam bedwingen jung maged übersigen .
minne gewalt pflëgen widerstrëben .
gebot lëben stark .
ergenôzen hôh mèisterschaft ?
dwingen kraft wîb mann bilede .
vrèvele wilde mènnische ërde hôhvart nèigen minne .
dwingen gewaltiglîche gebot .
bewæren spott junghêrre erwèlen lîb hèled vrëch gelîch niènder beschouwen .
minne bant untertænig vrist trôst genist ligen maged rèine .
hërze bèin lègen lîb wünniglich wîb .
bedwingen minne dër|damîe rouben vrëch muot .
bolz vliègen zil tièf tiuvel springen sunter dank træge minne vuoz spor .
brëchen abe brust hërze lust maged genëmen .
hèled gezëmen trîben zage belîben jungvrouwe minniglîche gemüète lîb erwèren .
verhèren hërze .
junghêrre geware lëben klârhèit lègen missehantelen varwe verwantelen sunter twâl .
zindâl sprèiten hëlfenbèin glîzen schînen wîzvarwe wange .
vermischen sènen nôt lièht wünniglich schîne .
lûter bilede viuhte .
liuhten nètzen touw blüèmen nazz ouge jungeling swèiz .
kalt hèiz hërzenlich .
zwêne hant schîn minne ouge strîchen .
râten blèich mâlen dicke blick trüèbe sènebære .
kumberlich swære trûre dolen dës zièhen holen âtem stunte vërre hërze grunt .
minne schèpfen gedwingen tièf siufte lang brust diènen .
lièbe sènten durhnèhtiglîche andereswâr trûren starke maged .
hërze angest jagen muot .
muoter geware beginnen schouwen jungvrouwe dicke ouge blick vröuwen küninginne .
kièsen gebærede varwe entzünten garwe maged minne vone hërze lësen hôhgemüète wünniglich gedènken wider beginnen lièbe quëlen hëlen wîb wât wille maged beslâfen .
hôhgeboren bedènken gemüète junghêrre getiure sun berâten wîblich klèid tragen vrouwe betagen stèllen wunsch ?
hërzenlièb kind samfte lûterbære jungvrouwe geburt wonen âbend morgen .
ze|wâr verbërgen trûren wünne .
vrouwe künne vergëzzen swære vröuwedenbære sache ?
wîb ërde mann lëben lîb mann wîb vröuwede tôt antwürte bièten .
sènen quâle verstumben sorge rîche .
gelîche blicken lamb schuole sètzen buoch .
vrouwe tugende jungeling gesprëchen blicken maged verstân hâr rèden .
minne verspèrren hërze ouge türe .
swingen varen wîse küninginne wort .
vröuwede wünne hord ligen dër|damîe .
wantel nëmen vlîziglîche ouge wank getuon vone muoter stat wîb klèid jungeling .
muot stân niènder hërze .
maged schare widerwèrtig wille spor vuoge geschëhen gesèlleschaft guot .
muot wîblich wât knappe trëten allezz hinter muoter wünniglich bièten klèid jungeste lègen lîb schèpfen wîb kumelîche überlang .
dank geschëhen .
minne|dièb vrouwe bilede stëlen wât verhëlen rîchelich gezièrede schînen .
allerbèzzest wëben lîb gëben snîden stolz maged vrouwe klèid gestân .
lièbe versènten wât wènten hërze gehazz .
wille vergëzzen kind bèin pflëgen .
hôhgemüète geligen hërze minne kraft übervëhten .
hâr vlëhten borte lègen zièren rîchhèit gim me gold .
gezièrede wunsch lègen wîb lègen lîb stân maged gezièren wünniglîche stân gezièrede vrouwe klèid .
vrouwenlich wîbhèit schèpfen bilede .
tèil wilde gebærede tragen maged schîne ding .
halten ordenunge tougen .
hërze sunter hèiz minne viur brinnen .
wîb klèid gelèite rëht knëht hôh rîche bileden maged nëmen muoter vüèren tÉmpel vröuwede schall küning tohter wërdiglîche entvâhen muoter .
küninginne beginnen wëg .
biten wîb zuht pflëgen vrouwe .
âmen sun getân wider zehant sîd_dazz vrouwenlich gewant tragen wîb wât mèrken rât vrouwe !
hëlfen wonen wîblich schîne rèine gebâr vrouwe ?
gezogenlîche zît .
ne|schrîten rëht mâze !
hov pflëgen sèmftiglich gang !
schrit ènge sètzelesen vuoz !
tèilen gruoz arm rîche gelîchen rèine wîb tag .
houbet zühtiglîche tragen !
stân rèine vrouwe .
schouwen schicken wilde blick behüèten ouge .
tougene houbet stille !
getriuwe sun übel gelimpfen !
unhovelich schimpf ne|smièren !
rèine tugende zièren hërze name !
boèse wort schamen .
gerèden !
êren hôhgeboren wîb .
vrâgen lîb gëben antwürte überlang !
wîse vüregedank behüèten spruch !
zuht vlîzig gedank .
ëzzen trank kiuschen beschouwen !
rîtære vrouwe missewènte !
ûzerwèlet hant gezogenlîche dwingen !
tugendlich ding kêren vlîz durh_dazz sunter itewîze belîben lîb gewant gebære zühtig maged !
wîse behagen bevilen .
zît gespile gebëren lëben .
zuht bilede gëben vrouwenlich .
volgen wonen râten lëben lêre !
stimme verkêren !
jungvrouwe rèine wort lanze|ër ziug ungevüège mann vlièhen rüèren ervüèren gelîch .
küning rîche tohter betriègen kündighèit durh_dazz geloube maged wolegetân .
zît vröuwede verjagen vertrîben .
belîben wünniglich lëben stolz maged gëben lêre dunken guot .
lègen muot behalten wîse rât .
wizzen wîb wât unsamfte dolen .
wilde vole vrîhèit .
zoum lègen satel ûfe dunken kumberlich beswæren sprung entbëren ungërne stunte .
kûme binten ungewone .
gedoène wider bedwingen minne wîb bilede tragen .
beswæren genuoge lîden .
mîden vrèvellich tücke tragen maged schîne hërze .
dwingen smërze minne lîden vermîden pflëgen .
muoter bëte behalten zuht .
lîb vruht vone gebièten .
maged nôt küninginne muoter êren zît widerstrît zücken nëmen .
kraft vollkomen dank vrouwe lûter blank vüèren .
muoter swachen unzuht machen hôh maged rèine gebâren .
gelimpf vâren wîb tugen .
gebâren .
ouge gesiht dicke ûzer wëg swingen .
wildiglich ding schrîten bîten tougen wildiglîche !
varen wërfen gevüègen !
wëg luogen umbekapfen !
lësen vuozstapfe tougen slîchen !
klèid èdele rîche tragen vorne hant enbore hangen hôr wort wârens tÉmpel hôhgezît getrëten biten rüèmen harte .
sèitenspil prîs erklènken lûte .
bluome krût beströuwen èsterîch .
kèrze wünniglich brinnen lob .
begân hôhgezît fëst nëmen vrouwe lobesam küning minniglîche entvâhen zuht bièten .
wîse mund wider genâden hêrre èigen .
kumber sènten büèzen tugende .
hëlfe rât suochen schîn .
hêrre tohter vrëch maged vrist durh_dazz pflëge wëg beschèidenhèit .
muoten hêrre .
bruoder vrèvele èllentrîche .
schouwen gelîch sûberlich maged .
wonen spüren gelâz mâze zwêne bilede .
muot wilde schînen getât .
swëster bruoder lërnen vrèvellîche varen bewaren behüèten .
vuoge lërnen jungvrouwe stân sêw strîchen hêrre .
tûbe muoten gëren mann bruoder knabe wald .
vëld tièr jagen boge pfîl tragen wîb sitzen .
kraft witze stèllen gelîch vrouwe nènnen .
same vlîzen wâfenen rîten vëhten strîten maged jagen bedwingen jung maged belîben zuht buoz wildighèit .
schuole lègen lërnen tugende lëben jugend blüèmen .
nèigen spinnen beginnen hövischhèit gevüège .
kumber genuoge bruoder vëhten vone vrouwenlich spil wîb wërk trîben .
belîben küning hêre erhoèhen sælede wërdighèit .
tugende rîche vürste gelîch hovesite muoten biten tohter belîben stolz maged schare vergëzzen gebærede wildiglîche .
êren belîben wizzen hêrre geschëhen lièbe .
wîle lëben verschulden getât tugendlich rât maged unzuht sparen bewaren mère sêw kièl stôzen stade .
vürhten schade geschëhen .
schiff gesëhen kêren enwëg verlièsen .
küning hôhgeboren vone beschirmen maged !
bërsen lèider jagen stunte vinden stætiglich durh_dazz wald varen enttrinnen .
spinne trîben lützel bëte rât küning vröuwen muot gewiss vrouwe tohter .
dunken vone tiuren küninginne gotinne mère geruochen kind wère bevëlhen antwürten .
ouge spüren rèine wille gemüète gëren vone gewëren muoter bëte .
ervüllen wille muot gire dank erkièsen tohter hôhgeboren bevëlhen pflëge .
wëg wille .
küning tugendvèste beginnen vrâgen zehant nènnen tohter wünnebære lîb gelîch snîden êreste abe gehouwen nëmen küning vrouwe sun lësen maged vüèren .
ganz triuwe sunter bièten hôh zuht .
hèben vröuwede genuht hovelich schallen jungvrouwe tohter .
vrô gebâren üèben hôh wünne durh_dazz gespile schicken schare .
allgelîche umbestân zehant .
lîb gewant durhloben wunter jung mann bileden maged .
palas luogen .
maged zarten beginnen jëhen maged lûterbære brust wît brèit jungvrouwe .
lob wîsen hôh gezëmen .
schînen lîb lustsam liutsælig jungvrouwe rëht lob vlîzen .
wizzen .
lësen tragen wünne kranz lîb kûme junghêrre zît .
hèben strît wèlich vrouwe .
iègelich .
tûbe wonen èinander ëteswâr vrèmede vliègen schône entvâhen umbestân schare gemèine allbesunter .
gedoène wunter schëllen erliuten .
kôsen quiten .
jungeste gewalt vüèren vallen gebærede getât nëst gesèllen .
umbestèllen vrèmede maged schare lièblîche entvâhen gebære .
jungeste nëmen dèidamîe hant stolz maged unbekant vüèren .
trîben wunter geriunes ièsâ wort hèimelich geloben triuwe èid gespile valsch verbëren lîb swachen .
sicherhèit machen kraft ganz gesèlleschaft schèiden zwêne ding vröuwen jungeling maged bilede pflëgen .
lëben wünne ligen dër|damîe vone gesèlleschaft .
hërze tragen zuoversiht gëben lèid zil gespile gesèlle .
luzërne hërze ouge .
hëlen tougen innen minnen .
gesèllen maged jung hôh küninginne nëmen muoter urloub .
genâde dank bëte hôhgeboren wîb .
wünniglich sun lîb nènnen bevëlhen hant küninglich wère .
kêren mère îlen .
krèiz rivière sun belîben slôz hërze lësen wërelt .
rîchelich sælede wunter hant wünschen stunte .
hërze mund biten ûzerwèlet stat bevëlhen kind gelücke unterbint sîgen vlièzen gewalt sun ungewinn geruochen vristen sparen kièl bewaren varen .
schiffen rüèren beginnen geswinten varen gesinde stunte .
sènente hërze wunte belîben .
schrîben ganz stat muot .
guot hold grunt .
wonen stunte missewènte williglîche .
ligen lîb trôst .
dwingen minne rôst vrouwe schare nëmen maged wan ëht allèine .
hërziglich mèine lîb gevære .
iègelich gespile krièg ne|ahten hâr .
lègen varr hërze gëre sament wünnebære alteresèine dicke .
lègen strick hërze ouge tougen erværen barw .
nëmen minniglich triuwe lîb .
wîb vrouwe bilede tragen gemæze genuoge gesèlleschaft bièten .
gemüète lèide sièden minne küninginne wilde .
wænen èinvaltig tohter .
sache erwonen ungërne âbend morgen vruo .
trëten slîchen williglich muot guot lûterlich triuwe .
tragen hold hërze gire ze|èinander .
unterschèide zwêne minne gëben .
lièbe unterwëben ungelîch wille .
èinvaltiglîche tragen erschèinen triuwe minne vrouwe gespile gesèlleschaft .
minne pflëgen .
lièbe muot ligen schînen liuteren gold .
mâze hold hërze lîb wîb mann rëht .
minne küninginne sëltsæne wilde .
tragen wîblich bilede swèren junghêrre maged lûterbære jungvrouwe .
vone gevlièhen .
vrouwe geburt hôhwonen stunte .
ungemüète sènen sorge rîche lëben ungelîch wille gedank .
sènente ouge erswingen dicke .
blick verlâzen varwe missehantelen .
verwantelen wünniglich schîne .
viur hërze tag naht wallen sôd .
antlitze machen vèrwen gèrwen blèichen trüèbe glast .
sorge überlast geturren klagen swære tragen stunte .
ungemüète kund mund hërze pîn ringen harte .
vrouwe junghêrre zuht jâmersuht erkünden entsparen .
ouge dicke varen maged gestalt bald hërze gire lèid geturren klagen .
getürstighèit strîten bluog vorhtsam maged guot geturren künden muot hërze ungemach .
tag geschëhen beginnen sènen jâmer wænen jungvrouwe rèine .
hërze bèin minne allze nâhe .
houbet hâhen sitzen beswæren vrist .
mann trûrig gebâren .
ouge trüèbe antlitze erblîchen .
slîchen dèidam|mîe tougene ouge lièblîche stunte .
mund wider bekumberen ?
trüèbe antlitze missevaren bièten gëben .
wænen beswæren muoter erwèlen .
hërze verquèlen vröuwede .
wonen swære .
nâhe âbend morgen sorge gemüète vrô .
gëben antwürte sorge jungeling .
mèrken ding rëht trûtgespile .
lèid muoter entbëren vröuwen wèren inniglich triuwe .
jâmer bitter swære hërziglîche .
trôst vermîden wizzen|got lîden angestbære tôd .
blîw gesièden hèiz gluot starke gemüète sièden stunte .
vröuwede hërze wunt schouwen vrouwe sælig muoter .
lîb rèine guot èdele wünnevarw .
sènente nôt gebëren schulde gram hold grunt .
troèstærinne wantel gesëhen erkènnen ungemach jâmer dolen trûwen genâde ungemüète rèine tugende güète geruochen stillen allzehant .
trôst bekènnen wille hèimelich .
trîben .
jëhen minniglîche gewisslich gemüète muoter ungemèit .
betrüèben .
ligen hërze gire zuoversiht .
muoter lîb jungvrouwe lîb wünnevarw lëben gebëren alt bilede machen wilde minne kraft gebièten .
muoter nôt figûre wîblîche verwantelen vrëch lîb unverzaget .
kèiserlich maged beschouwen besëhen geschëhen wunterlich ding stark jungeling klèiden wîb wât .
schulde getât wîblîche schouwen vone muoter bilede lëbetag beginnen tragen nëmen blüèjen jugend .
klârhèit tugende stèllen wîb dës lîb muoter lîden swære riuwelich .
tragen rèine muoter wolegetân .
getrûwen wantel ?
knabe beswæren vinden nènnen sorge spor minniglîche vüèren .
rèine nëmen blank hant getân .
vëld èinander .
singen galandære lièbe .
wazz wünniglich schall ungemüète swachen .
ouge bluome muot lièht bluodgëlf hërze glîzen swinten slîzen ungemüète garwe hant varwe schouwen plân .
beswæren muoter wille !
vinden ungemèit .
wort überstrîten getriuwe beginnen schèiden zît .
plân wît touw samfte erviuhten wünniglîche erliuhten stân bluome .
ouge bëren süèz sèmfte wèide hant klèid hërze vröuwen .
boum brëchen blüèmen wîse samfte inniglîche .
blüèjen loub tragen houbet slahen .
wantel trëffen ast rüèren .
slahen trûtschaft stècken lièbe zècken tougenlîche quëlen .
lèid verhëlen ne|klagen zèigen tragen wërk gebærede beswærede minne kièsen jungeling ofte ding rèine güète muot mèrken trûtschaft hërze behèften verborgenlîche stunte .
kund tougenlich minne küninginne wænen maged wünnebære .
ding tougenlich hæling verborgenlich geschiht vone ne|wizzen minne ringen .
wort gedank entslièzen lèid ringen getriuwe maged .
verzagen hërze gemüète pîn geturren künden .
hërze gire entslièzen gebære vone slahen trëffen lîse slag samfte .
klêw wërfen knappe .
schimpf geschëhen lègen brüstelîn blank hant blèich sènen nôt minne gevallen .
hërze ungemüète wallen nôt stark verbërgen wizzen vervlîzen minne tougen .
ouge wîz hant inniglîche tuckeschîn unsamfte geschëhen lîb .
ëht wîb bilede gelîch jungvrouwe tugendrîche getrûwen tragen mann gëre .
schimpf begân nëmen sælig entvâhen guot vruo argwân gèmelich .
gevröuwen sament plânîe vogel sang hôhgemüète entvâhen kêren|ër èinander kunst .
unterwîsen èinander .
lièren harpfe vruht .
genuht .
sèitenspil beginnen allzehant .
lîb unterwinten hant .
rèine hërze gire harpfen .
sèite hant berüèren wènten lègen vlîz vinger wîz râme ëteswiè gedrücken hërze lust .
guotlîche küssen miète lôn geharpfen lobelîche .
lërnen mund hèiz kole küssen .
küssen ëteswènne hant lûter wèich .
singen lèich küninginne .
rüèmen stunte .
mund sang .
bewîsen vuoge .
nôt genuoge beginnen .
hêre rèizen manen wîblich wërk hant trîben .
lërnen harpfen lîren ne|solen vîren müèzig sitzen .
beginnen spinnen nèigen hovelîche .
nëmen tugendrîche sîte tuoch .
jungeling hôh küre nèigen ûzer vlahs trègen vadem geslaht .
kunkel machen abe spinnen garn .
mâze varen vadem verdrièzen wërfen want unwirslich hant kunkel gespunst .
beginnen wîblich kunst zehant verdrièzen bevilen .
spilen tugendrîche maged .
wërk missehagen spinnen .
èinander buoz brët drî würfel schièzen !
pflëgen zwêne jung maged lësen spinnen alt wîb !
quëlen lîb getân arbèit ?
würfel lègen brët slëht wünniglich knëht spilen küninginne entwëder vingerlîn sèmfte biuze .
wort entslièzen lëben wünnespil .
schimpflich trîben vruo .
ëteswènne lièblîche sunter ouge lûter .
dunken wünniglich vâre .
blicken ouge kièsen wilde wunter èntelôs lëbente minne versigelen hërze machen wunt .
mëzzen dicke mund mund stân minniglîche .
gire ouge ersëhen wizzen geschëhen samfte .
siufte hërze grunt slîchen .
gelust blèich rôsenvarw sælig dènken tougen ouge dicke schouwen gespile ?
luogen harte allze .
wunteren .
maged dènken lîb wîb mann grunt hërze .
gëben bièten ouge stunte hërze wunt sèniglich swære .
wünnebære mâzen küssen .
locken rèizen ofte zil hërzenlièb quèlen .
güète hërze muot verdènken stunte sënewen junghêrre .
lîden ungemach minne kraft gebièten .
nôt lëben ligen pflëgen dicke .
lièbe trîben rèine ëht alter wîb .
umbevâhen lîb küssen ouge mund vone hërze entzünten lièbe .
tûsent|stunte wonen rèine gesitet .
swære hërze tragen .
dunken sèmftebære genuoge beswærede lësen .
nâhe güète hërze brinnen .
wërk beginnen minne ligen .
schimpf pflëgen lièbe rèizen vone gelouben wirs noèten|ër zît .
strôw viur ligen entzünten samfte vërre ligen sènedære sèniglich martere entbrènnen harte wonen nâhe minne belîben .
getrîben schimpflich sache ze|ungemach verkêren stunte marterlich wunte gèmelich gebâr spil vermîden hërze gëren .
gewëren minne vollkomen vröuwede bëren hërze anedâht .
lièbe vollbringen getât vröuwede unstæte gebærede pflëgen schimpf wigen ërnestlich .
lièblich gebærede kumber gëben spæte vruo dicke dunken geware vrouwe erkièsen .
ungërne verlièsen kumberlich pîn durh_dazz gebærede vermîden gègen .
wille hërze gire rèinen nôt gemüète lèide sièden jâmer tag .
tragen sènente vone hërze hold .
gluod èdele gold lûtervarw èdele hërze sèniglich swære triuwe lûterbære erkènnen .
valsch brènnen hèiz minne viur .
bitterlich lîb tragen mètte dunken miltiglîche kûme gelouben gebærede beswærede jâmerhaft lëben hërze gëben .
kumberhaft belîben schimpf trîben vrouwe gesihte .
dunken hërze pîn wünniglich sache .
bach zwêne ofte hâhen vuoz gelouben .
bèin liuhten wîze lègen vlîz gesëhen schîne .
hèben hant wünniglîche gewant hant sware gelüsten stunte .
wunt gebære .
mann ërde ding sièchen sache geschëhen .
hantelen linte blank lîb wîb ëteswènne zerspalten hërze smërze mischen süèzighèit nôt samfte lîden gemüète entvâhen .
lièht erlëschen zergân lièbe ouge tougene kumberlich ungemach .
siufzen minniglîche wizzen hold .
gelouben mann hërze stat kêren vröuwede sælede hord .
lîb wërk wort zièren rèine tugende kèiserlich jugend beklèiden .
wunsch lègen hèil vone riuwen mann bilede junghêrre durh_dazz hôh wünne èinander .
bileden knabe rèine vruht genuht vröuwedenrîche sache .
hèi gemachen gebringen zwêne liutsælig jungeling minne ding wunsch getrîben .
hërze lîb wünniglich lëben ding gëben .
getân tageding hovelich jungeling gëben getriuwe bièten lièbe schamerôt gebièten .
blûglîche wider rèden grûsen .
tumb gespile .
rât gesîn wunter ergân mannlich bilede hazz gunnen vërre tragen .
dunken gevüège mann .
stân rîtære orden .
mann wât schouwen zwîvel jëhen tragen vrëch lîb niènder wîb stèllen bileden .
entwalten mannlich orden ûzerwèlet mann gelîch .
rîtære èllentrîche wît brust .
gelüsten mann harnasch îsen vüèren .
wort trîben zît stunte .
pflëgen gesèlleschaft wunter hëlen lëben gedènken tragen mann orden .
jungeste tougenhèit offenlich .
hoèren hèben mëld ièsâ .
hèben spil vièrd jâr begân ze|wâr beginnen vone êreste krèiz .
bachhûs schînen lob brèit wît .
louferen zît lëben gebot .
tag ërde entvâhen begân ëzzen trank .
nëmen dank hôh prîs .
vlîzen guot spil .
bèiderhart verswènten vertôsen .
blüèmen rôsen kranz .
hoèren jëhen hôhgezît wald plân wîte begân unmâzen schône .
wilde vogel dôn besingen .
jung maged wünniglich hov hôhgezît jungeling genièzen vrouwe bilede tragen .
genuoge gebièten bannen mann wîb schèiden .
brâten sièden hèben gevilde .
zam wild kochen wunter .
vrouwe zièhen zît plân wît beklèiden .
wünniglich wase rîchelîche stân zièren .
gëlw blâw gëlf bluot güète mischen .
erviuhten ervrischen stân touw .
blüèmen vlièzen kalt hôh wald wolken bërg lègen ast .
rëht lûte wîse vogellîn singen luft klingen stimme gedoène .
unmâzen walterbièr vrouwe spil beginnen .
lëbente mann genâhen wîb geturren .
forst schèiden .
orden kraft sètzen spil begân .
vrouwe vröuwede schall wald bekomen râmen hant wünne zil .
prièsterinne spil hôhgezît vüèren schalten vrouwe gëre .
mann zèichen tragen strîchen vürder hag îlen vröuwen schouwen trîben unser spil .
schulde gebot bann künden mann verstëlen wîb bilede hëlen verborgenlîche .
wünschen vèllen unsælig râche .
hêrre bache tag begân rëht mann bestân diè_wîle hôhgezît schimpf .
dunken ungelimpf vrouwe lîb verbëren vèstenen .
tougen smièren guot dènken muot verbièten vrouwe bestân hant wünnespil .
lëben verhëlen mann orden maged wünniglich .
gedènken wider jungeling gesièden samfte genuoge vrouwe rèine belîben allèine vërre trîben mann .
dunken gelücke hôh .
vrouwe gevlièhen enwëg iègelich mann spil vâhen vröuwede schall .
vrouwe beginnen hôhgezît beginnen prièsterinne gebièten .
brâten wunter sôd slahte .
trahte sètzen lègen .
tisch zehant sitzen .
trinken ëzzen èinander vrô .
schènken gëben mèttene môrazz .
ëht wirtschaft gesîn zam wild dës unbilede tragen maged .
trîben stille offenbâre vröuwede wünniglich spott rüèmen .
schapëllîn blüèmen kranz gelouben houbet lègen iègelich maged .
singen harpfen lièren .
spil vîren tènze rèige .
sènten rîchelich stiure .
wîse plânîûre boum umbetüllen schône ervüllen wilde vogel sang stimme klang vrouwe mund stunte .
hèben wünniglich schall .
küning tohter spil beginnen gestân blüèmen ast schützen enbore .
vërre schièzen lob .
brëchen schièzen behèntiglîche zil rüèfen ganz boum wurzele ërde schièzen .
schèpfen tann rüèmen jung lîb .
vrouwe wîb loben wunter .
iègelich beginnen hant wünne spil trîben hundertstunt .
loben schîn .
vrëch maged sprëchen|ër allgelîche .
rîche vrisch tohter .
beginnen jëhen kraft rîche tugende .
lob wort hoèren trûren stoèren ungemüète .
dwingen rèine tugendhèit hërze günstig .
vröuwede gelësen begân hôhgezît spil tag vèste .
gebrëste geræte .
allerbèzzest wæjen vlîzen maged verwîzen wünniglich wîb .
zièren lîb gold gestèine .
vrouwe rèine tragen wërelt beklèiden .
vroèlich hant wîse .
prîs .
luoder pflëgen vîren tag wünniglich sache .
wald erkrachen gèmelich ding .
hèben ringen brèhten toben .
hêrre loben backe nènnen .
zervüèren zertrènnen sîte nât küninglich wât maged wîb lègen lîb .
blank hant schapël gebènte verrücken stunte .
mund vroèlich ruof .
schimpf wunter schèpfen wîblich spott .
jungvrouwe guot .
schimpf williglîche varen ringen .
swènken .
lènken schèpfen .
wonen gèmelîche brinnen hèiz minne zinden|ër hërze .
küninginne .
brinnen hôhgeboren lîb bluome schînen wîb fëst .
hërze nëmen tièf siufte lang minniglich dwingen same fèie durhliuhtig rèine vërre liuhten .
wizzen dunken lûterbære zwirent .
lîb gebâr schînen vrouwe lièht klârhèit lob .
wunsch lègen .
spilen tobehèit mann pflëgen beginnen rôsenhag antlitze blüèjen minne glüèjen hërze wonen .
vrouwe missewènte jëhen allbesunter ligen wunter ûzerwèlet sælighèit .
schapël vrouwenklèid stân lîb ièner wîb stân krènzel wât lîb getât loben .
vröuwede toben lang tag naht schallen braht stillen müède vröuwen anger wünniglich ding .
tanzen springen ligen beginnen ruowe pflëgen slâf enwètte .
lëger bètte bluome .
loub dècke ligen .
sang lîb pflëgen lërke galandære .
zwêne zwêne zehèinander lègen .
bîten hôhgeboren .
hèimelîche stille nëmen .
wantel vüèren holz .
stolz boum erwèlen lëger zèlen .
wunter blat wîse vogellîn singen sang ringen swære trûren naht .
schallen braht èdele .
lûter kalt vëlse dâr|bî sorge gang .
vluzz klang entslâfen .
waltrivière wazzer rèine klingen stèin wunsch unser ôre .
tôre lèiten schare slâf ruowe barw naht belîben .
trîben toben wüèten hüèten gevallen .
geschallen ruowe .
maged rèine junghêrre stîg tragen zwîg abe boum luft entvâhen sèmftiglîche .
stân blat gebrësten .
iègelich ast vogellîn singen wunter wîse blüèmen .
ruowe guot .
bëren loub blüèjen luft rèiniglich smack .
wâs blüèmen ligen vîol .
hoèren kôsen wazzer rûne .
blank bluome schèpfen guot wünniglich bach bëren sèmftighèit .
bètte zwêne boum hôh .
jungeling zèinanderzièhen bluome loub krût vrouwe trûte naht .
minne wâfen versêren verkêren .
wille hèimelîche tugen billich rëht hôhgeboren knëht gëben sorge zil rèine minne spil beginnen vollènten .
hant wæhe sache ungemach schèiden türsten lèschen hërze durst lièbe zît .
bîten zagelich vürhten nëmen ungewinn wille geschëhen .
râten state minniglich sache tugen lèid ne|sûmen .
entwîchen rûm lièbe beschèren wizzen widervaren state hërze muot ergân .
gedènken .
dunken muot rîche state minnenspil vollènten zît vone bîten sorge verborgenlîche tûsen .
hèil verlützen verhèngen .
dunken lèngen beginnen gelücke küninginne .
lësen tougenlîche gedènken wider zehant strènge minne bant lang zît dwingen .
nôt ringen dicke tag gelîden verdulten .
maged schulde vröuwede verhèren .
zît beschèren state gëben jâmerhaft lëben vröuwede gestillen wille vollènten ëht bald maged stèllen getürstiglîche rüèren vollvüère lièbe hërze gëren .
loschen wîb klèiden lèid missetuon .
volgen muoter gebot .
minne widerspænig untertænig triuwe .
riuwen blûghèit kumber lègen gelîden .
vrëch ding tag wâr|umbe verzagen minniglich ding .
geturren bedwingen kampf gestürme tièr stark wurm wizzen|got sèmfte minnenspil üèben trîben .
sinnelôs gouch muoter bëte gruntlôs kumber gèile .
geschëhen hèil gelücke verhèilen hërze slag wunte .
boèse zage bîten zît ?
ne|solen .
vermîden bite ungërne vermîden minne gebüèzen trûren hërzenlèid .
riuwen gebèiten .
gedwang verswènten lëben lîb wîb lièbe stërben .
prîs erwërben nëmen mann .
ding beginnen beginnen .
beslâfen minnen dâr|dâr|mite|în .
wantel erwërben wîb lîb gæhes .
gehoèren jungeling unschamelich ding sache mügelich .
schamen harte wîb bilede mann vrëch knappe .
sorge vrouwe hëlfe wizzen geschëhen state wille ergân swære .
schade vrume genènden muot vollènten lîb .
wîb trûrig hërze wunt vröuwede gesunt .
genènden .
hërze muot wænen hôh vlîz maged wünnevarw beslâfen gelëgen muot blîw wallen sièden sènen .
vröuwede lëbetag ganz stat versigelen küninglich vruht beginnen zuht swachen gewalt .
vrèvele bald rügge dringen wünniglich rank minne .
küninginne vrèvellich hant nôt hërze entbrinnen sèniglich martere vone hart ungezogen .
betriègen jungvrouwe wîb wât geriuwe .
gewisslîche bevinden tragen mann lîb mann gëre beginnen stunte wange ouge mund küssen .
minnensièch sèniglich swære gemæze gebëren beginnen .
innen versinnen gelîche mann küninginne ?
tiuten ?
dunken gebâren mann knëht .
wîblich natûre wîblich rëht verbièten getân spott .
gebærede vrouwe lob getrüèben !
mann wizzen dènken .
erkènnen ding wænen jungeling wîb bilede rüèren .
ringen unvrouwenlich gebærede .
wahsen beswærede wilde tücke .
vröuwede zücken hôh muot .
stân gelouben sache wîb name swachen schamelich vrouwe blüèmen lëben jugend .
rèine tugende wîb lob beschônen vrouwe kroènen hërze lîb .
tugende stân wîb vrouwenlich hôh tugende name schamerîche muot .
sælede bëren schante gesëhen .
minnenwunt antwürte gëben gègen bald .
stèllen vergëzzen .
besitzen schamerîche sorge tragen lèid verborgen gërunge .
schade bedwingen tèil verswîgen vertragen .
widersagen wërk dwingen minne gewalt hôh stark .
verbërgen offenlich .
ersëhen maged gezogen betriègen vrouwe lîb .
minnensièch mann hërze lîb wîb erwërben hînaht stërben kèiserlich maged .
verzagen geturren entslièzen hërze gire tougenlich ding .
sènente jungeling tôd wunt verdërben tûsent stunte jâmer klagen .
tag wîb lîb wünniglîche .
swëster erwèlet maged wolegetuon èntelîche .
trôst hërze gëre lègen sælighèit genièzen hôhgeboren vruht stillen jâmersuht rèine minne wille geschëhen .
vone tugende erwèlet guoten vrouwe hërze êwiglîche min|niè erschrëcken güète .
wunteren muot vrèmede niumære maged jungvrouwe vone dunken küninginne hèimelich èdele lobesam .
blûghèit rôsenblat stat vrouwe .
vâhen junghêrre hant .
slahen hant gewant vone .
biten stille stân klagen nôt .
tôt hërze lîb wîb zît .
minniglich strîten vâhen sënesisch mann gewëren minniglich wünne gëren hërze trûte .
bluome krût beginnen ringen durh_dazz lîb minniglîche .
wèren hövisch wort ungemach vrèvellich sache .
gemachen hold .
tugendrîche !
hèimelich riuwen .
getrûwen ?
allze lang vrist gesèlleschaft allhièr gebièten glüèjen rôten schamelich nôt hèiz .
wîsen wizzen verhèngen dicke sitzen ligen .
pflëgen hèimelich îlen !
schimpf erlâzen übel stân !
ringen vertragen klagelîche klagen vride .
geschrèie vater vrèvellich gewalt angest stèllen nuot .
kraft bedwingen wîb bînamen lîb kosten .
vone kêren !
trîben ungevüège spott hôh muot lèiten vröuwede schèiden .
swære tugendbære ringen abe .
jâmer ungehabe sælig vrouwe vermëlden gègen vater lobelich .
lîb geschëhen erwërben wîb minne gesigen vone ligen kêren !
wâgen lîb ê_dazz schèiden .
hërzenlèid ringen alldâr muoten gëren erwèlet minne troèsten trûren büèzen .
vrouwe trôst gebëren zorn erwèlen hërze slahte rât angest .
sènen nôt begraben lang stunte hërze wunte verhèilen minne lôn hôh hëlfe .
küninginne beginnen allzehant .
guot unterwinten hërze hant vollènten lièbe muotgelust .
dwingen nâhe brust hërze stunte .
minniglich entzünten wort list gevristen hôh überkraft .
lîb tugendhaft sènen nôt jagen .
wahsen maged schînen minne vruht zîtig genuht ungërne èdele obezz brëchen wünnegarte stân .
maged vone êreste beginnen wèren minne verhèren rèine lîb .
ungërne wîb wèren .
stôzen küninginne .
dunken unschamelich ligen gewalt wantel wider vollen hërze wille .
stillen trûren güète machen gemüète hôh wünne rîche gelîche same geschëhen wille hërze gëre .
stôzen dringen .
vëhten ringen èinander wasse zwêne bèttewât minniglich getât ergân .
schèiden magedtuom kiuschehèit bluome vröuwede abe nëmen .
lièbe èinander zwêne wizzen lûte erschrîen maged rîche hôh küre magedtuom verlièsen stimme schall vrouwe erschrëcken erwachen .
genuoge machen wænen gemèine prièsterinne rèine gewècken stimme erschrècken durh_dazz mann hôhgezît spil beginnen trîben tugen lang ?
jungeling guot erküèlen muot jungvrouwe lîb .
wîb mann tragen èinander hërziglich minnen .
.
lègen zürnen hërziglîche hold schèpfen minne gelîche .
hërzenlîche .
ganz wünne gemèine .
hôhgeboren rèine swanger naht .
kind èdele geslaht wünniglich vrouwe entvâhen stark ding begân èllenthaft hant .
nëmen dër|damnig trûren beginnen mûren hërze ganz wünne spil .
tragen erwèlet vröuwede hôh muot rîche gelîch lèidig sache entblüèmen lîb .
schamig wîb gebâren arten beginnen zarten lützel wèinen verlièsen rèine magedtuom .
ruom hôh kiuschehèit kind lègen verènten .
pfènten schulde .
ungedulte zerbrëchen zuht magedtuom vruht entvüèren zücken .
wizzen|got mèrken mann bilede kund wilde tuck .
hant lîden tragen minne gezièhen .
vlièhen dicke lèiten strick gebære .
vâr âbend morgen verborgen stunte spëhen .
varen mann spor .
geschëhen vrist behüèten .
lèide wüèten durh_dazz swachen .
mund entvâhen tragen wîb bilede .
wilde gesèllighèit trügenhèit erkènnen verstân .
lob tôd swachen kund machen wîb .
lîb verlièsen schulde bevinden vater beslâfen .
wâfen !
angest .
unsælede bedènken kind beginnen tragen wèinen klagen jâr zil .
dunken kind spil lèid geschëhen angest swanger .
sorge bürde vallen hërze .
dwingen smërze drücken .
zücken lob vürhten harte strîchen entwîchen nôt .
geschëhen tôt lëbetage .
schulde wænen klagen hërze .
getrûren slahte swære sicher beschèidenhèit gehèizen .
hôhgemuot antwürte gëben getriuwelîche stunte .
küssen rôsenvarw mund dwingen nâhe lîb .
erwèlet vrouwe sælig wîb küninginne vorhte vone kêren .
lëben bewachen lèid sache beschirmen behüèten .
vroèlich gemuot !
ervüèren joh vater wille ergân ërde guot rât vürhten gedwang .
dank schade behüèten .
sèmften guoten angest zorn .
vrouwe erkièsen wîb belîben tôd .
hërze slahte nôt .
triuwe wille gëben .
lîb guot lëben wâgen .
gevorschen gevrâgen wîle allhièr betagen .
angest tragen schèiden .
lèide sorge hërzenlièb trûte .
versèlwen blank hût lièht varwe lèid geschëhen lîb .
vröuwede hôhgemüète gëben wîle gelëben .
getriuwelich trôst ungemüète erloèsen zehant .
trûren verswinten jâmer .
vorhte sorge èinander belîben .
naht vröuwede vertrîben lëben lièbe .
nëmen hôhgezît morgen vrouwe spil .
pflëgen wünne hërziglîche .
vrouwe trîben wunter tragen ouge hèimelîche tougen innen .
zwêne minne muoter bevinden ervaren wænen junghêrre wünniglich maged .
küninginne vermîden hërzensêr .
pflëgen hôh minne vröuwede erkènnen èinander tragen .
vermëlden verrüègen hazz vone vërre lièbe stunte .
zwêne sènen swære zît behèften schèpfen lèid kraft .
wizzen|got vröuwede èinander bestân lëben vorhte .
vrîhèit wirken schulde geschëhen maged jungeling vrëch vruot .
tragen hôh muot lîden sorge pîn küninginne beswæren dicke ougenblick swingen wîb .
ergân kôsen lîb gespile pflëgen .
hërze minne vrouwe dicke schouwen wünniglich maged schare .
nôt alter wërren slahte zorn .
ding verbëren belîben gèile sorge tèil slièzen hërze .
ëht smërze vrouwe gemèine gewërren nîden .
hërze gemüète lazz vröuwede wint .
sicher mann hold tragen hazzen tag wîb .
wizzen geschëhen blicken nîden hërze .
bërgen minne angel süèzighèit .
ê_dazz lèid ganz wünne stôzen stift harte schulde .
übergülte sælede minne vröuwede kumberlich hazz .
ëteswër gemüète stricken untersprëchen sorge ëteswènne vone tragen hërze ungemach .
junghêrre wîb ouge güète versinnen wünniglich lîb wîb hërze lèid blick mîden kôsen stat .
tugen lang .
dër|damnîn hërzensêr zît gesiht dicke ofte gespile .
bevilen hübisch pflëgen .
lîden naht tag itewîze .
jëhen lègen vlîz vrèmede minne tougen bièten wünniglich wîb .
hërze lîb triuwe lègen .
dwingen wildighèit vrîlich ding ouge swingen minniglich vrouwe .
zît èinander samfte wünniglîche zwêne tragen minne .
belîben beschèiden bûwen .
lègen zwêne entslièzen stat kèiserlîche biten ornièren stiften .
lësen schrift junghêrre jungvrouwe stille pflëgen minne küning vèste widerbringen .
bûw bedènken stat gelîch .
hoèren küning rîche vlîz geræte stat bûwen .
wërkliut hant besènten vollènten bûw .
stat begrîfen harte wît umbevang .
drî tagewèide lang vèste unklèine .
mûre stat schône allumbe zièhen unmâzen hôh trîben muotgelust armbrust geschièzen boge .
wërelt gezog dâr|vüre vallen zît kampf strît kraft gëben .
zwêne grabe ûzer mâze tièf .
wazzer allumbe grabe .
turn zièren mûre .
wërfen hant abe stân .
tôre gedènken erstrîten .
zît bèzzer stat beschouwen .
houwen siben porte stunte ort behüèten itewîze vlîz zièren hintene .
burg iègelich tor stân harte wünniglich zièhen vürste bidèrbe snëll .
iègelich kastël sitzen hèrezoge tûsent rîtære gëlt zëhen tûsent .
siben tor stark besètzen .
huot vride bëren kastël rîtære .
turn gègen luft bërg erhèben .
erhoèhen grabe mûre wünniglich erhoèhen turn mûre .
stèin krèftig ganz mûre tragen varwe klèid lièht schîne ouge bièten .
gëlw wîz lâsûr blâw .
turn stân blîw bedècken stècken knopf übergulden schône .
rîche koste lôn zièren stat .
lûterbære glatt gazze èsterîch ersëhen spiègel ziègel erziugen rèine .
wirken rîche sache .
machen lëben !
rîche stat gehûsen .
zëhen tûsent burgere sëzzhaft vürstelich hêrschaft allgelîche .
küning rîche markgrâve hèrezoge .
schrift liègen stat wârhèit .
hûs betagen wan wünnebære .
ëht marmelîn bûw .
hôh palas stân enbore want mûre gold lâsûr gevèrwen zièren .
stèin vièren bilede schône ergraben .
vollènten erhèben rîchelich wërk wîse .
irdisch paradîse stat erwünschen dunken schône liuhten rîche ding slahte .
bèzzer machen wizzen .
küning vlîzen vèste wünniglîche koste gezièrede .
turn machen geslaht stân enmitten stifte .
schrift ligen vëlse hôh lènge bërg zièhen vünv hundert klâftere .
turn vèstiglich erdènken .
vlîz vollbringen quâderstèin .
gëben rèine erwèlet varwe schîn .
smèlzen mâlen lâsûr gold .
küninglich wilde wunter bileden houwen .
burgere schouwen abe hôh zinne beginnen mère .
wërk slahte ervëhten gewalt .
rîchhèit gezièrede ligen .
wërkmann bewæren list .
mèister èlbe gewèlbe künsterîche sache stark gemachen turn ligen .
zunge ergrünten wort koste rîche .
ërde gelîch beschouwen erkènnen .
wilde èinlant durhliuhtig schîne .
turn nènnen .
name wîte erkènnen schîn .
küning palas bûwen nâhe hûs kèiserlich .
überall wirken schînen wièren innen gold gestèine .
zwêne|holz rèine gezimbere .
timber vënster lièht hûs bëren wünniglich tag .
schrift sage vënster gezièren .
loub tièr houwen .
wunter schouwen mèisterlich ding ouge swingen sûl sinewëlle vrèmede kapitel stân snîden ergraben .
palas hôhe erhèben stân enmitten stat küning sètzen biten tugendrîche sun .
gelouben gold zièren schînen èdelstèin schône liuhten .
èsterîch dunken ûzer mâze fîn .
hènken kèrze ûfe glîzen gelîch margarît .
ort sîte küninglich sal zièren überall rîche hûs gesëhen .
schône übersilbæret tag schînen gestirne virne liuhten vrisch .
sal tisch unèdele .
zipressîn rëht mâze brèit .
gold wünniglîche ër|lîden stân gemèine hëlfenbèin spèngen ort .
wort vollrüèmen ?
geblüèmen küninglich prîs ligen wîse .
bèzzer guot übermuot bûwen .
entslièzen troum !
palas rîche boum entsprèiten wît brèiten künsterîche sache sitzen hundert rîtære .
boum stân vogellîn singen .
wahsen entspringen boum rëht list machen rîchelich wünnesam .
boum wurzele stamme silberîn .
ast lûtergültîn vërre schînen blat rubîn gëben barw erwèlet rèine glast .
klingen iègelich ast wünniglich wîse rüèren lîse hant ëteswâr .
gëlw blâw vogellîn glîzen .
vlîzen list rèine .
gestèine würken ûzer mâze vine .
vogellîn bedwingen list singen winter sumerzît .
stimme lûte ne|widerstrîten ôre klingen .
gehoèren sang hôh muot gëben .
stân same lëben wünniglich .
machen .
wantel koste lègen .
vröuwedenhaft rîtæreschaft boum wünniglich .
gestüèle rèine hëlfenbèin erziugen gold lièht .
ûz|rîten ervüère küning rîche erkènnen beschouwen .
wîse boum gestüèle würken lësen jëhen ouge kürlich wërk wirken ërde .
erwèlet bûw ligen rîchelich koste èdele wërk nènnen .
hant list hôh vlîz wènten .
palas wünniglich erkènnen zièren .
silber gold ergraben hôhe erhèben minne hêrre .
gëre küning zièren allenhalben wièren gim me schône .
rîche tisch hôhe sitzen .
trinken ëzzen ouge .
histôrje nëmen tiute .
wîse vlîzen bilede .
gëben lièhtbære schîne wunteren .
sunteren bilede spüren wilde gebærede mûre .
wünniglich figûre bekènnen tragen hêrre sal bileden .
palas morgen vruo trëten nîgen wünniglich stat bilede .
wænen geschëhen tag hèilighèit vone êreste dâr|vüre geschrîten ouge gesëhen .
tragen gold rîche dècke rèine .
lièht vrèmede stèin .
bilede klârhèit gelîche .
sælede rîche bûw lègen küninglich rîchhèit wort geprîsen ort volliglich .
jungestlich tag beschouwen vèste stân stân wîte .
zît stat rîche bûwen ërde .
hôh burgere vall mann lètzen .
stat besètzen vrum .
rîtæreschaft zît strîten .
küning stat bûwen nènnen erhoèhen allzehant küninglich gemüète .
vröuwen güète wunter vèste ligen .
wizzen wünne pflëgen sorge untersnîden .
vröuwede brîten swære bitterlich nôt angestbære tôd betrûren vater nëmen rîtære lobesam slahen .
lèid vuoge rëchen lîb guot .
muot gedènken alt smërze dènen hërze tièf siufte lang .
wît brèit gedank âbend morgen .
hèled beginnen ganz stat wamen widertuon geschëhen .
stat zerbrëchen vater erslahen klagen küning swëster gewone vriuntschaft jâr zücken roub wîse .
laster unprîs hërze widertuon schamelich smâhhèit .
rëchen lèid kumber tumb ungemüète brëchen lèid gerëchen swære .
wîse schade geschëhen übersëhen durh_dazz wirs vèige ungeschiht ëteswènne erholen .
vertragen verdolen slahte schëdelîn vlîzig zehant gerëchen krank lèid grôzlich wahsen dâr|ûz schade .
wîse hërze laden ungemach durh_dazz gemêren lèide smërze .
hërze mûren geschëhen sëltene vrô sorge alten .
gebüèzen .
dunken tumb mann anten hërze hant geschëhen zît .
ungemach nâhe ligen sælede hèise .
wizzen|got rîche kèiser gerëchen geschëhen .
küning bewæren erzèigen alt vrisch gerëchen râche gebrëchen ungelücke .
hèil arm stücke jungeste zerschrènzen .
zerstoèren entgènzen erwèlet hêrschaft .
vèste magenkraft rîche zuoversiht sûmen stunte bîten .
zehant berèiten lèid gerëchen .
dës hèben gespræche stat .
biten vürste nëmen küninglich sal .
besènten überall ûzerwèlet rîtære .
schade bitter geschëhen klagen hêrre allgelîche rîche diènest binten hant stunte èllentrîche hant state stân vone getrûwen williglîche geruochen hëlfe bièten .
nièten übel guot muot schèiden lîb guot wîle lëben .
wizzen lèider schade ungemach geschëhen ungerochen vrist besènten sal .
biten überall gedènken diènestmann hëlfen lèid vrëch hant .
state gestân rëchen kurz tag .
güète krag vèige matt wèrelich stat vèste vrèmede gast vürhten .
lègen wërelt gemèine wërk hère hôh wère gevristen .
kraft list lètzen stat besètzen vrum .
gerëchen lèid geschëhen vèste wærlîche ërde kraft .
!
getriuwe rîtæreschaft erwèlet vürste gemèine dürsten hërze muot vîent bluot kraft schade .
geruochen hëlfe stân gevallen beginnen .
râten iègelich mann .
êrest ?
unterwîsen .
durft rât hëlferîche lêre .
lëben wâge laden gerëchen schade wort küning suochen rât gerëchen getât geschëhen .
gesprëchen gân|ër berâten hêrre lobelich ze|antwürte bièten .
berâten gëren|ër allgemèine rèine entslièzen muot .
küning vruot wider vürste wille hêrre vater biten .
spæte vruo triuwe untertænig stërben genësen rëht gebièten .
betiuten allgemèine kraft lèid hëlfen rëchen .
hoèren geschëhen bînamen ding schadelich vall .
râten geruochen sènten bote gevèrte spëhen besëhen buoze stân schade mâge .
vrâgen bèzzerunge vater hant .
zerstoèren lèid geschëhen übersëhen belîben durh_dazz vertrîben hôh swëster wünne|vâr geruochen gëben tugendrîche lëben sunter swènte sènten gesiten gemèine biten .
hêrre vater erslahen lèid kèbesen gezëmen .
laster abe nëmen jungvrouwe hôhgeboren belîben zorn schulde verkièsen .
verlièsen alldâr hant lèid swære .
hêrre entbièten krèiz brüèven wizzen versmâhen gebot .
dunken spott machen dâr|ûz schimpf .
guot gelimpf widersagen vertragen schade schante allhièr verhèren .
bote gevaren wille verjëhen geschëhen laster rëchen kragen .
widersagen ê_dazz strît bestân zît rât küning dunken guot .
vürste wille muot vollènten zorn .
bote erkièsen hêrre hërze vallen witze beschèidenhèit .
sælede lègen varen spor .
rîtære nëmen hêrre vollkomen lîb geslèhte .
lantrëht lërnen schrift genuoge .
zunge èdele sprâche tragen unmâzen rèdehaft .
grâveschaft lîb hèled .
bote wèlen vürste allzehant sènten unterbint .
guot vramspuotig .
grâve wîse rîche vinden bote lobesam vürste allgelîche .
kièsen küning rîche hêrre nëmen ze|èinander gespræche tag .
schrift sage samenthaft vinden stunte ding berihten ëteswër verslihten zît unëbene stân .
hêrre lûte pflëgen vlîz guot gerihte schîn .
nëmen tag .
küningrîche pflëgen hêrre lësen .
zièhen gespræche hûs .
wunter rîtæreschaft tèil .
ding bote gèile sènten .
lanthêrre vinden gemèine allgelîche vröuwedenrîche .
stunte samenthaft vinden kumber schîn iègelich rîten .
tugendlich gezogenlîche .
rèden wërben boteschaft .
hêrre tugendhaft allgelîche küning rîche nènnen bote sènten anegesihte hërze gëre wort bediuten .
hôh vrâgen gevallen büèzen schade laden vater zît strît tôd slahen schulde .
ungedulte vrèvelen starke .
volk vertrîben ort .
guot hord roub wîse nëmen .
vuoren kâmen verholene sunter widersagen rîche tag erslîchen stat .
matt .
zerstoèren zerbrëchen vèste wünniglich .
nièten verlust hant ungemüèt schîne .
swëster zücken lob verdrücken .
riuwen verlièsen .
vrouwe hôhgeboren stân vone hërze hant smërze inniglich swære tragen .
hërzenlèid bèzzerunge entvâhen slahte buoze entvinden .
vone sènten küningrîche gelîche allgemèine biten geruochen ëteswiè buoze hant stân ding unverschuldet .
verlust dulten rîche habe abe williglich hant durh_dazz widersènte geruochen swëster .
küninginne sènten verkièsen allzehant vater erslahen schade wît .
èinander gelîche küning rîche entbièten .
gevallen wizzen zehant erkènnen unwërd gëren buoz bèzzerunge .
geturren vorderunge dunken wolegetân muot swære .
smæhe unmære grâve boteschaft .
samenthaft gespræche drâte rât gemèine allèine bote gëben antwürte .
wère dunken rëht vürste hère getriuwe lëben billîche antwürte gëben .
genuoge .
hërze wille tragen grâve .
smièren zorn wider vîentlîche manen .
bote sènten nènnen unbekènnet hêrre .
küning name krèiz sëltsæne wilde .
wizzen|got bilede beschouwen sëltene .
schade geschëhen gëlten .
sëltene entvâhen bèzzerunge .
vürste samenunge erkènnen ding sëlber geschiht vrèmede jâr .
vriunt ne|ahten hâr krèiz erkènnen wizzen zerstoèren .
schulde gehoèren zerbrëchen .
laster rëchen alldâr geschëhen stifte zerbrëchen stat .
êrest mann guot vèste rîten .
vëhten strîten wærlîche schône gëben lôn küning tohter wünnesam .
vüèren dâr|ûz .
jâr stiure .
stætiglich pflëge .
wëg vrouwe wîb .
gevlîzen .
dunken mügelich .
.
hoèren nôt angest verhèren gëben wère widersènten üppiglich .
gëben wîb ?
wünniglich lîb hôh wërdighèit .
vone tumbhèit wërelt gëren küninginne pflihte .
ze|wâr ne|gëben lëben .
rîtære .
gevorschen bote küninginne bitter grimmiglich tôd .
harte nôt vone durh_dazz entvâhen verlust hant .
genâhen wizzen sunter twâl verlièsen lëbetag .
gesagen strîchen ê_dazz schade lèid .
nëmen wirdighèit rîtære name gëben kosten lëben sènten sêw bote grâve kêren spor îlen snëlliglîche .
wîse mann lützel widerrède pflëgen wort unhôhe ahten .
dènken schade entvâhen vone geswîgen witze .
wan arg hazz wort erjagen stille dagen lützel trîben .
wort lësen belîben schade nîd .
gedènken zît grâve tugendrîchemuot .
hoèren guot wort entvâhen vone schiff lègen îlen gègen varen hoveschære entvâhen minniglîche kumft vrô rîtæreschaft dringen hêrhaft bièten süèzen .
küning nëmen vrâgen entbièten .
küning sunter valschhèit wider wille künden hêrre tugendhaft .
boteschaft ringe spriuwe widerspænig wort wërk .
dunken schimpf gesagen .
gerèite strîchen nëmen grimmelich tôd .
hêrre verbièten lëben lîb wizzen küning .
zît tag gehoèren gesingen hêrre .
küninginne wünniglich gestalt gewalt pflihte .
hêrre gesagen tiute widerstân gerëchen .
jëhen lèide dës buoze stân sëltene .
wizzen|got bèzzerunge .
râten triuwe gedènken schade widertuon geschëhen .
hërze hôh vlîz wènten vrëch hant urliuge gevâhen .
vergâhen zît .
gedènken hêrre strît entvâhen lobelich zil .
unterwinten bestân griuwelich ding trahte urspring sæliglich .
jô ligen ding prîs missewènte .
stân arm ènde rîche urhab .
beginnen abe vollbringen zil tugen wërdiglich prîs .
bidèrbe wîse ahtod anevang guot ûzgang lèid entladen .
nëmen schade rëchen unser lèid .
belîben sælede vîent gesigen verdrücken verswîgen laster geschëhen .
ungemach dulten vröuwede übergulden rîchelich schîn .
hêrre sètzen wère .
gelouben hère versmâhen hôh gebot .
dunken spott vorderunge .
kêren lëben zît gestrîten unser krièg nëmen gezëmen küning lobesam gehoèren buoze bèzzerunge stân varwe blèich zorn .
hôhgeboren houbet sènken hërze sorge wènken ungemüète swëllen .
hêrre überall vürste wolegemuot übel guot triuwe gelîden allgemèine biten kumber klagen .
erwèlet rîtære unverzaget rèine ganz tugende gehoèren beswærede vallen rëht genâde erwërben .
hërze sièchen vröuwede tag hèil gerëchen lèid .
wît zît gehoèren mèrken vone stèrken getriuwe angest hërze lîb .
smâhhèit ruowe ê_dazz wille geschëhen .
stërben ê_dazz tragen smæhe pîn .
vërre lâgen tôt lasterlich nôt lîden .
versnîden guot gemêren kraft unser wirdighèit .
hëlfe geschëhen .
sigelôs geligen pflëgen sigenumft kurz tag .
verzagen verlièsen stunte .
jô vinden gewinn vunt dicke verlust .
gelücke wilde lôz dicke walzen abe .
wænen hèil sælede lègen nâhen unsælighèit verlusterîche schade .
sitzen rât sîgen morgene .
hèil wunter hôh widervaren .
vîent ne|sparen alt schulde gehügen wizzen sitzen gelücke rât .
wëreltlich stat rîche habe zwîvel abe .
geræte genuoge .
gebièten bluog vünv jâr sicher brôt vlèisch gëben genuht .
vone vluht gesitzen kraft witze vone kêren allzehant .
schiffen hèimelîche machen verholene .
geware schade nëmen hërze schulde smërzen sorgenrîche .
allgelîche belîben vorhte gewaltig geturren bestân vone wæge varen .
ê_dazz gewarnen vertrîben belîben schade sorge bitter .
âhî getriuwe rîtære vrëch geburt gestân hëlfe kraft lid tag vride schare ê_dazz gevaren rëchen .
!
getriuwe wider hëlfen erküèlen hërze muot durh_dazz lîb guot .
verswènten tag .
behagen .
tumbhèit witze wan lêre rât berihten .
slihten stat wille muot gemèine dunken guot gevallen .
vone kêren wille gevallen gemüète zorn wallen starke zerstoèren vone ruofen allzehant gemèine allgelîche küning rîche berèiten vlîziglich arbèit rèise entsparen williglîche varen bitterlich tôd .
slahte nôt .
lîden wizzen|got übel guot rêren unser bluot hêrre nôt geschëhen .
sûmen küning wantel !
muot hëlfen stat ganz triuwe kund stunte küning rîche genâde dank .
harte unlang sal bûn besènten sun rèden .
kind hôh âre wider zehant besènten hëlfe getriuwe muot .
vlèisch bluot .
ligen bevëlhen hère hëlfe stân .
machen untertân volk rîtæreschaft .
beschirmen kraft vlîziglîche wëg iègelich pflëgen kraft schare bewaren lob .
pflëgen ûze witze vrëch hant .
schade nâhe wènten ërde .
vone strît wîsen .
vürste hôhgeprîsen kampf kêren getât .
hëlfe schirmen lëben .
lîhen gëben willig strît .
milte gëben vîent swachen .
rîtære machen vrëch èdele miltighèit ?
wëreltlich wâfenklèid vîent wëben hêrre gëben willig machen schare .
milte geturren überwinten nôt .
wâgen tôd hërze gibe schèpfen wazzer sib milte spër schilt ervëhten .
vürste küning hant offen zît stân ding vîent dwingen .
vone râten versmâhen karg lëben .
geturren gëben allermèiste gëben hôh volllèiste silber gold .
allermèiste rîtæreschaft bièten êren .
hord wahsen lang zît .
gëben getürstiglîche wëg dunken vrum quëck kind rëht gülte sparen belîben milte wizzen sun küninglich êwe vone gëben rîtæreschaft zît .
küning ungërne gëben schîn ?
rîche vèste milte bestaten .
boum gerâten allèine stân .
dicke nièzen vruht ungenuht schèpfen bileden erwilden jungeste wênig bëren obezz tragen èdele nütze .
nëmen rîche bilede guot gemèine .
jungeste belîben küninglich habe .
hôh gülte abe gâbe zèren .
vîent wëren miltiglich muot .
gedènken hèled guot gëben williglîche !
rîtære hold abe .
iègelich hère gëren muoten hërze .
minnen vaterlich stat volgen rât strît .
pflëgen gebot bruoder mèisterschaft .
iègelich kraft hère bewachen gëren sun houbetmann .
rât ungemüète ringen büèzen .
vürste untertænig .
widerspænig belîben hêrre gebot .
hërze minnen gesëhen .
sorge vertrûren bun vone pflëgen sun bruoder .
hërzenlièb kind trôst hëlfe stân .
lèid rât lêre .
kurzlich nëmen rîtære .
hëlferîche list verswènten hërzensêr .
!
getriuwe dëgen hêre gehügen vater kêren widerstân kraft schade hövisch jungeling tageding stân geswinde genuoge .
schapël ûfe tragen gim me gold fîn nëmen abe houbet .
lègen dwingen ûzerwèlet hant blank gezogenlîche .
tugendrîche antwürte vater bièten .
rèden nôt sëltene .
boèse zale vergâhen getât sûmen .
ligen tugende wunter kèiserlich .
rèine hërze girede vater schône minniglîche hêrre vater küning ding gëren tumb lèider .
krank verrihten hère èllentrîche wère rât kêren .
lêre sinnerîche muot strît guot vervâhen rîten wille tôd .
strîtiglich nôt wîz hôh kraft .
vëhten urliugen wîse küène .
hêrre vater gebrësten .
vristen rât witze jâr knabe lützel guot tragen .
hërze beschèidenhèit blüèmen erliuhten .
dunken gelèiten houbetmann tugen vürste rîtæreschaft kraft vlîz wènten vollènten bëte gire .
gebièten hêrre lèisten zehant .
kêren jëhen râten besëhen krèftiglîche witziglîche varen .
volk vrum strît hère .
gewalt wère erwèlet .
nènnen .
zwêne küningrîche .
stân unterbint gewaltiglich pflëge bînamen wëg rîtæreschaft strît sêw trîben vëhten .
rèden entsitzen grimmighèit .
zagehèit kièsen .
jëhen rèise wènten .
wille vollènten schade .
kumber laden wènten gire .
volgen küning lèiten berèiten kièl schiff tèil !
geschëhen hèil hëlfen schiffunge hant .
vîent wan sêw .
vone kièl guot barke stark schiff wazzer varen èllentrîche schare krèftiglîche strîten zît vëhten .
lëben verlièsen kièsen geschëhen bitter ungemach getuon stân zehant stat stolz .
bruoder wîse râten .
bestæten rîtærelich .
tugende rât sinniglich hoèren wênig hêrre vater nëmen überèin vèigen vèllen guot gëren muoten sènten strîchen rîtæreschaft durh_dazz gebüèzen schade geschëhen .
schouwen gestrîchen rîche entèrben wirdighèit .
lègen krèiz .
vone mèrken wizzen hoèren allgelîche küning rîche wizzen dièt apfel schèiden wort strît .
hôhgezît kriègen vrouwe geloben gëben .
hant apfel entvâhen belangen rèine minne .
hërze slièzen wünniglich lîb wîb lûterlich anedâht .
gedank âbend morgen beginnen .
sènen swære bürde lûten hërze .
minne mèisterinne lîb gehèizen lôn hërze sëltene vrô .
tag hunt nëmen jagen rîten .
vertrîben lèid vröuwede zît .
gevilde wît wünniglich wald tièr snëll bald wonunge lëger .
alldâr beginnen jègære hirz spor .
snëlliglîche îlen geswinde .
gâh volgen .
pflihte kêren rîten .
erbèizen zît lièht bluot mischen beströuwen .
vröuwen wilde vogellîn .
kumft zièren hèide wald .
vlièzen lûter kalt vëlse klingen stunte ougenwèide kürzen .
bluome wurze sitzen klêw .
gehèize .
mangel loben nâhe lèide ertoben sitzen alldâr versinnen .
ouge kêren .
nôt .
wange unterlèinen riuwiglîche hant tragen gewant gemüète .
dènken âmen vrouwe betriègen hërze zièhen minniglich wân vröuwede hëlfe rât !
wænen allze sorge .
gedènken lôn gëben wîb lëben sûmen lang vrist .
hëlfe list ?
schînen wider lazz .
sorge sitzen hërze trûren zièhen luft hôhe stolz jungeling hâr ring krûs lock .
wünniglich wât .
stèllen wunsch lîb gewant .
erkènnen guot bote rîche sènten .
nènnen verjëhen .
knièwen pfriunt hêrre kund .
beginnen zestunt entslièzen bühse guot brièv tragen sènten .
wîz hant bièten .
lësen entbièten .
stân schrîben trûren !
minne mèisterinne ervüllen gire .
lèisten allzehant .
strîchen kêren .
gemêren lob .
girede vinden erwünschen lëben .
gëben wîb vrouwe .
beschouwen wünniglich lîb wîb ërde .
tèil rîchtuom .
vürste küning ruom vüèren vone .
vone belîben vroèlich mann îlen .
vrouwe sælede vröuwede kêren !
brièv vone sorge tièf .
gelësen schrîben vinden varen bote zehant vone stunte .
verswinten bald wind brût .
vater hêrre trûte âventiure geschëhen .
hërze versëhen versëhen geschëhen .
gevaren swære buoz vone vüèren küning bestân prêsant .
rîche pfènten ruom bluome vone volgen sêw .
tugen lang ?
kêren laster widertuon mangel wünniglich .
küninginne zücken nëmen .
smâhhèit überkomen schamelich .
gelücke gestân vüèren lob vallen rëchen gesprëchen vater verjëhen gègen zehant bruoder .
wârhèit èntelich rât .
hërze verstân strîchen sorge entwîchen beladen .
überwinten schade wërfen unser angest .
darben .
schicken ëteswiè gerëchen .
hoèren lêre nütze garw .
vone varen rât volgen wîse ruom prîs lërnen tag .
jung wîssage wizzen kümftiglich ding .
wîse jungeling beginnen rèden .
vater hërze gire ne|râten varen schade bewaren belîben .
gesagen ding belîben .
stille offenbâre troum nuot bruoder varen .
beschèren vrouwe wizzen wârhèit nôt geligen tôt lîb .
wîb guot verbrènnen hêrre hoèren .
zergèngen zerstoèren .
vall beginnen turm angestlich sturm geschëhen .
stat grunt wurzele brëchen gerëchen laster lèid .
kraft jâmer geladen .
schade samenen verdamnen brènnen beginnen wint .
alt jung wîb kind verdèrben gelîche rîche wîb .
minnen verlièsen .
hêrre hôhgeboren stark bedurfen .
lôz gewërben vallen geschëhen varen .
manen antwürte èntelîche spüren geschëhen nëmen wünniglich .
schade vrèissam behüèten bewaren .
varen genësen .
lësen gevlièzen gevliègen geliègen beginnen wîssagen .
himelwagen gestirne besëhen schade geschëhen .
unterstân kumber lîden .
râche mîden schade rügge laden .
rëchen schaden wîse .
mann wirs geschëhen geschëhen hüèten warnen .
gearnen bruoder behüèten varen vrouwe verhèren wîb .
kosten lëben lîb man|ër gelouben rouben sêw vüèren .
vone râten gëren rèise mîden mannkumber lîden vall kraft aller wort geswîgen küning sitzen erzagen .
rîtære dunken überlède swære bürde ervüllen wîssage lègen .
ofte wîse mund vone stunte geloben .
vater sitzen verdènken sorge zît .
swîgen in|widerstrît wortelîn .
hërze lîden vorhte pîn wîssagunge .
jung zagehèit ersëhen wort ungemèit .
inniglîche lèid guot rîtærelich muot erwinten .
kind jung lësen .
wizzen lîb bewæret hèled .
rîtære erwèlet varen mâze gelîchen .
vrëch missewènte daste .
ouge zorn bitter .
âmen hèi rîtære gedagen ?
wâr|umbe verzagen bloède pfaffe wort strît sëltene bekoren lützel kumber lègen ?
troum valsch beziugen bewæren .
kêren trüge goukel .
kunst ne|hoèren .
pfaffe lôz tôre .
kôr singen hôh wîse rîchelich schône mèsten lîb rîtære wîb lîb guot strît wâgen vrist .
lëben unser wîse besunteren .
vone wunteren verzagen .
gewîssagen sturm strît kraft ?
wirtschaft rèden gemæze .
pfaffe stark vèste mursële kampf snëll rîtærelich strît .
hêrre sælig !
bruoder üppighèit lachenîe .
valsch prophêtîe erwènten unser hèil .
vroèlich gèile !
harte .
bruoder kêren rëchen unser lèid schade widertuon gelîden guot .
rîtære muot pfaffe troum lazz ?
mannhèit stân mann verzaget lîb .
troum alt wîb gelouben rîtære .
rîche zuoversiht varen gerëchen allzehant laster lîden tag .
mannlich quëck trîben zagehèit enwëg nëmen .
vrëch muot widere|komen rîtære drâte .
schèpfen rât èllentrîche rèden rèise wèntig genèndig hërze lîb .
jëhen übervart nütze .
muot vallen gemèinlîche schiffen widerstrît .
bewæren zît vrëch mann wère wort hère strît rètzen gehèize wèrelich vrèvele .
hôhgeboren küning kind nènnen geschèpfen lësen hërze gemüète vallen dâr|nidere zagelich vorhte .
wirken mannhèit èllentrîche muot .
rât rîtære dunken guot vater erwèlen .
vone jung hèled .
betrüèben hêrre .
volgen mund dës tragen stunte swære bitter ungemach .
küning rèden hêrre diènestmann schade behüèten .
wizzen erkènnen sache bewachen lasterlich ungeschiht .
hêrre warnen schadelich brëchen triuwe hôh stætighèit schante lèid schade .
hêrre tugendbære jô vater bald hundert jâr alt ê_dazz tôt geligen .
pflëgen witze wîshèit .
rîchelich kunst lègen beschouwen dicke .
hêrre hoèren nènnen .
erkènnen virne kièsen gestirne kümftig .
entslièzen betiuten hoèren wilde troum .
gesprëchen nëmen zil gerèite .
ding gesagen wârhèit rëht ènde nëmen wort geliègen .
sinnerîche mann wîse listbære hèled gebëren zerstoèren verlièsen rîche wîse nènnen .
erkènnen wîb lëben lîb .
kund vater mund stunte wîssagen .
hoèren tag sitzen gemæze vride ruowe zît üppiglich strît koufen ne|suochen krièg geruochen diè_wîle .
hêrre küning erlësen trëffen .
stille offenbâre volliglîche .
samfte lëbente mann rîche stân vride .
hant verlust lègen vrîhèit vallen unprîs .
hêrre strîchen gègen sièchen guot vone belîben zît .
suochen urliuge strît diè_wîle lëben .
swach lôn gëben lôn verschulden vone dulten schadelich ènde .
vertân hant lôn wërben vone kraft verdërben gewalt krènken !
williglîche sènken rîche arm lëbetag wèinen klagen ?
ringen kumberlich swære gebære schade kumberlich nôt .
ligen tôt lëben tôd strëben wîse gesprëchen brèhten ruof .
wîse schèpfen swære urdruzz .
rîchelich nutz rât ligen træge volge zît .
ruofen in|widerstrît lêre ne|dunken guot .
hêrre wolegemuot gègen vone kêren allzehant schiff .
vâhen rèise williglîche .
tugendrîche mann gevrîen unkust kièl rüsten schèiden .
erwèlet dièt kêren wilde toben mère küninglich hère wunsch beklèiden strît rîtærelich prîs .
küning tohter wîse nènnen bevinden kêren gelêret mère stade .
wizzen schade rèise schîn .
vone hôh küninginne trûren lègen vlîz .
hant lûter wîz beginnen zèinander slahen .
rêren hèiz trahen ouge lièhtgemâl ruofen lèide sunter twâl varen vone !
bitterlich nôt .
wizzen|got tôt geligen rèise .
küninginne wîb lîb lëbetag .
erslahen rîche entèrben .
stat verdèrben vèllen gebièwen list jungestlich tag spott .
küning bëte gebot ervüllen allzehant .
varen gègen hôh rîche wère .
vone küninglich hère vröuwede berouben .
gelouben maged wîse hêrre sælede schîn .
widerwèrtig gelücke ort .
vone wort gelouben .
varen holen verlust êwiglich schade .
kièl laden koste hant .
küning sènten hêrschaft wît griff .
vüèren vièr zwèinzig schiff getrègede .
berâten rîchelîche bote varen allezzane .
houbetmann vater manen gebièten gevallen beginnen sunter widerstrît .
zît wille zorn .
drî hêrre hôhgeboren varen .
nènnen künden .
dritt kêren sêw .
vüèren vürste gezèlen .
rât erwèlen überkraft geschëhen rîtæreschaft rîche zère .
varen mère volgen guot .
kêren unterbint geswinde habe .
hërze sorge abe binten ligen insele sêw beginnen îlen stôzen alldâr .
wîle hère baneken mère .
beklèiden klèid lègen vërre liuhten überall .
schall zèinander snëlliglîche gerade .
stân tÉmpel stade ûzer mâze wît .
hôhgezît begân tag prîs gotinne .
rivière krèiz schallen bîlant strîchen kêren .
êren hant wünnespil .
hoèren pusche harpfe lîre .
vîren minne tag .
tÉmpel zièren ligen gold gestèine bluome rèine beströuwen gedoène sang hèlle stimme glîzen lièht gim me gelîch kèrze wünniglîche .
tugendrîche gesèlle tÉmpel fîn schall varen|ër wille èinlant prêsant gëben schade lëben kraft behüèten .
lègen klèid guot gemèine allgelîche rîche liuhten glèsten gast stân wünniglîche .
houbetmann güften schallen klèiden kèiserlich wât .
tragen ziklât liuhten entbrëchen gim me gold gehold gezièrede hant .
lîb gewant wunsch vollbringen .
bedènken schouwen lièht vrouwe hôhgezît .
rîtære wünnesam zièren vërre vergëzzen slahte ding jungeling wërdiglîche stân .
küninglich rât stæten .
lîb überlèsten erwèlet sælighèit vone kèiserlich klèid stân wërdiglîche .
gürtel vürespan schapël tragen èdele genuoge küninglich rîchhèit .
hâr krispel rèide glîzen spinnen gold .
hôh wirdighèit lièht klèid .
schèpfen mann gevallen .
kièl tÉmpel hërze vrô hôh wünne spil .
beschouwen .
singen lësen gemæze .
sètzen müèzig stunte .
hant mund trîben ding jungeling loben muot .
èdele guot tÉmpel alter zuht opfer schône minne lôn tag êren hübisch kêren bëtehûs zehant vèile vinden krâm .
bedurfen .
wahsen stèrken gedrènge zît machen wîte samenunge .
trëten dringen hinter rîtære wünniglich ouge gesëhen .
hoèren entvâhen gruoz vrouwe mann wunter loben ding .
jëhen jungeling antlitze hâr lîb gebære vürste schône klèiden ërde .
hôh loben muoter kind .
âmen hêrre gast rîchelich ?
sëltene unser jâr rîtære gesëhen hoèren jëhen gast allgemèine .
durhliuhtig rèine manigvaltig prîs stunte entvâhen ganz stat .
gesèlle sælighèit iègelich vürste lièbshalb wünniglich schîne gevallen .
schînen ding kiseling margarîte .
hôhgezît ouge ûze bekumberen lob .
vliègen sêw rîtære beschouwen lîb gewant kurzlich ûzerkièsen .
swèren mann kapfen .
gëben lièhtbërnte glast hôhgeboren gast .
klârhèit dringen brëchen hërze tougen .
ouge spiègel stunte mund lièblîche .
liuteren rèinen ding .
lob genæme .
stân rîche krâm rîtære koufen gesèlle slahte .
vrümighèit machen hôh prîs entvâhen .
krâmen kumft vermæren offenbæren vrouwe hûs halten burg .
gast wantel tÉmpel sage kastël stunte .
kund tiute vrèmede geschiffen wâg rîtære wünnevarw kurzlich .
tragen bürde sælede .
kund hêrre tÉmpel êren vlîzen glitz durhliuhtig èngel same rôsenstèngel hërze muot vrisch tugende bluot .
rèine vrô .
rât gast rîche lob verjëhen tugende .
sælig bittervart nëmen williglîche .
jëhen kêren opfer krèiz lèisten anthèiz guot minne .
küninginne rîche lëben gelîch lîb .
bluome wîb schînen wünnebære .
nènnen lûter loben .
lob vrouwe oben andereswâr .
rüèmen lîb lëben kumber sparen hôh prîs vollwîse vernumft .
kunst hërze pflëgen ruom ligen entslièzen tiute .
biten verkêren lob ergrünten .
prîs künden wort bèzziste .
beschèiden mann erkènnen mèrken gemüète lûter .
lègen wërk rèine wille schîne loben küninginne state .
troum same schate wîb tugendlich lîb beginnen schouwen .
lièht vrouwe klârhèit blènten .
wènte erschînen tôd gemælde blint lëben crêâtiure varwe tôt erlëschen garwe lëbente bilede kièsen .
botelôs grunt .
vrouwe gesprëchen buoch lid loben schèiden wîse lîb minniglich wîb .
name lob varen vrouwe varen gelîche wilde adelare swèimen wolken .
wîb molk vlèisch bèin wint rèine spilen wunter ligen ûzerwèlet klârhèit .
wunsch lègen vlîz wîb .
lëben lîb urkünde gëben wîb lëben geschèpfen .
gewalt bilede mëzzen lègen model .
pfaffe schrift jude rodel brièv wunter tièf tugende kèiserlich jugend lîb wènten .
küninginne rîche gelîch küning wîb lûterlich stætighèit .
küninginne stolz kumft vrouwe minnensam berèiten geswinde gesinde tÉmpel genëmen vrèmede rîtæreschaft .
ûzerkoren ungërne verbëren rèise hôhgezît .
zièren hant rîchhèit varen rîten gast vinden lîb rîche gewant tragen .
ding luogen gevèrte schouwen .
vünvzig vrouwe zièren lièht schoènhèit ungelîch .
jung küning rîche êrest innen beginnen brinnen liuhten ouge vërre sunter êrest mann kastël gezog rëgenboge gevèrwen minne küninginne hërze brëchen .
ouge bilede ersëhen zehant minne kund stunte .
sëltene tag beginnen wîssagen hërze tugendbære krèiz vrouwe strît schèiden hôhgezît .
dènken wider stille tougenlîche vrouwe gesîn küninginne gehèizen krièg gelâzen apfel ?
gelouben sunter wân vrouwe hërze wonen ganz stat .
hantgetât rîchelich wunter lègen kunterfèit wunterlich vlîz itewîze figûre wènten .
wilde wunter hant vlîz bileden schoènhèit überwilden überwunteren schîne klârhèit gesîn wîb vrouwe .
geschouwen varwe schînen ?
liuteren fînen wantel rèine lîb .
ëht wîb lob .
varen wërdighèit spiègel tragen vrouwe erwèlet kind hërze lîb wîb rèine gebëren wunsch swèren bileden wîb schèpfen lîb vrouwe tragen brëchen èid erbileden geschèpfen wünniglich vruht .
ligen genuht gesëhen .
wünne tag vröuwede hûs hèil sælede zièhen .
liègen klârhèit .
ervüllen hërze gire rèine minne dunken liutsælighèit tugende gedènken küninginne wîse zièren .
èdele hërze gëre lîb wunter wîb erwünschen bilede .
zièren gevilde rîten schîne zersprèiten .
vrouwe minniglîche gevarw gesitet varen spilen wünne .
durhliuhtiglîche schînen tÉmpel stërne wîsen .
dunken wîb gesëhen lûter wæhe wolegetân .
plân erbèizen harte schône .
kêren vrône tÉmpel .
gesèlle stân krâm durh_dazz genëmen wünniglich lîb .
ouge wîb gewarten genuoge zarten hërze .
minne berouben .
wünniglich houbet tragen zühtiglîche enbore tor wènken hâr brèit .
schamen blûghèit kêren bëtehûs .
hâr krispel krûs schînen lièhtbære spinnen gold .
ôre ringelen zwêne lock rîten glîzen kunterfèit gold drâte .
stirne wantel èi .
tragen ouge zwêne vrouwe gepflëgen ôsterlich tag lëbente wünne spilen .
gezièrede milte schèpfen lob .
zwêne brâwe wèlben krümben kole glîzen vadem rèine sîte zièhen .
lützel stân biègen wërelt wunter schînen lièht ouge spiègel hoèren jëhen ersëhen glas .
nase tumb hoverëht krumb schèpfen forme glast ding brësten nase gezëmen .
vrouwe nëmen .
varwe rèine strîchen wunter wîze roète vermischen genôte rât wîz bewæren vlîz volliglich schîn .
lûter fîne tragen lièhtbërnte wange umbevâhen roète iègelich stat liuhten rôsenblat bolle zertuon êreste beginnen morgen touw .
kèiserlich vrouwe mund lièht brinnen glîzen rubîn durhliuhtig .
bëren ouge bièten aneblick ènge dicke ligen versigelen viur minne vröuwede honigtrank .
smal zan blank schône liuhten wîse gevèrwen dunken niuwevall snêw .
hërzenlich swachen .
beginnen guotlîche ze|ëtelich stunte glîzen mund hôhgemuot lilje bluoten lièht erwèlen .
schèlen wantelbære .
rëht mâze liuhten kinne stân kèrbelîn liutsæliglîche schînen .
glaten alt hëlfenbèin wîz krîdenmëlw nèckel kële .
tragen zwêne linte hant blank .
stân vinger lang lustiglîche .
arm glîzen swane lûterlich volle wëllen kèrze sinewëll .
wèich glatt vëll vlèisch gebèine .
enmitten gürtel dræjen .
adellîche stân dës ligen wunter .
entslièzen gevèrte !
wünschelgèrte slîchen ûfrëhte .
bèin slëht sîte smal .
erwünschen überall lîb gelâz .
vuoz rëht mâze stân schèpfen tapfer hol enmitten .
wantel ungelücke arm .
sumer warm vinden antlitze bilede snêw kalt winter spüren vrisch .
wîb mund wîse kële .
lob verhëlen vërre versinnen .
ligen ûze sælede übervluz .
âtem muscâtnuts adellîche træhen .
wæhe lîb vrouwe .
bînamen fîn tûsent jâr lob kème zènten .
anegesihte stunte mund smièren zièren tugende lîb êren wîb hôh vlîz tag .
jô sage nènnen hoèren sorge lèid zerstoèren iègelich mann .
hërze spanne hôhe rücken lièht zücken name sælighèit wunter lègen .
tragen wât .
blîât gesëhen ouge .
gold tûsent boug vergëlten .
stôzen stân gold .
wîse hant rîchhèit verstôzen .
würken berèiten zouberlich wîshèit vrèmede list gewëben wæhe wërk .
wirken hèidenisch getwërg lègen kunst vunt tag sibenstunt verkêren varwe .
stèllen garwe vrisch .
mèisterschaft gebièten zouber ligen blüèjen roète brinnen verwantelen .
verkêren schîne kurz wîle gevèrwen blank lilje wîz .
wantelunge vlîz vergëzzen hërze .
anderen tag zwêne hant spëhen .
siben zît blank siben zît künsterîche nôt dwingen .
wantelunge schînen blîât sîte zernæjen gesëhen hant wërelt wæhe wërk bileden .
zam wilde wunter lègen .
stân rîchhèit schèpfen lëben .
loub rëbe næjen gold vrisch .
tièr vogel visch stân tuoch rèine ligen erwèlet gestèine .
gemischen rîche wërk .
rèine wünniglich sîte glast gold tèmperen gesèllen .
ouge gevallen hërze vröuwede gëben ligen blât stèllen .
winter kalt lîden vrost gewant hôh koste lîb tragen ungevüège sumer hèiz swèiz küèle genuoge .
listen buochstaben wîse hant ort hôh kunst ruoche .
rîchelich tuoch lob tragen rock .
unterzog vrèmede ërde jungestlich sënd .
ligen ôrîent nènnen .
vinden vâhen hant tièr list schrift nènnen pflëgen adellich tièr èdele zam wild .
hût bilede lègen tôd strick .
lièht blick glènzen krèiz unmæziglîche luft brëste .
boum stat sèmfte küèle schate bære vone tièr lîden kumber .
muot tumb betriègen samfte .
boum schate bëren mâze lèid lâge .
beginnen balsame loub schate bëren bërgen durh_dazz èdele tièr verlüsten saten allzehant schate ûzerwèlet loub sûmen .
lègen ligen lang zît beginnen zehant wâfen stëchen slahen tièr schate vâhen .
ouge gesëhen wünniglich vëll wild schônen snëll erwèlet lîb tragen .
sëhs varwe lègen glîzen wunsch .
gëlw blâw schînen .
hût fîn vëll wæhen .
rièchen trahenen wurze gelîch .
tugende rîche ëzzen wan èdele krût .
wünniglich hût unterzog machen rîche geslaht tragen .
zwêne tassël gezièrede klagen schînen rubîn wirken hôh vlîz .
borte sîte lièhtgevarw zièren loug abe|schrôten kièl gestèine durhliuhtiglîche schouwen .
stân vrouwe lobelich wunter rock dwèngen vëll brust sinewëll zwêne küègellîn dræjen enbore kèiserlich wât lüpfen zwêne apfel wünniglich stècken .
stân kële entblècken rock houbetloch schèpfen hût verhëlen .
schrôten tal lènken minniglich varwe spil ouge bièten lûtervëll .
brüstelîn kële ze|èinander wëlbente gièzen schînen durhliuhtiglîche wîz blank varwe vlîz ouge erlîden .
sîte gold gestèine glast rèine getoèten erblènten .
klèid bestèllen wîse .
rinnen paradîse wazzer lûter vrisch bûwen hant visch èdele hût .
vèlletrût stèmmen stân rîche wât .
wünniglich schînât rîtære .
blâw fîn lâsûr schînen varwe rèine glîzen tropfe gold vëld blâw sëlber wahsen hût troufen machen .
schînât visch stân gewant brèmen schrèmen hovelich vuoge .
vëlde genuoge vuoz suochen wilde krümbe wunterlich schrank .
tuoch sîte blank houbet sprèiten list lègen gold .
jungvrouwe hant zièren rîche tuoch bewinten beruochen houbet .
vone tugende stërne vrouwe sunnenschîn tragen tüèchelîn sîte güldîn hâr schapël dâr|ûfe ligen liuhten tag wolken schînen .
zunge pînen lob nôt bitterlich tôd lîden lîb slahte wîb verdërben hôh mann .
klârhèit lîb sêle lëben tôd gëben rîchelich wunter ligen vrouwe ûzerkoren wërelt gebëren ërde gebëren .
slîchen strîchen strîchen wilde sitichus gevidere zervüèren zerschrènken ligen .
hôh muot zît kumft .
hèiz versmëlzen rîfe kalt sorge verswènten bilede .
mèrken wilde vogellîn dingen morgenschîn tag vröuwen hoffen gruoz kumft dingen .
trûren ringen tÉmpel tor .
lupfen hërze enbore lèide ligen .
hôhgeboren dëgen stân gesèlle küninginne minniglich ouge .
hërze minne brinnen wallen same blîw viur nâhe angestlîche sièden .
güèten lob dwingen hèiz minne klobe hërze angest bitter .
rîtære gelîden vrisch ouge lîb gesëhen .
wizzen geschëhen aneblick .
strick minne vâhen gesëhen wunter ligen schoènhèit mann entzünten entbrinnen hërze minne hèiz .
varwe liuhten glîzen gemüète .
glast versêren tôd wunt dunken stunte rîtære gebëren lûter ûzerkoren vone wünnebære grüèzen wünniglich .
houbet nèigen rîtæreschaft vrouwe tugendhaft genâde hôh dank .
wërdighèit varen tÉmpel .
muot begrîfen gedank schèpfen minne lêre gewaltiglich rât mann hërzensinn kurz stunte nôt binten .
küning wünnesam abe hûs zogen .
rîche voget hôh kêren hôhgezît .
erwèlet küning .
hërze slièzen lësen wîb lëben lîb wünne spil .
rîtæreschaft rîten zehant .
gast tÉmpel vinden schône wërdiglîche dës kumft vrô williglîche .
gruoz geschëhen mund .
stunte entvâhen entvâhen schône gast .
bilede glast rîtærelich klèid gebièten wirdighèit hoveschare .
küning vüèren hant küninginne hôh tugende gebrësten .
vrouwen gast laden hûs .
diè_wîle unser ërde geruochen bûwen unser gast belîben èdele wîb lèid wort hërze vrô .
lûten rèine hërze mund .
biten stunte wort erlësen geruochen gast diè_wîle bestân rivière getân .
bëte êren vrouwe rîche hôh rèine wille .
lèitestërne wünne pfad vone biten lièht mund durhliuhtig .
hërze minne sièden jâmer sènen ofte tag gevèrwen blèich .
klârhèit ouge slîchen grunt .
küninginne blèich rôsenvarw .
blicken ouge harte dicke .
zwêne ouge blick wëhselen vliègen same videren .
wünnebære verirren gebët guot opfer tÉmpel sunter anedâht gëben hant blank .
muot gedank ligen gast gebët alter vallen hërze .
dwingen smërze minne lîden kumelîche erbîten ambahte getuon .
guot stat gediènen gezëmen küning nëmen vüèren vèste .
küninginne vuoz .
erbièten wirden èdele gast rîche gelîche gebære guotlîche vrâgen wèlich .
antwürten beschèiden hêrre wîse gevèrte verhëlen verstëlen lëben name hêrre gezogenlîche erzièhen mâge .
stat gebëren .
verkièsen mîden gelërnen rëht vrümighèit .
gewahsen kind jugend ligen rîchelich tugende girede lègen vertrîben jâr wonen durh_dazz sware kêren .
rèine lêre wîsen rëht hëlfen geslèhte .
tugende kèiserlîche strîchen alldâr müède hêrre gëre genâde begân belîben rât gewîsen èdellich tugendrîche lëben .
lêre ergëben hërze durh_dazz beschèidenlich witze kraft .
volk rîtæreschaft sènten geruochen hêrre .
genâde gëren bestân belîben untertân gelërnen zuht rîtære êren küning gëben antwürte beschèidenlîche gelouben geschëhen lièbe sache jung dëgen geruochen belîben .
zît vertrîben ring ding sunterlich vröuwede .
stân hërze gire wille hov burg vèste gevlîzen .
rîtære lobelîche belîben râten .
kêren volgen lêre hêrre zehant .
strîchen kêren guot pflëgen .
allhièr behalten benüègen .
wizzen hêrre diènen tôd zil lîb guot wolegemuot gesinde zehant küning rîche williglîche entvâhen .
gast wirt hûs stunte .
genâde vinden hant gewaltig .
zuht manigvaltig parîse gebièten brâten sièden tragen .
èdele hërze küre pflëgen hêrlîche .
tisch wirtschaft wille .
küning küninginne genæme gast ding brësten wirtschaft ërde .
tisch erhèben berèiten .
gast lobelich vüèren schade geschëhen rëchen .
zerbrëchen gëlten kurz stunte lîbhaft gesunt belîben ërde .
rèine tugende glas spiègel besëhen ding geschëhen vergëlten .
ouge bëren klârhèit lièht schîne zücken stëlen vone verhëlen bërgen ëteswâr .
stille tougenlîche geruochen ligen bote gesènten bediuten hëlfe .
muoten kêren ëteswâr hèimelich ërde innen alldâr beschouwen .
vüèren strîchen rëchen stôzen gevilde mère hère bërgen verdüschen .
ouge busch stunte gesëhen .
erspëhen zwîvel abe !
habe ganz bërg zièhen .
hinter versmiègen angest .
kêren allgemèine bërgen ëteswiè .
belîben sènten zehant berouben küninginne .
êwiglich slag .
gemêren laster schante vüèren vrouwe überhoèren ?
lîb vertrîben erwèlet swære kumberlîche pîn rât gevallen .
vone kêren|ër kièl urloub allgelîche .
hôh küning rîche biten gelücke .
vüèren schalten rîtære abe .
verholene kêren|ër habe schare strîchen varen .
wille gebot ervüllen .
umbetüllen boum rôr mènnische ôre ouge geware .
ligen schare bote .
genæme küning ingesinde entvâhen williglîche .
gewisslich name .
von|dër hûs bièten .
mèrken jâmer nôt minne tragen lîb wîb .
minne schîn gewaltig kraft .
dwingen gewalt guot lëben âventiure gëben gelagen hèil stunte vone genëmen küning zuht guotlîche hûs bëren .
hërze sorge verwërren minne strick dicke .
benëmen muot vröuwede kraft .
gedankhaft hërze lîb wîb kumber geklagen .
bibenen sorge èspenloub .
hërze zerklièben marterlich swære vrèmede wunter wilde .
bilede ouge ersëhen dènken jëhen geschëhen .
hërze jâmer durhdër blicken guotlîche mann gebærede .
lîden vone beswærede kèiserlich wîb dwingen ëteswènne lîb küssen .
hërze gelust zerspringen durh_dazz ne|solen rèine .
vlîziglich anedâht .
innen ze|ëtelich stunte ligen hërze wunt rèine güète begrîfen state gebrësten hôhgeboren gast geklagen smërze .
dës hërze marg nuot dorren .
lèid verwërren garn visch .
sitzen dicke tisch vergëzzen .
ze|èin|mâl trinkvazz hant blank irre gedank hirne allumbe wallen kopf vallen sinnelôs ding .
ouge swingen kèiserlich vruht vallen minne tobesuht starke stirne hërze hirne wüètig .
nôt übervlüètig tragen .
beswærede genuoge .
wîsen minne rèizel kraft gruntlôs trûtschaft .
lièbe sunter missewènte zwêne zesamene tragen .
vuoge minne brunst erlèschen hërze lîb .
ûzerwèlet wîb geturren hêrre guot entslièzen muot geværede .
gebærede schouwen verhouwen grunt .
schrift kund minne jâmer trîben .
wort dicke schrîben lûter vrisch tisch innen minnen guot hord .
wort tiute minnen hërze buochstabe gewiss .
gerèinen küssen ëteswènne guotlîche ouge slîchen tougenlîche geware nëmen kind schôz .
arm umbeslièzen trîben spil .
gëben lièbe muoter stèllen tragen .
küninginne liutsælig sitzen sitzen lësen .
stat stân küssen mund ofte stunte .
trîben dicke tougen .
minniglich ouge beginnen kapfen .
küssen vuozstapfe .
nîgen stîgen wëg minnensièch dëgen tôd wunt .
amme stunte lîse stille geware kind wünnevarw guotlîche dwingen brust dicke küssen lièblîche mund .
tougene schîn küssen stat stân vone ne|bîten hêrre .
kêren vrouwe gebærede .
vernëme|tuom vrouwe gast beginnen minnen hërziglîche kind .
wizzen küssen lid .
wizzen trit belîben gesètzen vuoz stat küssen zehant vone wènten belîben .
wunter .
dicke tougenlîche ersëhen .
wâr|umbe geschëhen vrèmede sache .
muot hërze gire kêren êren name lîb minniglich wîb vrouwe tugendbære wilde gemüète dunken .
nëmen jungeling vasten|ër .
ôre tor slîchen brust .
dës hërze muotgelust lègen hart .
tragen sancte martere lîden .
harte kûme gebèiten state beginnen gespræche .
küning entbièten hûs swâger urliuge varen küning rîche .
biten gelîche hêrre nëmen geruochen trôst zît hëlfen strîten vèste hôh kraft .
küning èllenthaft varen tugendbære vone geswinde .
wîb gesinde beginnen unterwîsen gast bevëlhen .
biten küninginne hôh vlîz geruochen nëmen schône pflëgen .
gëben sëgen îlen .
nëmen mâze swâger .
rèise vrô vrouwe getriuwe gast .
wirt überlast hûs vone vröuwede hërze state .
vlîz nëmen jungeling .
kêren ding geschulden gebære .
sælig geschèpfen adellich tugende loben jugend kèiserlich .
vrouwe hèimelich dicke sîte sitzen ofte sunter hazz kèmenâte .
berâten rîche hantelunge .
gesitzen bevröuwede spilen wünne sènten gemüète wènten jâmer tougen .
inniglich ouge beginnen bilede .
state geschëhen verèinen vone vrouwe minnenvarw kêren gast .
guotlîche wider mann trûren ?
swære wirt brëste !
wizzen vröuwede tragen benëmen .
verdrièzen stunte allhièr .
trîben hant wünnespil lanksèime lèider gevröuwen .
sælig vriunt stân âhte ding ?
ring schouwen suochen ?
entslièzen geruochen trîben krèiz .
mèrken wizzen jagen wirt gekünden .
genuht hovezuht strîchen .
jugend gëren lêre .
èi wilde strûz ouge bruoten tugende behüèten hërze anegesihte .
wunteren harte trîben .
bînamen sènten âventiure .
vriunt hêrre innen !
ërde sælede vrome hëlfe vlîzig .
nëmen triuwe .
kumber vone vröuwen entslièzen gëre hërze wille .
gelouben nôt .
sènelich gevèrwen .
minne blûghèit gebièten muot lèid quëlen .
mund wahsen swëllen .
beginnen brëchen schamelich swèiz .
minne hèiz siufz .
gevâhen nuot sorge minnensièch mann erwèlet wîb guot vrouwe hërzenbluot geturren entslièzen hërze wille ort ruochen hoèren wort gezëmen sælighèit wunter lègen rèine tugende .
kind jugend sènten .
lëben wènten trûren quëlen verhëlen verswîgen verdagen .
jâmer klagen verwunten bilede kund sorge beswærede .
zèigen gebærede lëben trôst .
hèiz viur rôst verbërgen verdècken ?
entblècken ougen .
jô mëlden schîne .
kumber offenbæren kraft bewæren varwe gebære .
jâr nôt gërunge .
bedwingen schèiden .
râten bekumberen vrouwe muoter minne .
kêren èllènte .
gëben vramspuotig guot vone biten gëren hëlfe sælede wîsen stiure gelücke rât gelènten stade genâde lîb .
spiègel wîb vrouwe rîche lôn vüèren holen .
vürder verdiènen verlâzen witze hôh gülte schatz widersatz gëben .
swære beginnen erwènten angest wilde sêw .
wint slahte vrèise .
rèise varen lièht hërze gëre beschouwen stat burg vinden .
erwèlet kind strîchen krèiz .
schèpfen minne gehèize wîsen geruowen sènelich swære .
liumunt nôt lègen gemüète brènnen .
hërze erkènnen ê_dazz ouge ersëhen wilde wunter wæhen klârhèit gëben .
vinden rèine lëben lob wîse .
lûter prîs lîb jugend .
tugende name .
liumunt dicke vliègen liègen zuht erlësen lièht klârhèit .
wârhèit erkènnen ouge gehoèren ôre .
krièg abe vinden sælede tugendlich lîb ligen sigenumft wort gesprëchen lob stætighèit wîse mann lègen .
wërelt wunsch gëben rèine lëben missewènte vone ne|wunteren wîse mann kunst versinnen lègen hërze muot minne guot beginnen rèizen krèiz vrèvellîche vüèren .
nëmen berüèren rèine .
tôre gëben slahte .
sènten wantel minne .
vüèren lützel wunter belîben valsch getiusche gëben wider wunter hant vergëzzen .
ahten wunter wilde .
bilede toub .
erwèlet roub lîhtiglîche gëben ?
rèine lëben zücken berouben houbet slahen abe rîche vruht .
wizzen|got brëchen zuht hèrte .
umbevâhen .
zwêne .
erwènten geschrèie hant smërze .
hërze erküèlen volliglîche ahten spriu geschëhen .
vrouwe èdele wæhen lëben lîb wîb minnen ërde .
hôh nëmen wîshèit hord .
gëben durh_dazz wèren versprëchen hêre küninginne .
kunst mèisterinne jûne schatz pflëgen übersigen witze geræte schèiden wille muot .
vrouwe gehèizen guot hôh wîshèit .
widersagen mund grunt durhnèhtiglîche hold versprëchen gebot schèiden .
râten vallen minne wërt .
gëren inniglich muot .
witze güète minnen hërze strîchen suochen genâde trôst .
minne rôst vallen wallen jâmerlîche buoz jâmer dolen .
vriunt erkièsen mann .
wonen rîchhèit adel küning vater gewalt .
küninglich hant stân rîche gestân gelîche ërde .
rîche èdele vrühtig .
genühtig stunte bote grunt volk kûme enthalten krèiz bûwen ring .
vrouwe sælede urspring rîche beschèren genâde widervaren wille geschëhen .
wizzen hövischhèit gëren .
minne gewëren grunt rëht êwe triuwe wîb .
hèi rèine lîb genièten !
kêren geruochen vater lob zuht erkènnen geschëhen .
gesëhen lièht schînen .
vater pînen hôh koste .
tèckære wünniglich gold überlèid .
rîchhèit beschouwen .
stat wünnevarw rîche èdele .
rèden bestrâfen krèiz sælig wizzen gebëren .
dunken erkièsen durh_dazz wonen .
guot zerswach .
bèzzer hûsgemach rîche .
kêren vröuwede ganz schîne .
â|hî vater beginnen bièten !
muoter mièten krâm wërt .
hërze begëren volgen sêw bièten zuht wünne entslièzen .
êren dunken mügelich hërze vrouwe .
trûren !
wille hërze gëre versènken verlust wirt brust nâhe minniglîche dwingen .
arm swingen vone dicke geschëhen marterlich .
vröuwede smalz snêw nôt mund durhliuhtig küssen .
tôd guotlich ding pflëgen tisch wâgen lièbe sunter .
halten ouge kopf dicke durh_dazz blick gebëren .
jô dringen alldurh hërze same .
kêren dannewërt lègen schôz .
hërze hèiz trahen gièzen hërziglich ungehabe wüèschen abe tougenlich wîse .
hëlen jâmer lîse wirt innen minnen rèine lëben hôh .
sièfe|sîn grunt zièhen nëmen ouge hërze .
wâgen smërze ringe lîden .
dicke minne sènen bîschaft gedankhaft geruochen jâmer .
pîn angest minne lîden sëlber innen hërze verdènken minne .
ëht bîschaft niènder mèine wènten .
vrouwe èdele erkant krièg gelîden sëlber strîten gedank dicke durh_dazz strick sorge entbunten .
hërze vinden ruowe ganz vröuwede hôh .
ouge zièhen verlâzen versuochen versêren zuoze|ër kêren gesiht wërfen blicken tûsent|stunte ouge verstricken verwërren lèide hërze .
vrouwe smërze gelîden vone .
erwërben zît überwinten lèid klârhèit betrüèben ërde sèmfte milte gègen .
entwëder gire nèigen bilede rèine verwantelen schîne zwêne èntelîche tôt .
trûren sènede nôt dringen bèin sêle grunt .
hërziglich wunte ûzer mâze bitterlich .
zwîvel ingesinde begraben vüèren vone .
vrouwe wîb lîb schèiden .
gelèiten lîb gehazz !
sælig vrouwe bedènken betrahten wirt ahten vone kêren .
biten bevëlhen .
unmære lützel âhte .
verstân mann lützel hôh gunnen triuwe gebrësten vrèmede gast entvâhen pflihte .
tragen hërze triuwe inniglich stat wizzen bevëlhen hant vrèmede mann unbekant .
gelouben vrouwe wider hërze versëhen .
mèrken spëhen .
vinden minne state vrouwe hërze spil erquëlen ?
jô sorge entbinten .
zît vinden irren .
wërren wirt wëg lâge stëg wërfen vèllen abe dës loèsen ungehabe ènten zuoversiht !
naht geschëhen minnen|gëren wille lièhtbërnte tag .
hërze erküèlen ervüllen gëre sæliglîche geschiffen rüèren .
vüèren kumber hèrte .
minne schèmen zücken nëmen roub wîse durh_dazz prîs belîben schulde .
vorhte vüèren allzehant vride vater rîche habe .
angest abe erwènten .
wizzen stolz vriunt rouben nëmen vüèren rüèren schiff mann gâh wîle .
erîlen vürhten harte .
wizzen vrouwe rèine hère beginnen strîchen mère samfte erbîten gestrîten èllentrîche hant vater rîtæreschaft überkraft entsitzen êwe .
gelouben vrouwe zwêne suochen .
geruochen vone kêren lèid zil belîben ungewone .
vüèren hant kumber lîden strîtiglich arbèit vater zorn .
rèine wolegeboren kêren vüèren geswinde .
ê_dazz bevinden roub nëmen stade stôzen .
rîchelich erkènnen erbièten zuht wort vrouwe entslièzen tiute .
vater wænen allgemèine fèie gotinne wilde lëben bilede ane|bëten wîb wort ort beswæren muot rèine güète beginnen schamen .
lobesam getriuwelîche gerèinen betrüèben bëte .
tugendhaft küninginne trûre lègen .
dwingen wîblich blûghèit beswærede tragen .
ouge slahen schamelîche swîgen .
bluot varwe sîgen mischen antlitze rubîn durhliuhtiglîche .
antwürte bièten kümiglîche .
beginnen wider krank tumb lëben antwürte gëben stark tageding misselinge brèit .
getürstighèit mann .
unser lûterlich êwe gast betrüèben trûren üèben swære .
bald zwêne swachen ?
beschèiden ding wîse .
wâr|umbe prîs machen wantelbære ?
liumunt vliègen lûter rèine erkènnen wîb gezëmen vone wunter nëmen wîsen geturren brëchen abe lob wort vrèvellîche .
wænen gezucken vone hêrre .
hêrre ergân .
zehant riuwen nëmen roub wîse vone tugende prîs zuht begân missewènte .
vrëch hant berüèren .
lîb hôh ding bedwingen dank küssen .
wantel rèine sènten wèren überèin williglîche .
nëmen .
verlâzen verlâzen rîche micheles hôh .
lob zît sage .
lîb wünniglich schulde riuwen erniuwen rèine zuht minne vruht schèiden zît .
wâr|umbe ervüllen gire ?
wunteren muoten ènten zuoversiht unbilede hërze minnen .
wünniglich lûterbære wërelt bilede sun wilde sache sëltsæne ding beschèiden jungeling sènten minne .
lîden jâmer lîb vone tumb wîb verbièten hold hërze tragen .
dunken ungevüège zuoversiht ganz stætighèit ligen .
hold hërze slahte minne kund .
entslièzen mund wort rëht hôh geslèhte èdele rîche .
adel geburt schînen vriunt gelîch .
künne rîche wère .
vater hêrre èdele küning obezz .
hôhgeloben nâhe jëhen nëve .
gast spüren èdele .
verwîsen dürfen mâge geslèhte .
küninginne krèiz .
rîchhèit guot muot ruochen klèinen .
gold gestèine gelèisten hërze lützel ahten guot .
wille muot ènten gire hërze hold gülte gold gegëben .
dunken bèzzer lëben lîb habe .
guot schatz abe stunte .
vîgen hërze durh_dazz beswæren wizzen hêrre nëmen vriuntschaft hord überkraft ërde .
jungeling gëben lëben minne wâgen .
betrâgen êwe zerbrëchen mann versprëchen stunte .
grunt gelouben mann übersëhen .
âhî spëhen tragen hold tisch verholene kêren trahen rèrten schulde tougen !
ouge sèniglîche nëmen anegesihte durh_dazz gedènken hërze erschèinen ligen gedank .
kopf trinken vlièzen ze|stunte stân mund trinken kièsen tragen hold .
nëmen dicke müèzig belîben schrîben èinhalben tisch ort dër_manne minniglich wort .
verstân allzehant gewant lûterlich stat .
hërze slièzen lësen hant zèichen .
dicke rèichen vinger brust erkènnen gelust minne tragen .
hâhen slahen ofte brâwe kund beswæren sitzen vergëzzen sëltene muot .
lîb guot wünnespil .
bezèichenunge erougen tougen .
ouge lërnen rèden mund .
hërze verwunten gelouben mann getrûwen .
mann gebære bèzzer getât .
minne lützel triuwe hërze trügenhaft .
bîschaft zèichen hërze erwèichen wènten gëre bezèichenunge erkènnen kund .
sælig hêrre muot minne zuoversiht .
rèden gevallen .
wîb lièbe pflëgen .
lîb minnengëren wîb schulde verdènken .
vollbringen lîb zît minne wîb .
iègelich gunnen hërze ne|solen ne|minnen .
stoèren jagen .
wîb unstæte wizzen hêrre genuoge stætighèit wunter wille lësen .
gëren lîb !
hëlfen zuoversiht harte .
minne rèine kêren .
bîschaft mangel sache wolegetân hërze gëren .
ding entbëren guot stèllen tugende adellich ding .
hôhgeboren jungeling wænen gewërbe bëte tag belîben ?
ze|wâr trîben bëte wider .
êrest wort versuochen .
rücken wizzen offenbâre ouge dunken gelouben !
sælighèit ligen zunge ne|pflëgen wider .
muot schînen grôzlîche hërze schînen .
tragen pîn .
mund tragen gemüète .
hërze ligen wunteren .
zëhen hundert lîb gëren belîben ungewëret stat nëmen .
wèren geswind snëll schiff ê_dazz begrîfen rëht minne tûsent mann gunnen viur dürre .
tragen .
hëlfe wâge wërfen abe stëg .
mann enwëg pînen lîb .
suochen bekumberet wîb êwe besitzen vone gëren vrist bëte erwinten .
vrëch hërze linte belîben zervüèren zertrîben !
hêrre getriuwelîche gëren unwërd wünschen slâfgesèlle brût .
trûte tèil getuon beswæren ërde .
beschirmen schamelich missetât hèil gëben vorderen lobesam .
zücken lasterbære roub durh_dazz lob toub kiuschiglich stætighèit .
drî gotinne wünniglich ergëben gerihte geschëhen .
urtèile mund gesprëchen gehôrsam .
drî miète widersatz .
êrest geloben wîshèit dritt wîb .
drî lîb ligen hôh wirdighèit belîben blôz durh_dazz krièg .
ergân rëht wârhèit kûme gelouben .
drî gotinne rouben hôh machen untertân trügenhèit .
lègen mund urtèile hèil tragen name zièhen rîche lob wort wîshèit vürehord bièten .
witze gold gotinne fèie grôzlîche hôhe gëren wîstuom guot .
lëben muot vollbringen rîche zuoversiht gehaben sëlber lôn tugen witze schatz rîche .
gelîch lîb prîs gotinne wort blüèmen .
rüèmen dunken genuoge .
ungevuog fèie loben vrô rüèmen verjëhen versëhen varen lâge stèllen lob süèzen vallen .
vone wîsen sèniglich arbèit .
lèid dunken lob .
ding hërze gëren guot wille stunte wâr|umbe mund versprëchen zunge ?
stimme wort gemüète samfte dulten .
hèil verschulden minne loben dunken ding .
sælig jungeling versmâhen lëben kunst gegëben hord jûne pflëgen vone hôhe hërze jugend tugende küningrîche .
èdele muot gëren sache stèhelîn hèrte îsen hëlfe wîsen sènelich .
versagen hërze stahel .
ëht zuoversiht vèstiglich muot minne guot strît widerstân .
rëht gemüète wèren .
pfluog êren hart grièn hërze springen ding .
wizzen hêrre sëlber verlièsen allzehant gesæjen vruht .
geschëhen lègen hërze wahsen wan smërze schadelich zuoversiht ne|solen rëht vröuwede bëren .
vone gëren lîb .
minne unkündig belîben .
âkust trîben mann vlîzen spil .
beziugen valsch wênig tiègen getriuwe mann betriègen list vrouwe zîhen triègen loèsen .
kôsen èinander wænen ouge dènken tougen minne tragen pflihte .
ligen unrëhte zwîvel stille offenbâre murmelen rèden vone stark vorhte laden swære sorge lîb .
kamerwîb volk lègen unser gewërv unser ding .
jungeling hôh bëte stân verlâzen gelîchesen .
minne rîchesenen varen gebâren .
belîben ungebærede wërben hèimelîche spil !
minne state bald !
mund gewalt rèden mâze !
wirt rëht schulde gebièten .
dwingen urliuge nôt wëg sparen .
zwîvelen varen vone vrâgen wille kêren .
beginnen wider minniglîche varen !
hërze gèile .
dunken vröuwedenrîche hèil biten .
drücken nëmen getriuwelîche brust lôn küssen mund dicke .
schicken hov ding rëht !
hûs knëht bewachen pflëge wëg bevëlhen gast !
lègen hôh vlîz last pflëgen stat !
smièren stunte .
spott mund enthalten nôt .
dunken gemèllich pflëgen kûme gerèden pfriunt geschëhen hërze gëren .
kêren küning wëren snëlliglîche sêw .
getürstighèit gewone .
gelouben vone ding gemëzzen snëlliglich vâre vone schèiden .
wonen harte nâhe vërre antlitze .
bald !
kund gewalt hôh küninginne beschèren wîte swèimen varen berüèren .
ze|wâr küning hant rèichen harte vërre .
wirt hêrre strîchen zwêne langen gewaltiglich kraft .
angesthaft lîb .
wîb stolz vrouwe vürhten billîche muot .
lâge vone lègen lièht klârhèit spulgen alldâr .
getrûwen forme .
lûter gëben ane|stëren hërze sicher .
vlîziglîche schulde nëmen lièhtgevarw lûter .
wîb wünnebære dicke schade pîn lob hüèten lîb wolegetân vrîhèit gëben hôhgeprîset lëben .
wîb wole|gestalt gewalt volliglîche wîb wünniglich lîb lièht varwe tragen .
swachen vrîhèit wünnesam vorhte ervüllen gire .
muoten bëte gewalt bedwingen ërde unschuldig wider wirt .
vrouwe ëteswènne bëren lob gewalt vlîz itewîze sèmftiglîche toèten ding noèten volgen .
gemüète abe dwingen lîhten ringen laster gelimpf .
hèil kurz stunte überwinten gewaltiglîche ding !
wâr|umbe rèden ?
wünschen beschèiden wîse .
zunge swachen prîs wort allze .
wâgen lëben ?
minne widerstrëben stætiglich triuwe .
kraft geswachen krank gemachen schade bëren .
viur êreste entzünten zehant zergèngen .
dâr|ûfe lützel sprèngen wazzer erlëschen .
minne entbrinnen erlëschen wîblich stætighèit .
hërze lèiten jungeling üppiglich ding lîb swære bürde .
minne vrèmede gast belîben sëltene vèste wilde .
gast bilede hôh stætighèit wëren irriglîche varen wanken minne gëren zît abe .
varen ungewiss habe gruntlôs sêw geziug maged jagen lèid ungewinn gast minne verlâzen unstæte gehèizen triuwe brëchen .
wizzen râchen lîb rèine mèine wîb minne rouben .
gelouben lëben kund .
dicke stunte vrâgen tougene ê_dazz ouge bûwen krèiz vone erkènnen wizzen unstæte .
hërze bîten wëren gesitet allzehant .
wènten hërze muot unterbint guot trîben nôt belîben .
enmitten vröuwede hërzenlèid kouf minne louf beginnen trîben belîben lôn îtel wân .
wizzen mann berèiten bèiten wan samfte .
guot wëter ligen habe wërfen vröuwede minne stëg minne varen enwëg wint hûs jâmer trûren .
hèil vüèren sêw wahsen lèid erlîden beginnen mîden dicke vriunt trôst .
lèide erloèsen hëlfe zorn gire ëteswènne slahen vergëbene tragen dicke ofte smæhe hazz ?
gevallen ?
küning muoter mann vüèren ?
wërelt gemèine swèren swach wîb mann lîb rèine vrouwe versmâhen .
vingertiuten vater schulde .
itewîze stunte vone ungesunt lîb vërh .
gevallen halm indwërh boèse hût stille überlût mëzzen .
vergëzzen unschuldig swære unverdiènet dulten .
schulde beginnen lèiten .
schèiden mann wèren verwizzen dicke .
lîden smæhe hazz lèid überlast .
bekomen hûs gast dènken allzehant hërze stân gewant kraft .
nëmen bîschaft gëren wænen vone mann .
ouge argwænig hërze begraben lègen gemüète .
kraft laster geschëhen ouge unstæte nènnen .
ê_dazz schènten ërde zehant verslinten .
wizzen vriunt kêren trûren angestlich nôt .
gedènken hërzenlèid gewone valsch schèiden vaterlant !
zunge hant wirdighèit gehèizen brëchen unstæte gelübede vone jâmer pîn beginnen .
kêren schante lèide .
mâge vater geturren gesëhen geschëhen laster smæhe ding valsch jungeling wîb verkièsen .
vröuwedenlôs belîben ërde vüèren vrèmede krèiz .
hëlfen gehèize wunter verlâzen vone varen ?
hèil bewaren kêren entsitzen troum bewæren muoter kièsen sælig mann .
vackele brinnen tugendrîche brust .
vürhten verlust wahsen vone .
turn vallen ërde .
zerstoèren wîssagen verzagen gewahen turren vone varen üppiglich zuoversiht .
wirt træge bruoder lobelich vone vüèren sunter wère .
strîchen mère schèiden hant verlust erschèinen bitter ènde hèrte minne gëren .
nôt erlâzen .
ernèren .
strît erwèren lützel hërze rèine geturren ze|urliuge bald .
minne stèllen kampf .
vëhten zît vröuwen gebære .
swære entsitzen schaden belîben beginnen sparen .
vone varen widerkêrære rügge schalten hinter kumber angestlich ervürhten entsitzen .
betrahten witze verdènken besëhen schade geschëhen rèise wèntig genèndig schade vrome hant .
entwëder vone kêren geligen tôt entsitzen nôt .
genuoge trîben .
vriunt wider zestunt .
kund gewëren .
hërze gëren wizzen erkènnen ne|solen vürebazz hoèren .
lèid trôst verjagen rëht zît .
vollènten zuoversiht tèil vrüèie .
êrest minne blüèjen spüren genuht vone lôn vruht wênig mîden .
snîden hërziglich triuwe trîben zwêne ding .
jungeling minne .
tagedingen kôsen sigeloèsen zuoversiht .
geschiht spèngelîn enthaft dorn kraft bevlièzen houbetlock vone swære bitter ungemach jungeling ersëhen kële blôz hût gevèrwen überlût bilede tôt gëlw .
lûter blank vëll geschèpfen jâmer wallen unmaht vallen geswinten .
tugendbære jâmer nëmen gesinde vüèren .
allzehant geschëhen kraft rîtære lobesam gedènken stunte state kund mann .
mèrken dës muot stèrken gelustighèit .
küninginne biten bedwingen .
vone ûzerwèlet hèimelîche rât drâte zücken stëlen .
wille beginnen hëlen vrouwe minnensam .
vüèren tougenlich stat hèimelîche biten kêren habe stille tougenlîche abe rîtære tugendbære geswinde .
kund tag beginnen kème snëlle kastël küninginne rîche stôzen allgelîche kêren .
künden zehant biten schîne sëgel wîz gevèrwen .
halb kole halb kride .
gast erlësen entbièten schèiden kastël binten sëgel zwêne hant vlîz .
gevèrwen halb wîse stân halb swarzgemâl .
vone sunter twâl betiuten gedènken sëgel gelîch sëgel schînen vüèren .
zèichen erlinden erwèichen küninginne sëgel wîz binten gedènken mann widerstrît beginnen zît stade entvâhen gezëmen .
schiff allzehant zücken roub wîse .
hövisch entbièten schare geswinde geschiffen rîtæreschaft wille morgen vruo riuschen rüèren .
sëgel vüèren gast sêw schînen halbe wîz snêw halb brant .
zehant küninginne .
vrouwe hêrre .
wort !
zèichen .
wârhèit sëlber spëhen kêren zinne !
sëgel vüèren kius wâre küninginne zinne stunte .
gast sëgel kund zwêne hant liuhte vone vrouwe dunken .
genâme gemüète vrô .
kastël sâr|zehant .
wilde mère beginnen .
mann entvâhen .
dës küninginne zücken nëmen kièl stunte stade gerade vüèren schiff .
snëll griff lîb hôh rouben .
schiff nëmen vrouwe bekomen abe hûs .
mère ünde kièl trîben vone .
mann küninginne vüèren .
marnære guot wëter snëll vâre .
geware zücken île wâg strîchen vlièzen .
pfîl schièzen mâze geswinten entvâhen beginnen minne lôn .
stat ligen pfad stôzen stade îlen kastël blâw gëlw .
ëht siben ligen stat naht belîben ruowen kumberlîche .
gast hôh wünne kraft .
wirtschaft brâten wunter sièden .
sènten bote geswinde gègen küning künden tag hôh prêsant vüèren zogen .
voget gèile .
dunken hôh hèil schouwen bluome vrouwe .
tugen tageding ?
hövisch jungeling halten strènge jâmer küninginne rîche .
bînamen gelîch betrüèben .
klagen swære gast erschèinen beginnen wèinen marterlîche gehaben .
hërze lèide begraben ungemüète .
winten hant lièhtgevarw erbarmiglîche wërelt gebëren !
arm verlièsen mann kind guot !
riuwen mère vluot slahen gièl kièl tragen habe .
wâr|umbe abe gülte ?
verwèisen wirdighèit wunter lègen küninglich prîs ?
lob swach wîse verènten hèi hërzenlièb mann jâmer lèid pflëgen schante laster geschëhen .
wizzen vröuwede tôd wunt .
beswæren sêle grunt hinevart .
lîb !
sæledenlôs wîb betrüèben stætighèit .
lègen erbarmiglich râche .
lantsprâche künne gebëren !
lèider verlièsen vrèmede zunge üèben .
vriunt betrüèben schamelich ding vrèmede jungeling entzücken .
verdrücken swachhèit .
getriuwe bruoder gast sêw vüèren .
êwig schante allgelîche küningrîche zücken roub tûsent jâr .
laster geschëhen unsælighèit lèid klagen sêle êwig nôt .
tôd ê_dazz mann verkièsen verlièsen trîben .
brëchen vinger rîben ouge lièht glas .
ungemüète gebærede ligen beswærede versigelen hërze .
jâmersmërze lîb schouwen vrouwe beginnen trûren klagen .
wèinen hantslagen maged trîben wîb .
lègen martere lîb ungemüète .
verdrièzen beswæren bëren .
vone jung hêrre küninginne trëten .
wort biten verbëren klagelich swære strènge ungemach .
guotlîche küninginne hôh trûren inniglich klagen !
erlîden vertragen jâmer üèben ?
sorge betrüèben rîtære .
bitter vrouwe trîben .
gehaben übele hôh sælighèit !
swèren èid bekènnen .
bèzzer küningrîche beswërten vröuwede .
girede èdele hërze sènten wunsch wènten lîb .
sælig wîb lièbe ergètzen harte wünne zersparen erbièten alldâr .
ervüllen gëre lîb guot muot tugende !
jâmer ërde sêren verhouwen .
troèsten vrouwe maged !
schade lèide .
muot beginnen stân sènten vröuwede .
vater kêren williglîche .
stat nëmen êwe gëben volliglich wërdighèit .
guot berèiten minne .
hèrezoginne vrouwe ûzerkoren belîben zorn gemèine allgelîche rîche vrouwe trôst erloèsen sorge gemüète .
dwingen wîblich güète vallen snëll vall vuoz .
guot genâde dank .
erbarmiglîche stân lèider genâde dürftig .
guot wille schîn vrèvellich kraft .
gebièten mèisterschaft varen .
bewaren ungelücke geschëhen ervüllen .
genâde ërde wènten sènten almuosen .
buose verlust vone bedurfen ëteswër arm erbarmen genædiglîche .
hêrre gedènken unser hèil gëben .
unser unser lëben beslièzen pflihte .
gewaltig getuon .
bloède erbèinen spèrwære kraft klâwe behèften wille .
übel guot erzèigen .
hërze gire gebièten geschëhen tugende ougen zuht .
unser hèil genuht hant vallen genâde antwürte bièten .
bitterlich tôd jung lëben vèige kraft erzèigen slahte swære nëmen hovebære hant wîse .
lègen vlîz .
wîb mann vüèren zît kèmenâte wît .
stân bètte sprèiten schînen èdele guot .
vrouwe tugendrîche biten sitzen .
wort witze beginnen troèsten lîb .
genâde sælig wîb strènge trûren abe !
gedènken vrouwe minniglich gunst versprëchen rîchhèit kunst durh_dazz zuoversiht vollènten .
erwènten rîche untertân ërde gewalt .
guot hant gëben lëben gevallen rèine vruht .
kèiserlich zuht bièten tag vone genædig !
geruochen hërze gire vollènten vrouwe !
erwèlet küninginne êwelich mann !
hërze gunnen gelust geschëhen wizzen getuon beswæren .
ervüllen trüge mund gebièten mann wèinen minne ouge sinne wort wîb .
lëben lîb ergëben hêrre pflihte lèider beschirmen ernèren .
gewalt erwèren widerspænig untertænig dank .
wille überwinten .
stunte lèider volgen allze lîb .
minne gehôrsam .
gelücke gram kièsen mèrken vone lèide geschëhen ervüllen zuoversiht girede zehant .
gewalt vone widerstân kûme .
wizzen kraft sigehaft wort minniglîche .
gelouben geschëhen hërzenlèid verlièsen vriunt .
vrouwe rîchen hôh vröuwen tragen sament lîden .
betrüèben èinander zît .
gemüète strît lièbe lèide .
vallen unterschèide lèid strick nëmen sige lèid vergëzzen .
vërre gëren zê laster verlièsen mann gëlt küninglich rîchhèit .
sitzen ëht allezz bîten hèil stunte minnenwunte vriuntlîche gelag lièbe pflëgen lièblich .
snëll île innen minne entbrènnen kole vertragen ûzerwèlet dëgen guotlîche ligen .
ouge varwe tougen hërze sènten .
hêrre wünniglich minne biten rôsenblat bilede gevèrwen gèrwen blèich schîne zehant .
hôhgeboren vinden minne zèichen beginnen blèichen rôten bëte küninginne hèlsen küssen .
dwingen nâhe brust umbevâhen lîb .
minniglich wîb vertragen verswîgen .
âmèhtig sîgen hërziglich sache .
dèckelachen bètte vallen .
brinnen wallen minne grunt .
beginnen erhitzen erwarmen arm güète slîfen zehant .
rëht lièbe geswinten trûtschaft .
bîten ?
zart lièblîche hërze dwingen harte unlang kraft vrouwe minnensam wîb .
lîb minne sigehaft .
vröuwede lëben trûtschaft vinden kièsen .
wünne gruntlôs zil minnenspil lîb gëben .
gewünschet lëben ganz vröuwede widervaren .
hërze tougenlîche swèren gelièb .
minne mëzzen gelîche wünnebæren .
èinander hold mâze günstig .
zunge künstig betiuten wünne vinden .
hërzenlèide vröuwede gelësen wizzen samfte zît .
vröuwen trûren .
rèine verlust entvâhen zergân vröuwede vinden .
mann kind hant lützel âhte guot .
muot swære entsitzen .
hërze vergëzzen zerstoèren wîb .
ê_dazz verlâzen verbëren verlièsen mâge .
wâge vriunt lëben küninginne hôh wünne slahte .
vröuwede ligen naht lièht morgen .
trûren verbërgen lèid geschëhen .
morgen gebrëchen wünniglich tag ne|ligen guot .
vröuwedenrîche muot schiff .
varen vroèlîche vrô vone gègen tagezît snëlliglîche .
nëmen vrouwe dicke .
ougenblick beginnen lîb widersëhen wîb hôhgelobet mann güètelich minniglîche .
hërziglîche .
hôh wünne naht vone ougenwèide wîse .
spiègel erkièsen dorn ouge .
blick varen tougen .
tragen hërziglich gëre ze|èinander wilde sêw .
.
lantrivière gesiht rüèren kièl vüèren vroèlîche stade wërt .
ross wünniglich pfèrd zehant zît vone rîten .
klèid lîb lègen zièren gesëhen wîb stæten .
beswèrten sorge varen .
mann kumft .
drî rîten rîtære vrouwe .
schouwen geware ouge lièhtgevarw williglîche beginnen entvâhen wërdiglîche .
muot vröuwedenrîche kumft rîten .
wîse hovegesinde wizzen|got dènken jëhen wîb gesëhen lûter wæhen küninginne .
gëben lièhtbërnte schîne ding ûzerkièsen swèren allgemèine rèine spilen vröuwede schînen .
kêren zuoze|ër wunter .
vrouwe berouben .
gelouben mènnischlich crêâtiure kurzlich lîb .
wîb wænen èngel wünnebære durhliuhtig himelbote allmèhtig sènten .
â|hî verènten gedank liutsæliglich kièsen bilede !
wunter wilde lîb kapfen .
rîten samfte gemæze vüèren pflëgen rîche mâze gezëmen .
küning lobesam minniglîche entvâhen .
ding tragen .
betiuten rëht beginnen rouben hant .
gelingesche âventiure kund grunt .
küning wîse entvlièhen muot erhoèhen ervröuwen hërze .
vrouwe lûter fîn beginnen schône grüèzen süèzen guot erlësen bièten wërdiglich zuht .
nëmen kèiserlich vruht lièblîche arm .
bevlièzen hant gëben küninginne minniglich trôst lèid erloèsen hërze gemüète .
vrouwen ër|in vrô trûren abe !
rîche sètzen pflëge wëg gebièten gewaltig erwèlet küninginne wènten .
vone nëmen .
allerêreste vriunt .
swèren tûsent èid getuon gebièten muot hërze .
geruochen geschëhen vlîziglich anedâht antwürte bièten .
trûterære nôt genædig binnen trîben stunte wort .
lîb gelâz schulde gevallen ougenspil ganz wünne entvâhen nëmen .
stat gezièrede .
gruoz èdellîche entvâhen .
rîten gègen schare mann vrouwe lièhtgevarw entvâhen .
zuht wunter bièten ne|widerstrîten .
gazze wîte beströuwen schall rîten .
gesnîden loub tièr want zièren ruom lob .
lob prîs .
wërelt zergân entvâhen rîchelîche vrouwe hêre entvâhen rèine erwèlet klârhèit wunsch lègen .
alt jung mann wîb entvâhen wünniglich lîb gruoz .
hèben unmuoze kèiserlich stifte .
gëben hantgift hant krâme burgere vrô sælede geschëhen vrouwe schînen lièht karfunkelstèin kiselinge schînen .
pînen hôh vlîz ding nëmen volliglich .
vröuwede wünniglich ding .
singen tambûre harpfe gîgen .
tag beginnen sîgen enwëg sorge .
morgen wünniglîche erschînen triuwe wëben èinander zêwe gëben küning hant .
pflëgen wîb nëmen mann roub stætiglich êwe wonen .
wænen hèidenschaft vone rèine gëre gewonehèit varen .
jungeling geswèren ganz mahelen hôhgezît machen hov siben naht hôh wèren .
vröuwede gëren vinden kraft .
ganz wirtschaft beschouwen bekènnen hôhgezît vinden geschëhen .
vinden küninglich gast .
vröuwede wünne vèste tragen èinander .
wîssage küning tohter rèine trûrig alter .
vröuwen mann wîb wünniglich lîb wizzen schade laden briutelouft .
slahen rüèfen küninglich vruht strènge jâmersuht beschouwen überlût .
zèrren hût abe wange vëll .
hâr sîte gëlw swarte brëchen .
ruofen jâmer arm !
wâfen !
geschëhen stat beginnen zerbrëchen zervallen ?
hôhgezît sûr .
porte mûre zerstoèren geschiht hæle bruod .
hoèren erliuten jâmerlich stimme beswærede hërze lîden .
tôd snîden unser brût entgëlten .
!
jâmer dulten mâge schulde ouge verdèrben bluot verschüten !
gebièten stërben durh_dazz lîb schouwen .
vrouwe hôhgeboren wîb rèine lîb genièten swære mann strènge martere angestlich schade !
èdele bluot erbarmiglîche vlièzen allenhalben begièzen gazze .
vröuwede bazzen stiften .
betrüèben vergiften hërzenlèid .
ougenwèide lîb gewone turn zerstoèren grunt tièf wunte schrôten .
hèi arm tôt schouwen kièsen !
verlièsen bruoder !
vuoder bluot verrêren lîb versêren vèige briutelouft .
minne koufen pflëgen .
trûren widerwëgen büèzen jungestlich tag êwiglîche .
vröuwede gëren jâmer ènten .
zervüèren verswènten sal hovelich schall lèider erhèben .
hërze begraben gruntlôs nôt wange rôsenvarw betrüèben blèich vertân hîlèich stèllen .
vröuwede vergëllen bitterlich .
viur rëchen getât wîb zücken roub wîse sièchen küningrîche zil .
lëbenlich wünnespil sorge toèten rôten bluot touw .
vrouwe blank hant linte vröuwede winten wèinen .
hôhgemuot betrüèben muoter kind .
hëlfen klagen nôt verlusterbære tôd ergân !
verlièsen vater muoter !
guot vinden hant jâmer hëlfen schrîen stat offen .
verslièfen hèlle mann lîb lëben zücken durh_dazz drücken bitterlich nôt vriunt tôt ouge ligen .
bruoder zîhen übervart !
rîche pfènten küninglich vertân kêren .
vater muoter verwîsen schadelich varwe trîben .
vröuwede belîben hôhgemüète abe .
jâmer ungehabe bitter vrouwe rîtære beswæren abe wëg vüèren .
gadem stôzen biten beslièzen beginnen erdrièzen klagelich swære .
wænen unsinnig stunte kund schône versinnen beginnen bewæren kurz tag .
lôzen wîssage ervüllen ort .
spüren wort belîben ungelogen .
vliègen gewaltiglich hant zücken .
vone verdrücken vröuwede hôhgemüète .
klagen rèine güète adel zuht .
genuht ervröuwen lîb wîb betrüèben .
hôh muot sièch beginnen vrouwe mann .
vallen strènge jâmer küninginne hêre hërzensêr vrouwe gelîden .
mund lèid stunte nëmen tugende spiègel vollkomen überhuorte vliègen jâmerlich wort hov hant vrèvelen .
küning widerkomen lèid niumære zücken vone küning wîse betrüèben .
wîb beginnen klagelîche klagen .
kêren tag swëgerhûs klagen lèid nëmen swëster wünnebære verlièsen .
hërze muot lèid spor .
vürste klagen swære .
drî gelèiten schade varen varen hèled hôh küre zersparen .
besènten allzehant bruoder ûzerkièsen küning hôhgeboren witze mannhèit ligen .
hërze ganz triuwe pflëgen gewone .
rîche küning .
stân hèrte adamas vèste wille hôh tugende schînen .
küning èigen beswæren vinden wîb wille beginnen stillen trôst ungemach .
vüèren lîse tougen wider erwërben bruoder trûren wîblich klagen !
verzagen ungemüète lëben !
sorge widerstrëben hôh mann kraft .
stân rîtæreschèfte bloèdiglîche .
beswærede hoèren verlust gerëchen .
bidèrbe vrëch hërzenlèid nâhe widertuon laster geschëhen .
wîse hoèren jëhen trûren harte wênig tugen überwinten smërze .
ouge hërze gièzen wazzer trahen verrêren slahen tièf wunte bluot rëgen .
bruoder dëgen schade überkomen .
wèinen gevromen rëchen .
gebâren gesprëchen gelîch gemüète sorge rîche gedank .
belîben ougen gebærede beswærede hërze lîb wonen zièhen mitalle belîben jâmerhaft .
witze stark rîtæreschaft trûren büèzen .
vlîz ringen lasterlich schade laden .
hoèren schade schadelich sache vîent swachen vîentlich swære .
schante lasterbëren gelîden schade widertuon stërben .
!
wërben hëlfe vriunt besènten kraft state gestân biten vüèren snëlliglîche .
rîtære diènestmann zèinander nëmen .
rîten vürste küning hêre hërzensêr laster kund .
hëlfe ruochen stân trôst manen .
bewègen zwêne bëte .
alter jugend strît muot entbrènnen gluot zorn wîse .
laster erougen hërze alt jung wîb kind .
unterbint strît tag .
stange stab unkraft behèften kampf zît .
strîten lëben mènnischhèit küningrîche brèit gewalt allumbe slièzen .
kièl gerüste erhèben .
wërkliut hant bekumberen vrist .
unmüèzig list wazzer vëld .
wilde wald schiff abe gedrümen .
wërelt vrumen strîtiglich arbèit machen berèiten wërkliut ûzerkièsen .
holz îsen lëder horn stahel kupfære blîw belîben unmuoze nütze .
gewæfene geschütze beginnen smiden .
gevriden rèise gègen .
berouben beschatzen trîbock blîden tarant loèdingære schadelich swære zimberen .
gevüllen laden geziug kièl strît gevallen allgelîche .
küning rîche pflëgen vlîzen .
entwëder muoter rèise gevaren kêren .
lèid gemêren verlust gerüste machen briuwen .
bûwen sturm nôt bedurfen .
ungevüège stèin wërfen angestlich pfîl schièzen kunst rîchelîche erziugen allzehant .
küning besènten hëlfe vrèmede rîche .
îlen strîchen beginnen muoter .
kêren varen hôhgeboren vürste gîtiglîche dürsten beginnen bluot guot hërze lîb tragen .
getrègede genuoge schiff lègen .
strît berèiten mann ross tièr vihe .
schulde jëhen rèise schadelich vrèise lègen .
betiuten ding iègelich wunter schiff tragen .
zwèliv gesagen sache ungemach .
list erziugen ding umbering strît verwüèsten .
verswènten lëben guot stân muot .
vlîzen wîse hövisch kumft beswæren .
troum bewæren bezèichenlich schîne küninginne erliuhten .
dunken beschèidenlîche stunte bluotig vackele entzünten hërze brènnen kumber nuot vone küning tôt knëht zît lëben âventiure vinden hirte rèine kind bèin zièhen gevilde .
troum bilede êreste vollbringen erdènken erhèben .
apfel güldîn ergraben strît hôhgezît wërfen drî fèie wænen verlièsen bîschaft .
bezèichenlich kraft kümftig ervüllen vlîzen .
wizzen wîssage gesagen tag apfel strîten bezèichenhèit bewaren .
wort vermæren kind erkièsen hôhgezît gebëren erslahen .
èntelich wîssagen gezièhen beschirmen wille vloèhenen schône schire vüèren hol zièhen kunst hôh beschèidenlich ding .
vone jungeling maged palas belîben kièsen .
lëben verlièsen schulde .
hêrre ungedulte nëmen bitterlich tôd vëll gold èinlant vüèren trëffen rüèren angestlich rèise vrèise ergân tugendbære nëmen vater jâmerlîche stërben vone vëll strîchen .
blèich hërzenlièb dicke vèige übervart stat rëchen .
nëmen vackele rouch missewènte bezèichenlîche .
schîn kraft ligen hôh bîschaft ervüllen rivière starke besitzen allzehant mëzzen angestlich swære .
gewære bruoder wîse wârhèit wort prîs valsch verschrîen widerrâten wîssagunge zehant bewæren volle verzollen beginnen lëbetag erslahen tôt geligen .
jungestlich tag grimmiglich mord begân zît ergân .
gelësen jâmer ding lèid urspring erhèben rîche sêw .
gedènken mord slahte bluot vergièzen jâmerlîche nëmen vrèissam .
tugen lang vone ?
küning bruoder strîchen gast künde stunte erwërben stark rîtæreschaft rîche magenkraft hant zale betiuten zît .
stat wît zwêne gebruoder vriunt nëmen hëlfe schîn .
samenunge stifte .
buoch schrift kièl kèmme gelènte nëmen guot vèste .
gast warnen hôh lîbnare .
hêrre laden zwêne hundert schiff wîtene umbegriff vone rîchelîche .
bruoder schiff vüèren sparen .
allèine zwêne ûzerwèlet hèrezoge hundert kièl vliègen .
küning nènnen hëlferîche hant varen spor .
küning kêren vallen sëhs sëhzig kièl vüèren ross .
hêrre zwêne èdelvrîe hôhgeboren zorn rëchen genôte .
laden vünvzig barke tragen stark harnasch èdele rîtæreschaft .
hêrre tugendhaft küning kind ahtzig schiff unterbint vüèren schîn .
schône wërdiglîche .
schare varen rîtærelich wone hèrezoge hundert kièl erwèlet .
alt küène hèled vone niunzig schiff wunter .
küning vüèren vrëch massenîe hundert barke .
hêrre nènnen vièrzig schiff gemèine vëhten gezæme .
küning gëren varen .
stade rüèren hundert kièl zehant .
küning hèled ahtzig barke erwèlen schône stôzen .
vone vünvzig schiff vinden tèil strît gëren .
grâve krèiz zwèinzig kièl ûzerkoren .
èdele brunn hôhgeboren stôzen schînen vièr drîzig galîne pflihte schouwen .
küning gebëren schalten niunzig kièl wërdiglîche .
vürste nènnen zëhen kièl .
spüren schare hèled gewiss .
küning hère .
insele mère hêrre bürtig .
vièrzig kièl lësen geschiffen .
küning nènnen sëhzig schiff .
vèste stark quâdervlins .
zwêne hèrezoge ahtzig kièl vüèren .
kêren rüèren zehant .
küning nènnen gebëren stôzen niunzig kièl gelouben !
grâve zwèliv kièl schare rîtæreschaft .
ze|Ungewinne .
küning schalten rîtærelich wère .
sibenzig barke mère vlièzen .
unverdrozzen vünvzig kièl rîtære hintene .
küning gebëren stôzen rîchelîche niun ahtzig kièl .
zorn vallen schade vone laden schiff .
hêrre hêrre rèise vlîzig .
hundert drîzig kièl zehant .
küning rîche hôh kièl hundert drî .
küning ahtzig barke .
küningrîche riuschen schalten niunzig kièl stade .
îlen küning gerade .
vünvzig kièl .
Èngellant vlièzen küning nènnen .
hundert kièl varen hôhgeboren dëgen .
zëpter tragen rîtæreschaft genuoge ahtzig kièl sêw .
küning kièl stôzen vünvzig hoèren jëhen .
vünvzig kièl küning .
schône entvâhen .
küning rîche spange krèiz hundert kièl nëmen .
küning sëhzig kièl sunter twâl beschèiden wîse .
küning voget .
hundert kièl zogen hôhgeboren mann .
küning bürtig .
vüèren lësen sëhzig kièl .
zëpter tragen mère wunter hère wîtene schiff .
begrîfen kièl vrist .
wërelt drî tèilen küningrîche .
tèil nènnen dritt schrîben lësen .
zwêne strît schalten kièl sêw schadelich swære .
volk wonen kumber dulten schulde rüèren vüèren kièl gewalt .
tèil wërelt wît erschînen bestân zwêne schînen .
alt jung kêren gemèine allgelîche rîche ligen .
küninglich dëgen lantrîbière besitzen widerwart .
besitzen muoter .
zehant varen rîtæreschaft èllentrîche kraft ringen .
zunge ungërne allhièr vergëzzen prîs besitzen gewinn ervëhten lob hôhe stân varen strît erwèren .
küning schare strîtbærelîche gevarw samenen verdamnen beginnen zehant vone kêren samenthaft .
varen rîtæreschaft wünniglich wald .
andereswâr .
mère angestbære wazzer bevlièzen .
stân boum mann wunter vinden .
ligen èinlant insel mère .
hère ruowe zît bîten gesinde .
stôzen sêw wald tag rîten küning jagen nènnen .
hinte zehant geschiht trëffen küning schièzen strâle stunte verwunten geligen tôt .
schuzz angestlich nôt sorge âhte .
tièr harte ungewinn .
gotinne schirm behalten wilde tièr gemèine vröuwede gelouben !
hinte küning erschièzen .
garw zart ungelogen zièhen gewalt tag .
vone beswærede pflëgen durh_dazz verlièsen .
zorn hinte hûs mangel waltrivière .
rëchen hère .
gewaltig mère nènnen manen schade lèid .
biten èdelhèit geruochen gewalt hant lîhen gëben vlièzen wazzer gevallen wille zît .
bëte vrouwe gewëren spott .
biten wëter hûs stark wint diènen drâte zît wæten naht tag gebot êren williglîche .
wint rëgen nëbel rouch untertænig .
gotinne wünnevarw entvâhen gewalt wazzer wint kalt untertænig rëchen tièr küninginne geswinde .
wazzer wint gebièten wünnebære swære hère mère geturren wald .
nëmen rèise tann .
ergièzen mère beginnen ungehiure stiure geschiffen geturren .
forst belîben allgemèine .
sorge mère ergièzen .
sturmwint grimmiglich wald gebièten sêw .
kalt snêw beginnen .
boum blüèjen stunte ligen vinden sorge bitter ungemach schulde geschëhen gotinne hôhgeboren hinte verlièsen .
lëben tag naht .
ungewitere slahte hère umbegrîfen .
kièl schiff geturren varen .
ligen stille schare sorge rîche .
wænen allgelîche mère verdërben wazzer .
gewalt hëlfen machen rîche sache beginnen bûwen getrûwen lützel guot .
muot stat hëlfen machen wænen brëchen rëchen zorn stat verlièsen rèise .
wænen vrèise sache dulten .
hinte schulde lèid wân wilde .
wald gevilde ungewitere laden .
stark ungevüège schade lîden .
zît trôst gëben angestlich lëben nôt ringen .
stân boum lang ast brèit .
vëlw ouge loben .
tolde obene loub gebrëste .
vogel nëst machen ligen ahte vogellîn schrîben lësen .
muoter niunt junge pflëgen .
.
slange lîse slîchen boum schèpfen vogel ungewinn gevære .
vërre glènzen balg .
mordgîtig schalk stîgen vëlw nëst jung wilde vogellîn .
lësen samfte slîchen ëzzen mund ahte vogel stunte .
niunt unvrô .
jung lîb beschirmen lëben .
swèinen beginnen getriuwe vone zücken slange allzehant verslicken verslinten jung .
stat allbesunter .
nëmen wunter betiuten .
niun vogel slange vrâz beginnen betrahten hërze ahten bîschaft ligen .
ding nëmen goume .
wonen wîssage .
wunter alt lachenære wilde goukelwîse ervaren beswèren vollènten gëre .
wilde tann ouge vèige sërpant niun vogellîn verslinten gæhes geëzzen .
vone unerlâz hêrre gèile !
nâhen hôh hèil wünne bëren zerstoèren .
wunter ouge vëlw wizzen spëhen gesigen .
niun jâr ligen stat dunken .
bezèichenlich sërpant niun vogellîn verslinten verzèren .
stat beschèren wizzen tôd .
manigvaltig nôt niun jâr geschëhen zëhent gevâhen sturm sigehaft wîssagunge vrô geschëhen .
lèid boum ligen snêw .
ungewitere tragen lîden vone beginnen biten gemèine prophête plânête himel vone ding geschëhen abe nëmen wazzer wint .
geswinde .
gebët vallen beginnen knièw .
vlîziglîche biten hôh stiure .
wort beswèren geruochen ervollen bëte gerèite rëht ungewitere swære wahsen ërde .
antwürten sâr|zehant .
manen schîne lîden hère mère geschalten geschiffen .
begrîfen lèide zît .
wænen beswæren mère erkènnen wazzer ze|wâr vriunt râche getuon .
küning schièzen hinte schade vinden wërfen nôt .
sorge tôd ungewinn .
gotinne gegèrîe pflëgen tièr tôd hôhe èigen nôt erzèigen lîb verdèrben .
kumber vrist gotinne dulten hulden .
waltrivière nôt lîden ne|büèzen wünniglich maged gejègede hintene vèllen jâmer stèllen trûren üèben .
hërze betrüèben tièr erlësen süènen genësen !
antwürte bièten .
vride nôt suone stat .
wizzen buoze .
hêrre wizzen bèzzerunge durh_dazz genâde sîgen trôst .
zorn erloèsen kunst vriunt gunst erwërben|ër .
belîben vrô genâde vinden hinte küning jagen ze|opfer maged lûter rèine gotinne wantel stat minnen .
vone vallen suone magedîn .
wünniglich tohter küning gëben wilde tièr lëben erschièzen unterbint hërzenlièb kind .
opfer andereswâr gëben wèlen .
pînen quëlen wazzer wint kalt maged stèllen prêsant vrouwe tièr gegèrîe pflëgen .
tôd gesigen küning tohter opfer hôh pflihte wîse gekünden mund kêren stunte schare gotinne tièr wünnesam opfer kièsen .
jëhen verlièsen lëben küning tohter allzehant durh_dazz prêsant vrouwe wild pflëgen .
schuzz tôt geligen hinte entslièzen ungewinn lîden tag .
wîssage angestbære hère gemèine überall .
dunken lèid vall gotinne getân opfer küning vruht klârhèit zuht lîb nëmen .
überkomen hôh küning tohter opfer .
sorge ringen hère ènde ê_dazz hant maged swære bürde hôhgeboren kind gëben tôd unterbint verdërben .
râten gemèine zît .
rât versuochen verhèngen tohter ligen tôd pîn durh_dazz kèmme strènge nôt vall geturren übervaren gègen schare .
ding berâten manigvaltig dièt erwèlen bidèrbe gelîche küning rîche wort lègen wille .
hèled hôh küre zehant gespræche vinden vüèren .
wîse mann wille .
wider vürste küning bote gëren durh_dazz künden muot .
vergüèten boteschaft .
angesthaft lèider allze lang zît waletriufere wît lëben stân .
nôt .
hinte jagen erschièzen allhièr schèpfen geschiffen toben mère .
wild zît zürnen hinte ligen vrèvellîche tôt jâmer nôt gewalt briuwen lëben büèzen schade .
opfer tohter .
küninginne versüènen wan maged bluot .
hêrre küning gemuot geruochen jagen angest hôh pîn schadelich vall muoten lèid machen .
bèzzer tohter allèine stërben hère .
wëter wilde mère verdèrben gemèine maged rèine opfer entbièten .
hërze lîb guot prêsant tohter gëben .
lëben kind loèsen blüèmen roèsen sælede hôh guot tragen erbarmighèit .
milte hërze tragen übergulden tugende .
kind maged stërben .
verdërben hère lëben widere|gëben lîb hèled ?
volk ûzerwèlen kurzlich rîtæreschaft hôh magenkraft samenen .
verdamnen ligen tôt jâmerlich nôt trûren .
genësen verdèrben mann .
hêrre gedènken hëlfen vone durh_dazz beginnen vîent stoèren .
prêsant gëben durh_dazz loèsen unser lëben tûsentvalt hord erstrîten erwërben küning betrüèben vone gewahen dunken swære genuoge tohter gëben tôd pîn schare .
lîb hôh wünne barw vröuwede .
maged rèine ungërne verdërben .
stërben kûme rîtæreschaft .
betrüèben jâmerhaft besènten hovedièt besprëchen berâten wîse küning .
houbetære rât unterwîsen drâte tohter wünniglich opfer toèten bèzzer tûsent|stunte volk verwunten vröuwede ligen gesigen jungeste tôd .
nôt wîse zunge kûme bedwingen überrèden gebièten wald besènten vollènten wille .
vüèren jâmer lèide .
rîche klèid lëben verlièsen opfer .
verdènken gemèine allgelîche rîche hèiden wènten guot opfer bièten tôd verbrènnen .
gëben sènten rouch prîs tag vone maged erslahen .
verbrènnen tôt geslahen .
gevüège sorge vüèren martere ungewinn unverdiènet lîden .
versnîden blôz .
vone hèben trûren stark wèinen .
klagen rèine vlîziglich anedâht .
hërze jâmer nuot toèten èdele küning vruht .
wèinen adel zuht klârhèit .
beswæren bekumberen vater stunte grunt .
schade verdërben wünniglich maged ê_dazz grimmiglich tôd .
nôt tÉmpel tôd âhte schulde tragen martere slahen küninginne .
gotinne schade erbarmen maged wünniglich verdërben schulde .
dunken miltiglich gedulte dièmüètighèit küning wille muot tohter bluot vergièzen .
genièzen bèzzerunge bièten küninginne tôt wilde tièr lëben .
beginnen gëben milte ènde zorn hôhgeboren küning nèigen geruochen zèigen buoze .
maged stèllen hëlfen zehant genësen .
vüèren wolken nëbel trüèbe tunkelsam ne|sëhen entvâhen bitterlich ènde .
hant enwëg zücken allzehant vüèren dîân .
nëmen getân nôt grûz .
bëtehûs gotinne ordenen jungvrouwe lësen wîhen prièstere gewaltiglîche prîs lob tÉmpel pflëge behüèten wëg .
minniglîche ernèren .
lîb verhêren verdèrben .
nëbel verirren .
jungvrouwe stân holz blank hinte stolz vinden ersëhen brènnen hoèren jëhen maged stat .
wunter gotinne küning milte buoze bevilen sètzen .
rèise allzehant .
ungewitere lègen sûmen .
kêren vroèlîche vrô vone gègen .
zît wilde liumunt vliègen .
zièhen hère beginnen kêren mère magenkraft .
stark rîtæreschaft schiff dringen kumft swingen ôre .
vërre luft kôr liumunt siusen irrebære wilde bilede lëbente bewaren .
ervorschen ervaren schicken .
übel guot ôre tragen .
himel hèlle krüpfen .
wonen hôhe luft hûs machen .
tûsent vënster slaht houwen .
hov beschouwen offenbâre türe .
tag naht wère .
himel mère ërde .
umbeswang vrist hoèhen nideren videren rischen wint .
volk gesinde lâgen lûzen loschen vorschen vrâgen .
hûs harte unmuoze .
want vënsterlîn vliègen .
liègen hov plân .
wân ding lièht wunter gedènken geschëhen vrist .
liumunt ërde vogel snëll .
wind bruoder mëlw stièben vëld .
gëlt ligen krièg acker .
ze|urliuge wacker mischen .
vliègen wonen strît .
ê_dazz krièg erhèben künden urspring .
ze|ertèilen ding machen zwêne .
sëltene geriuwen gesitzen .
erhitzen stiften zorn .
ingesinde verswèren triuwe hërze gire .
rûnen rûnen hoveschare .
hûs geware vröuwede lèid grimmiglich .
vröuwen lèidig .
volk vrèidig allze missehëll .
machen spëll lûterlich wârhèit lüge gewisslich .
sagebære wahsen liumunt irriglich hûs luft halten .
schalten kièl wilde mère dës stark hère zehant vermëlden .
vèlden drâte wint wât kurz stunte .
rèise kund erhèben .
kumft sorge begraben burgere küning hêre .
lîden angestlich trûre pflihte wâren ungewarnet belîben stunte .
vrèmeden künden küning bote sènten hëlfe .
vriunt besènten beginnen tugendrîche .
biten allgelîche stiure .
warnen bedènken strît wîse .
allzehant erwërben geschiffen wilde mère bièten vater wère urliuge .
küning lobelich erkènnen .
laster ungerochen gehèizen witze .
strènge zorn entsitzen wîse übel guot hërze ahten .
kumft betrahten rèise zît vone strît warnen allzehant .
küning besènten rîche vürste lobesam .
erwèlet rîtæreschaft nëmen zèinander lësen küning erwèlet .
tèil zèlen hêrre rîtæreschaft hëlfe kraft .
zëhen tûsent mann rîche soldân küning vünv tûsent rîtære lësen vüèren .
rîtærelich wère hère sëhzig hundert .
rîtære gesunteret zièren rîten .
vüèren rîche wâfenklèid hôh koste ligen .
hèiden bâbest ûzerkoren vièr tûsent rîtære hôhgeboren schare .
vüèren sibenzig hundert zwêne holen grâve hèrezoge .
küning gebëren hëlferîche hant hôh state .
plate siben tûsent mann .
amiralt stark hëlfe schîn niun tûsent stiure .
küning rîche beginnen erbèizen èinliv tûsent hèiden lièht klèid stat gezogen .
miète voget wunter lûte âhte schade bitter .
vièrzëhen hundert rîtære vüèren vrëch sarjant sëhs tûsent .
küning hèled zwêne tûsent rîtære ûzerwèlet vüèren .
hêrre küning nènnen zièren èngel .
niun tûsent vuozgèngel vüèren schare zwèliv hundert rîtære wünnevarw mischen .
wâfenklèid bëren ouge wünnebërnte schîne .
küning hôh gâbe vüèren vünv tûsent rîtære .
küning nènnen gebëren ze|Lonia beschouwen alldâr ahtzig tûsent mann boge spannen schütze .
vall vürste wîse rîche markîs .
vünv hundert rîtære vüèren rîche wâfenklèid lièht lèie .
küning nènnen erkènnen vollkomen .
tûsent rîtære nëmen koste schouwen .
küning gebëren .
hère erkièsen hëlfe .
vüèren vièr tûsent .
küning zwèliv tûsent mann varen wërdiglîche massenîe .
küning krèizen wünniglich schare .
drîzëhen tûsent .
stark hèrezoge grâve gebëren .
zwèliv hundert rîtære ûzerkoren zwêne krèiz .
sëhs tûsent rîtære hôh tragen .
küning rîtære zale tûsent .
hèrezoge strîchen wërdiglîche vièr tûsent vüèren gewæfene lûter .
küning zëhen tûsent .
grâveschaft stat behalten ahte hundert schütze genützen boge armbrust .
rîtærelich tjoste vrëch rîtære vièr tûsent zale .
vürste überall rëchenunge dringen wünniglich stat .
brèit blat geschrîben name .
zunge gedènken .
rîtæreschaft wunter stiure strît âventiure .
name verswîgen ne|wizzen .
rîtære vlîzen stark hëlfe .
grôzlich volk magenkraft rîtæreschaft zëhenstunt .
gast bidèrbe bald hèrebërge entvâhen stat lîhen biten rîchelîche ûzer mâze .
rîtæreschaft gazze stifte .
èdele hantgift hant gebièten pflëgen .
vlîz stille offenbâre jâr vèste .
dës rîche hantelunge samenunge hëlfe stân vrist .
wërk hant list stat tihten stunte rihten schadelich wërfen .
bedurfen strîtiglich sache wunter machen küning .
gebièten geræte gast zuht .
genuht gelouben .
küning vüèren vrèmede hère .
insele mère beswærede .
rîche ligen wan vrouwe .
muoter kind wilde .
wunterlich bilede vrëch lîb behèften .
übertèil geschaft stèllen mann schînen untertèil vihe tièr gelîch .
vrèmede forme rîche schèpfen .
klaffen kûme verstân .
küning zogen tragen stark schièzen .
ègebære küning lobelîche williglîche .
schèpfen guot vèste .
stat nëmen rîtæreschaft schare .
küninglich vrouwe hold zît lob strîten .
varen rîche ëteslich küning entsitzen geturren rèise stark gebot .
sumelich spott hôh muot îlen kurzewîlen zît vertrîben .
hère hant stat snëll vâre varen mèist mènige küning bëte gewalt wunter gevriunten nëmen lësen magenkraft .
rîtæreschaft zèinander stat genëmen hèrebërge wërdighèit rât küning .
tugendbære vürste überèin .
spiègel schînen kurzlich mannhèit vollkomen mèister nëmen pflëgære über|dër hère .
bevëlhen wère rîtæreschaft gemèine alter gewalt .
houbetmann wërk wort ort ervüllen gebot .
vünv tèil spott machen hère .
nëmen wère bruoder dritt zièhen vürste hôhe vièrd lësen vünft schare pflëge unterwinten .
vuozgèngel vinden nëmen .
zëhen tûsent mann gëren wëg pflëge .
hère zerspalten tèilen strît .
zît obemann gëben strëben rîtæreschaft vèste hèrte adamas .
hère gewaltiglîche mère riuschen .
snëll île rinnen .
erstürmen .
stat rivière erwèren .
zerstoèren verhèren beginnen vèste .
vrèmede lèid gast mann wîb erslahen .
vüèren tragen stat hord .
jâmer mord begân kastël kêren|ër wâg snëll vone geswinde wazzer wint zehant .
gestôzen angest allermèiste .
vüèren rîche volllèiste strît gevallen .
wît kièl harnasch dannes .
iègelich schiff grans îsen beslahen stahel krage lang brèit same wâfen snîden ort sîte .
vëhten strîten varen .
kièl warnen gezëmen .
wâg vrèissam bekomen vlièzen .
arg schièzen obene wère sitzen schütze hère armbrust boge zièhen hant hôh kraft .
rîtæreschaft wâfenen allgemèine vorhte stade .
ergân êrest schade guot vone slahte .
kièl mère bedènken wît umbegriff .
schiff tagewèide lang .
sëgel blank schînen tobente wilde sêw dritt klêw wünniglîche erliuhten vièrd roètære dunken vrisch gëlw schîne vünft bièten gëben sëhst blâw schîne .
pfèllel sîte wëben .
vliègen sêw rîche .
küning wâfen brîten gold wünniglich iègelich gezièrede vlîzen .
gègen glîzen sëgel schilt .
burgere bevilen kièl .
hërze ungemüète wallen vröuwede troum .
hôh mastboum beschouwen spëhen übervart .
swarzwald spëhtschaft tanne bërg râgen kièl .
banière wünniglich wërren hoèren snurre sëgel tuoch buoch schrîben kûme zale .
ërdrîche überall erbibenen erkrachen hèben machen vane geriusche krèftiglich dôz grûsen süèzen .
burgere vîent nâhen beginnen drâte rât zogen stifte .
swære sûr hantgift gast gëben strît widerstrëben èllentrîche bald .
wâfenklèid harnasch lèiten .
hôhgeboren mann lîb vruht zwêne genuht vëld wünniglich hère .
stark wère irren geschiht geschalten gestôzen .
lang varen|ër sêw strît hôh prîs wërben jâmerlîche stërben ê_dazz stade .
hèben mordgrimmig schade verlustiglich vall .
mère vëld überall verdècken begrîfen schiffen wâg wazzer gespëhen anger stade grièz .
küning rîtære erwèlet bewæret hèled allerêrest übervart kêren zît .
strît warnen hêrlîche .
hundert kièl rîtære vol stade varen küning wërt .
èdele gebrûchen genützen schütze schicken kièl bort stèllen jâmer mord strâle pfîl .
wîle verwâfenen rîtære .
stân vîent hazzen .
schilt vazzen .
vall strît .
vermîden wirdiglich prîs manen küning wîse rîtære strît .
biten zît vorhte belîben schiff trîben unverzaget muot .
manen schare vater hère rîtærelich wère widerslahen vertragen bekomen .
bèidenthalben manen rîtære allbesunter strît munter kampf .
hèben mürden erbarmiglich schade geschiffen stade .
küning hôh zagehèit gevlièhen hërze ungemach mère varen beginnen kumft varen nôt .
gebièten vlièhen .
rihten zièhen sëgel sâr|zehant marnære kièl drâte wènten .
biten hant ruodære rüèren durh_dazz vüèren stade unterbint .
wint mère kièl nëmen gewaltiglîche stôzen .
trîben grièz schiff kampf bîl sënewe pfîl nütze snèllen .
wërfen vèllen brügge ross dinsen .
lëben verzinsen beginnen tag tôd bitter ènde .
kièl rîten entvâhen allzehant spièz stôzen lanze spër lîb gëre schade wènten .
genuoge ènten snëll vall mèist verdërben allzehant êrest bekomen schiff .
slîfen vërh verhouwen .
schouwen wunt sièch vèllen lëben entvâhen .
wizzen vergân schade wîle .
strâle pfîl sènten .
rëgentropfe dicke gevallen gast kièl schièzen vliègen .
schütze vèllen zièhen tôd hèben jâmer nôt angestbære ding .
dringen schiff grièz tôd stôzen jèner vèllen .
tôdwunt lid machen bèidenthalben salbe verhèilen .
erstrîten ervëhten durhliuhtiglich prîs .
küning wîse sitzen hèled vermëzzen sprèngen vüèren spër hant spitzen hërze erhitzen bitterlich sturm lindwurm schièzen .
sîte wünniglich gevarw wâfenklèid brîten schînen vrisch .
gold visch geströuwen trüge vëtache vliègen silber wîz .
koste vlîz erwèlet küning ligen .
jungestlich tag klagen tôd .
hèled rëht nôt schîne .
hôhgeboren nëmen ross spore zorn hërze gram .
êrest bekomen vèllen grièz .
lanze stëchen stôzen allzehant brust .
nëmen verlust tôd slahen .
bluot jâmerlîche dwahen kis .
mère state gëben bad nëmen vrëch hant .
gëlten mann beginnen pînen strîtiglich martere .
vëhten harte entslièzen .
küning guot wâg vluot vîent umbetrîben beslièzen belîben rîtærelich hère .
mère gast umbeslahen vone tragen sorge swære grimmiglîche hinter gewènken .
ouge swènken rüggehalben wilde sê gewîchen hinter .
vluht nëmen vorne strît zorn vëhten grimmiglîche .
wâg lâge tôd vëhten vlièhen .
bèzzer vëhten wère ligen tôt .
mère lôsch bluot stade geschëhen mordgrimme schade sîte wale .
hère vallen zale bekomen nëmen slahen bluot trahen verrêren hant .
ligen ross wunter tôt .
nôt vëhten ringen hère swingen wazzer warnen strît hintene .
küning bruoder vuoder rîtæreschaft schade .
ahtzig kièl geladen vlièzen gëren .
sêw nôt begrîfen nâhe strîchen .
snëlliglîche hëlfe stân .
schiff nôt ruoder wint geswinde schièzen .
brëchen stôzen kièl stân vallen sêw hôh rîche habe .
mère gevüllen grabe gerüste schiff schièzen abe wît kièl grunt vallen zerstôzen snëlliglich vâre zwêne küning geschëhen hëlfe zît .
holz wîte machen stade rîten trëten brügge lang .
guot ertrinken versènken last abe schiff brësten wazzer machen rîten .
hèil gast gëllen nëmen samft .
küning bruoder harnasch èdele fîn strît .
gëben bëren wâfenklèid ouge lièht wèide .
strëben .
covertiure wëben sîte .
zobelswarz stèinbock zèichen .
schilt wîz vüèren .
lièhtgevarw sprèngen schiff .
lanze geslîfen vertuon .
kêren angestrîche hère unbeslozzen mère wazzer halten .
zwêne schare spalten stark enzwèi hèben jâmerlich geschrèie wunt sièch .
burgere vëhten vlëhten kraft hère riuschen mère ganz wërdighèit lôn .
küning allèine tragen zwêne genuoge siusen wilde sêw .
niuwebrochen klêw wâfenklèid lègen gold lûter fîn .
lièht wünniglich schîne vërre glèsten .
schilt gestân vüèren .
vëld erliuhten stân gold strûz hâhen snabel .
rungen .
kêren dringen kièl strît dës zît kumft .
vièr küning plân vüllen mëzzen hèide bluot .
vrëch muot lîb èllenthaft magenkraft swachen stunte .
verhouwen tôd wunt zehant tèil .
gast widervaren hèil verzagen burgere jagen vluht spor .
tor entwîchen entwènken beginnen krènken schare harte .
snëll umbekêre jagen .
tèil dâr|nidere vallen strûchen .
brûchen spër pfîl boge .
hèrezoge spiègel vürste dürsten bluot hërze muot burgere trîben gewaltig belîben kraft vëld .
offenlich mëlde sprèngen stat .
râten|ër rôsenblat wâfenklèid erliuhten vërre bèzzer dunken wizzen .
schilt glîzen erwèlet margarîte .
kêren zît hurtiglîche wale .
vall zehant stëchen .
spalten brëchen ackermann vurh .
hèled dringen stièf ross .
hant bluot gièzen ègebære trahen .
stëchen slahen tobig .
lob lûterbære erwèlen hôh prîs .
vürste allèine trîben wère vièr küning mère .
koufen ganz lôn .
kêren snëll vluht spor .
küning jagen .
vrëch hant unverzaget trîben vièr sêw gewalt .
hant schîn swære bitterlich schade .
stade êrest varen schare jâmer schèiden .
ûzerwèlet hèiden rîtæreschaft erslahen schulde klagen küning lobelich .
âmen schare sunteren .
hundert kièl rîtæreschaft strît zièren .
hëlfe gestân anger wîse ne|sëhen schèiden ?
dièt verwèisen !
gesëhen lièht ouge sunter schadelich stiure vergëlten .
hèled verlièsen diènest gebëren lûterlich triuwe .
hërzenriuwe êwiglîche begraben èntelôs trûren .
rëchen vërh hant begrîfen entvâhen beginnen enmitten vîent schare vlëhten wërfen wërren wëvel .
schèpfen hant vrèvele schadehaft belîben .
trîben sorge âhte .
hëlfe vürste nènnen zehant vlühtig stat trîben tôt alldâr belîben .
lîb gebære wërben hôh prîs .
hungernôt lob dringen hërze kraft .
rîtæreschaft übel nâhgebûre .
hagel schûr obezz boum vruht nidere|vèllen genuht rêren .
benüègen .
kièl varen .
schare wunter vone hôhgelobet mann lèid zorn .
warnen strît sprèngen .
vüèren stèhelîn gewant spiègelvarw schîne .
èllentrîche hërze brinnen .
schilt gloie mâlen gevarw stân adelare wîz niuwevallen snêw .
wærlîche schalten sêw kièl barke .
stark vliègen îlen hèrezoge sâr|zehant behafte strît vinden mann strît gëren .
èdele kürlich ne|schônen .
hèled vürste vëhten rîten brëchen vîentlich hërze gëre enzwèi stark spër .
schilt spalten zerklièben vone varwe stièben brëchen stücke .
beginnen zücken schèide hèiden sîte trëffen slahen hëlme viur beginnen wizzen mischen bluot geswinde .
dringen brëchen houbet tal hirnschall gëbel spalten hërziglich swære .
sîgen klêw berouben lëbetag beginnen klagen tugende erkènnen .
nëmen zehant vüèren jâmer .
tragen pîn hèrezoge vall .
strît rèizen tôd .
kampf nôt tôdwinten sièch beginnen vèllen .
ëht zehant hère getuon .
küning bruoder zwêne hëlfe schîn .
sunter kièl stade îlen strît gerade .
ze|ich wâfenklèid verhëlen .
schilt kële vüèren gelouben zobel hirz tragen güldîn stèinen wièren .
kêren zièren stunte tôd wunt verlust .
gëlten mann krèiz .
kampf hèiz verdërben hant prîs wërben erzürnen muot .
gast lëben bluot vergièzen|ër verrêren .
kêren vluht genuht vrëch hant unverzaget kièl jagen .
nôt .
rîtære nëmen .
gelouben varen allèine .
hère gemèine hintene vinden rîtærelich pflëge .
wilde wâg wëg vlièzen pfîl schièzen kièl .
dës kêren strît zehant hèled verwâfenen .
kole wâfenklèid snîden strange brîten schône glîzen .
vlîzen lièht prîs .
zorn ruofen vürste wîse vallen zagelich hërze muot strît allumbe swach hère !
wâr|umbe mère entwîchen enttrinnen ?
hèled versunnen stèrken lid !
entvâhen mannhèit èllentrîche kraft !
rîtæreschaft hintene belîben .
vertrîben tôd vall .
güften schall geligen .
wunter lûte rëchen mann strît erwèlet rîtære .
kraft ervëhten durhliuhtiglîche stat .
verhouwen tôd lëben verzèren èntelîche wèren lêre stèrken gemüète kraft .
state rîtæreschaft zehèinander .
â|hî wünniglich schare beschouwen erkènnen .
glîzen stèhelîn gewant holen schînen silber gold sîte lièht gesmîde durhliuhtiglîche glèsten .
hèben gast hurtièren stôz .
vlëhten schare .
kêren rîten .
covertiure gebrîten sîte gold entvâhen wît schranz wërren .
hoèren banière snurre strîtbære sache lièht schilt krachen hurtiglich stôz .
anebôz gatemære schall tèngelen zale hèben geschèlle schare wünniglich zèinander nîd vlëhten vîentlîche vëhten gesëhen wunter .
vall wîsen .
abe boum rîsen dürre loub .
halsbërg zèrren lûterbære glîzen blaten rîzen klièben hëlme .
stoub sunnentièb .
holz guot gezimbere schilt verschèrten .
hèrten lûte erklingen überall .
bluot wale begièzen erviuhten .
ze|ich erliuhten varwe glast zervüèren wîle .
strâle pfîl vliègen snêdicke .
wilde viur blick gesmîde springen .
vëhten ringen prîs jung alt .
trîben gewalt tôd pfad .
wazzer stat vëhten grimm .
hoèren stimme wunte lûte grâzen strît manen .
stade gelènten hère gemèine lîb lëbetag .
tôd erslahen ross betiuten wort ?
vîentlich wunter strît geschëhen .
lîden nôt wîse rîtærelich prîs vertuon rîchelich koste gëlt .
geströuwen vëld gold silber gestèine abe schilt rèine hëlme slahen .
vlièhen jagen verlièsen .
kraft rîten .
gestrîten rîtæreschaft prîs kraft ringe lob gelinge slahte ervëhten vone êreste schalten .
tôd slahen spalten ross .
lèide schèpfen bitter ungemach .
volk lîb rëchen ligen ertoèten .
bluot rôten vëld hant .
nëmen hère gemèine rèine èllentrîche hant trôst stân .
hôhgeboren kraft zorn lèid schèiden .
loèsen vater dièt angestlich swære .
stark strîtære hëlfen .
wilde gestân pfrüènte vrome .
schade êreste nëmen schèpfen .
wunte vèige ruofliut ôre erschëllen .
dës süèzen mère sturmwint .
kumft muoter kind beginnen angest wîsen harnasch îsen lièht lûter glîzen .
vlîzen hërzenlèid .
wole|gemuote rîten rëht gesëhen .
ligen rîche snîden .
wâfenklèid brîten gold zam wild .
varwe schilt vërre glèsten .
hôhe gestân .
vëld stân überdècken strècken rubîn schînen viur glimmen .
vergimmen schilt rîchelich erwèlen küène hèled strît rüèren .
vüèren gemæze .
vrëch ræze vîentlich gëre widersache varen .
hagel korn verlièsen nèigen drâte vèigen hère tjoste .
link brust schilt dwingen schaft swingen schône zësw arm .
warm vermëzzenlîche tragen manen slahen spor zît schulde hèiz .
bluot viuhte swèiz dwingen hût .
gelîche wintesbrût riuschen plân .
spër vertuon geswinde zerstëchen .
spalten brëchen kièl blank schûm wilde wâg strûm swëllen .
erschèllen stat grimmiglîche trëten vlins harte viur beginnen springen luft .
koufen ruom guft kumft unmâzen snëll .
wind mëlw zerstièben kraft .
rîtæreschaft houwen beginnen schouwen zît enmitten strît dringen brëchen .
hère rëchen rîtære .
schade lèid bitter geschëhen .
ersëhen schilt erkènnen gerènnen snëlliglîche vliègen .
zièhen rîtærelich hant .
kopf hëlme nasenbant schrôten enzwèi küning stahel houbet dringen tal singen èllentrîche brust vone wahsen tôdlich verlust èntelôs smërze .
küninglich hërze bluoten spalten guot lîb enzwèi vone hèben geschrèie mund angestbære wunte tièf bluot begièzen blüèmen hèide krût .
tôd erslahen tragen tugende wîb lôn ringen vlîz tag .
vèllen slag plân .
küène gesëhen küning tôt vriunt nôt kièl .
tag hant versigelen ërde erbarmen .
rîtære gelîchen .
èllentrîche kraft gewëren lob durhliuhtig varen swimmen enbore beginnen klagen schèiden vone .
wèinen hôh mann erbarmiglîche tôd verlust bièten schadelich ungewinn .
lèide vüèren kièl abe wale .
hèben jâmer zale vriunt gëben .
verlièsen lëben klagelich verlust .
tragen hërze brust milte zièhen .
slag ne|vlièhen küning stat schulde bewèinen .
hèled rèinen missewènte nëmen enzwèi trôst .
entbrènnen rôst bitterlich zorn .
hant verlièsen ross trëffen .
gièzen bluot saff unmæziglîche vâhen tôdwunt lid beginnen machen wîse .
slahen stëchen machen jèner vlühtig tobesühtig hirnwüètig .
èllent übermüètig stân hëlfe .
mèrken blîw versmëlzen viur kraft verswînen rîtæreschaft hant .
trîben kièl .
alldâr êreste strît hant erhèben .
begraben vèllen .
mordgrimme nôt stèllen hôh manneskraft .
rîtæreschaft verlüstiglich nôt geschëhen klagelich swære bitterlich nièten wâg stade .
schade bruoder !
küèle touw bluome vlièzen gièzen hèiz bluot hart kis .
wârhèit gewis rîtære gevëhten vèstiglich maht kièl .
stat tôd erslahen .
verstân mitalle hèled .
grâve rîche ûzerwèlet schèpfen erbèizen vuoz .
lanze vrèissam tôd stëchen .
gerëchen slahen hant stich wènten murz abe .
beginnen grab tôt wîsen .
schrôten îsen gold silber lëder wîse mèttære bluome .
nâhe lëbetag buoz .
strîten vuoz wunteren hinter trîben .
unsamfte belîben schiff .
kêren anger stat burg|tor slag stich entwîchen küninglich stat .
küène dëgen trëten bèiten berèiten ross .
hèide mos beströuwen âs vrëch mâse machen hant .
lëcze rènnen rîtæreschaft .
schadehaft lëcze grèntel wèren .
hèrte halten tor schade .
zwêne hant nëmen verlust behalten gewalt anger plân .
lëcze kraft .
kêren samenthaft vèste .
lèid vrèmede gast wale besitzen vëld .
hüèten rîche gezëlt slahen .
âbend beginnen sîgen vone gast entvâhen hèrebërge zît .
naht schèiden strît tag .
sîte geschëhen verlust hant .
arm sarjant rîtæreschaft statehaft guot stunte ligen vinden gestèine silber gold .
hôh stark entvâhen gelîche rîche .
beligen hère vëld wère ross .
nôt betiuten bèidenthalben geschëhen ?
âhî stat gezëlt zît hêrre ne|widerstrîten rîchelîche plânîe spannen !
bedècken hèide lièht pavelûne blank samît schrôten gëlw gezëlt kièsen ëteslich blâw ze|nâl brîten genuoge snîden .
rîche koste lôn ligen tèil .
sèil sîte spinnen knopf gim me gold erziugen .
glîzen virne .
gestirne erwèlet schîne .
glîzen rubîn lièht karfunkel .
naht tunkel .
liuhten entbrëchen gègen .
schînen wolkenlôs tag .
hêrschaft wunter pflëgen gezëlt zît .
küning ne|widerstrîten gastunge pflëgen naht .
rîchelich kèrze slaht zünten .
gekünden gezièrede .
hoèren sèitenspil klingen erhëllen pusuene erschëllen beginnen hèide lèide lob .
küning hêrre bekènnen nènnen vürste nëmen rât lègen wille .
hêrre ër|in spüren èllenthaft muot williglîche râten behagen morgene entbièten stat prîs maht küninginne vèste gëben ne|strëben hërze hant sènten gebüèzen laster .
bèzzerunge stân gelîche rîche belîben unzerstoèret .
erhoèren zuht unser hôhgebot schamelich spott büèzen gelîden kêren ungestriten rûmen èigen .
geruochen nèigen süènen schulde übergülte schade benëmen .
schadebære mann bedwingen büèzen schadehaft buoz schadelich swære schadebære schade lègen .
krank wërdighèit gemêren entêren schadelich sache gemachen gewaltiglich drouwe vrô .
bëren êwig laster .
hôschen schènten .
gemèine zunge bedwingen gewalt stalten gëben .
lëben schamelich schante roub vermëzzenlîche holen zagelîche verstëlen .
tugen strîten ?
vone gebièten biten gewaltiglîche morgene vruo laster widertuon bekomen .
benëmen kêren unser schante rëht büèzen gesèlle küning rîche gelîch rëchen .
vürebazz vürste gevallen râten vëhten abe unser boteschaft besëhen bèzzerunge beschëhen rât beginnen hërze gevallen dunken gemèine guot .
zwêne èdele küning wolegemuot bote nëmen durh_dazz vrüèie stat rèden biten durhgrünten boteschaft künden lobesam .
zèlen küning name nènnen .
zwêne kêren allzehant zièren gezëlt morgen vëld liuhten .
klèid brunscharlachen vüèren|ër lîb wërt rîten apfelgrîs pfèrd enzëltes .
slahen hâhen mann vërre tal .
gold glîzen zoum gerèite guot hôh übermuot rîchelîche vollbringen .
zwêne küning bedâht bote .
vüèren schapëllîn gevlëhten lorewîe wantel erzèigen zît suochen strît vride gëren .
sunteren kêren pfad îlen vrüèje stat gewæfene îtel blôz .
porte entslièzen ersëhen tag schîne rîten sunter .
dës gewarten zarten genuoge mund .
loben stunte lîb gebâren .
bote stat sènten bekènnen kranz grüènen rîtære küène vüèren houbet .
kièsen louben schapëllen stunte vride kund zît ungërne strîten .
stat lièht glatt mûren rîchelîche sal hôh palas ûzene zièren küninglich rîchhèit .
vënster lègen ougenwèide brüèven schouwen .
zam wild houwen hôh prîs nëmen küning wîse vlîziglîche jëhen wünnevarw stat ërde .
kêren allezz .
starke loben|ër wünniglich vèste .
gast sal gerîten lang tag schrîten enwëg .
schône erbèizen palas zièren jëhen ouge hûs küninglich mère .
bote èdele hêre palas wunter boum gewahen loub ast tragen gold gestèine vogel list ûfe singen zunge vorne entslièzen .
bote unverdrozzen boum gesëhen rîchhèit verjëhen gân|dër sal vürste überall besènten .
küning berâten wîse hovedièt .
tugenddëbære sitzen zièren schône rîche sun .
bote sal bûn gelîche trëten .
vrîlîche gelouben .
nènnen zuht allzehant hêrre küning lobelich gruoz êren unvervorht .
übermuot verwirken wille hulde .
vrèvellich schulde verdiènen vîentschaft vone hêrre tugendhaft gruoz entbëren .
muoten gëren wort verkièsen ort schône rèden lèider mann witze sëltene gewone .
küning houbet voget stat zogen sènten muot bekant wille .
vone gedènken verstân rëht .
dunken unmügelich übermüètighèit geturren brèit beswæren .
erkènnen èdele rîche magenkraft vîentschaft hazz verschulden .
jëhen tôrhèit geschëhen übersëhen nideren wider hôhvèrtig dièmüètiglîche nèigen zèigen buoze hant widerstrîchen .
küningrîche vèllen êwiglîche .
gëben sûme stunte !
buoze kund hêrre behagen tag mann gëben wîb küninglich lîb bèzzerunge sètzen stoèren lètzen rîche .
behêren versüènen schulde strît ungedulte missetât rëchen küning sènten antwürten zehant künden wille !
kund hêrre küning hôhgeboren entvâhen grimmiglich zorn boteschaft lèid kraft varwe verkêren .
kûme entêren hûs vrèmede gast lèzzest jungestlich tag lëben hôhe getriuwe .
zorniglich küning tugendhaft vrèmede boteschaft vüèren hov ring .
wunterlich ding wilde swære gelîden geturren biten bèzzerunge .
schade .
ungeschimpfet boteschaft laster gewalt dulten .
hulde buoze wërben rèizen nôt schadelich tôre abe .
machen vater darben mangel .
schade slahen rëht .
rîtære knëht verlièsen schulde .
viur rouch lantrivière gewaltiglîche kêren stat versêren rîche habe .
vèste brëchen abe nëmen roub hord .
jâmer mord ingesinde schîn .
swëster vüèren vone strènge nôt arbèit .
hant lèid hant geschëhen übersëhen williglich hërze gire swëster sènten .
wille entbièten schare vrouwe minnenvarw geruochen widere|gëben .
vriuntschaft lëben schulde verkièsen .
wort verlièsen zimelich bëte .
schrîben versmâhen allzehant .
bote sènten trîben|ër vluht spor .
grâve rîche wider schadelich pîn beginnen entvâhen .
vürder strîchen .
rîche drâte machen swachen lîb .
schare wîse beswæren .
vîentschaft bewæren vruo buoze bèzzerunge .
wizzen|got zunge vrîlîche gesinde rëchen hôh kraft erlâzen zorn .
diè_wîle korn gelèisten lëben tag gevristen ërde hold günstig .
enbünstig hërze îlen ouge anegesihte .
bote wëren küning rîche hôh vüèren übel antwürte gëben zorn küning bote palas sènten .
wider zehant zürnen küning wërt unser vürste gëren stark bèzzerunge zürnig zorn nôt geschëhen stân buoze drâte unzuht schade genuht .
geschëhen laster kind spil nôt briuwen .
ouge swingen vënster vëld rîche gezëlt schade slahen .
suochen tag küning vürste dürsten hërze bluot .
muot gewalt geschëhen vride .
volk büèzen wîde wërben gunst .
viur brunst verswènten lëben guot èdele hërze bluot hèide mâlen .
strâle hôhvart lètzen ergètzen verlust dolen .
verstëlen widertuon .
bestân gemiure ganz entvâhen schranz bèzzeren .
niènder stèin belîben grunt kurz stunte laster ringen dwinget antwürte bièten .
rèden übel sunter nôt .
bote zwêne küning wèren ermitten verbëren hôhvèrtig zale .
küning ungezogen .
vater zuht wizzen geswîgen küning dunken swære zorn behèften .
boteschaft vermîden entbëren swèren allerwirsest ërde wünniglich .
diè_wîle gesunt lid tag gelëben mann .
entbièten sènten üppiglich geschiht .
zuoversiht .
kume hant lîhtiglîche .
strîchen vater ouge !
sunter vrèvelen belîben ungerochen .
beschèidenlîche wider dunken èdele antwürte gëben zühtiglîche beschèiden mann .
kêren gevèrte zorn tobehèit zunge dicke snëll .
spëll ahten wort !
lîb zuoversiht guot rîten muoten biten büèzen schade ungevèlle allgelîche rîche ruoch tag gewëren .
vride guot tageding urliuge krièg nôt .
ross wunter tôt ligen bëtersîte vone dunken zît strît slahen tragen krièg überèin .
valsch muoten vride unser biten .
krièg minne suone tag hôh vlîz wërben .
ungërne stërben sîte mann .
gedènken miltiglich .
êren biten machen tag krièg schèiden strît .
vride gëben rât zunge begëren .
vürste èdele allsament hêrre guot biten sælede ergân gëren vlîziglîche tag machen tugendrîche bote vëhten vride .
hërze vone betrüèben zît strîten mann geligen tôt .
vone tag bièten vride muoten guot tageding versüènen .
rîtære lobelich antwürte bièten .
vater vride versagen .
ding tragen bëte minniglîche .
rëht entvloèhen tag zocken urliuge krièg strît .
wizzen zît vride gëren durh_dazz küning strît müède lid geruowen allgemèine vëld gerèinen tôt sièch .
smack hèide .
swiè|ër machen tag vrist durft geruowen .
vride gevallen vater rât .
wille stân gâhes vone strît guot state .
dunken wünnespil .
rîtæreschaft bestân lang wîle gevüègen schade überkomen nëmen dicke allze lang vrist .
vërre bèzzer belîben schare gæhes varen rîche rûmen .
sûmen vride tragen urliuge slahen gelâzen bestaten entstrîchen .
entwîchen angest allermèiste .
rîche volllèiste rîtæreschaft wantel belîben gerëchen schadelich ungewinn tag schulde geschëhen vürste wârhèit stân küning suochen vride geruochen tag pflëgen wîle ligen èigen gewalt .
wunteren bald vrèvele gesîn geturren hêrre vride muoten laster gëben .
rât lëben strîten sparen .
kampf bewaren rîtæreschaft gewalt gemèine widerstrëben .
gëben vride tag vall ëht gëben spott antwürte .
hêrre dunken strît bewaren sûmen rèise ?
anger âventiure kêren .
gemêren wirdiglich prîs ?
kampf wîse lob bewaren .
wizzen gègenharte plânîe vinden erwinten rîtærelich tjoste .
ligen hôh koste rîche küning ëteslich gewëren tjostièren suochen .
kampf ruochen kêren burgtor !
gëben strît verwîzen .
vëhten gâh wërk wort hüèten porte gemèine kraft allèine gesigen strîtiglîche gelîch getân ërnest schimpf spil geschëhen sal .
trîben hant zale gesagen tragen vride tag halb jâr .
gëben küning ungërne stunte .
kûme überwinten vride geloben .
bote varen wille pfad îlen stat vëld .
vride gezëlt vüèren allzehant .
gezièrede erkènnen stunte kund vürste allgelîche .
zwêne bote rîche bekomen vrâgen hovebære wider küning wille bèzzerunge büèzen schade ungevèlle geschëhen .
hoèren jëhen gewaltiglîche sal jâr zale verswènten tag vriuntlich muot hold .
boteschaft zorn behèften hërze bote anegesihte .
gelouben bèzzerunge getuon !
wille hërze muot buoze wènten .
küning vrëch rîtæreschaft magenkraft stark erlësen getrûwen genësen .
wænen erwèlet mann gesëhen ouge .
wizzen stat vèste ërde gelîch .
âhî gezièrede rîche koste lègen !
rîchhèit hôh jëhen .
rîchhèit ding rîche jungeling nènnen .
rîche erkènnen lobelich wirdighèit lob rîchhèit überhoèhen tugende .
mann blüèjen jugend übersprëchen schade rëchen vlîziglich anedâht .
wunsch vollbringen prîs ort .
schînen wort zühtig maged wërk unverzaget ëber wilde .
spüren bilede kraft rîtærelich wère .
gëster hère èllent erzèigen .
vèllen vèigen lîb .
wænen lëbente wîb sun gebëren rîche hërze muot .
ligen wunter guot gezèlen .
rîtære wèlen rîtære ûzerkoren gebëren gelîchen .
kraft überwinten vinden mannhaft .
jungestlich tag ènten lèzzest zît vèste wîte übervëhten .
rëht stark ding lob lièht lûterbære machen .
widersache hôh kraft getân .
rîchelich küning hôhgeboren gerëchen zorn vinden hèled lîb erwèlen hërze vrum mannhèit überkomen èllentrîche gestrîten hërze hant .
küninglich kêren wërfen rîtære gewalt bestân hôhgeboren küning sun .
gelouben überwinten stat .
ne|solen erwërben ëteslich dëgen kraft widerwëgen sièchen lëben guot verzèren ê_dazz verhèren mannhèit witze .
besitzen verlièsen ding diè_wîle jungeling hôhgeboren lëben kraft widerstat râten voget unterwëgen hôhgebot ne|hèizen suoche vrëch hant gedwingen ding überkrèftig .
küning wort überwinten tag gehèizen vride machen wèren halb jâr .
gebâr entslièzen ort .
küning wort zornbære büèzen hant entsitzen drouwe .
muot vride vrô nütze .
tôt ligen hèide beströuwen gelîche biten küning rîche wirdighèit begraben .
gæhes hèben müède wunte tragen stunte gezëlt .
rèinen vëld gebot drâte rât vinden überwinten èllentrîche .
jëhen rîtære gelîch lîb verlièsen .
küning berâten ervaren angest hèled gedènken nènnen .
vallen zehant gelîche muot .
guot rëchen mitalle brëchen hôh kraft rîtære lëben èllenthaft stark jungeling ding wîssagen hant unverzaget vëhten kraft lègen .
stunte kund tugendbære muoter verbërgen jâr vone trahte .
wîse verdènken suochen vinden knappe erlësen .
kind beschirmen hol wizzen offenbære jungeling vone wîb mann vrèmede sache wilde .
maged bilede hèled schouwen behalten vrouwe küning getrûwen ?
vrèmede .
vone wîse besènten inniglîche manen beswèren ervaren küène verslièfen .
machen offen tougenlich bilede sëltsæne wilde .
wider hôh wîssage tag kunst minnen zunge versinnen vrèmede sache entslièzen genièzen unterwîsen küène verbërgen tag .
hoèren wonen bekomen stark strîtære vrèmede vürste hère .
vone beswèren|ër wort èid beschèiden vrëch vinden .
kunst hërze hüllen betagen .
wîssage vüèren ring .
kümftebære ding zunge wîsen .
biten îsen wâfen üèben .
harnasch betrüèben beswæren lîb .
kampf wîb zière houbet !
blüèmen gelouben schapëllîn !
strît unmüèzig pflëgen hâr !
wizzen künden ort !
halten wort ahten strît vone ervaren zît !
hèled zagehèit bedurfen rëht nôt .
tôt ne|vinden überwinten èllenthaft .
rîtære gelîchen kraft vone schrîen wèinen vlîziglîche zèigen mann angestbære ding prophête biten ding zèlen vallen wîssage erwèlen gebët tougen .
sunter lougenen twaren vlîziglîche biten beginnen stat genâde nèigen geruochen zèigen vrëch hèled .
brust beginnen villen starke fûst siuste lâchenîe gèist volllèiste nutz kunst .
gunst entvâhen stiure viur machen lôsch rëht nôt gevèrwen asche blèich .
kunst dringen slîchen zehant lid .
âmèhtiglîche sîgen geswinten .
alt lachenære ligen stille same stampf .
bilede nuot rimpfen alt lësevëll .
kopf gëlw ouge wahs .
hâr beginnen vahs bërg strûben râgen lock tragen schapëllîn enbore gezièrede sètzen lègen .
tobehèit verdrücken .
kraft zücken gewalt ligen alt âmèhtig unspræche .
brëchen lîb hërze gèist kraft ervaren wort beswèren hëlfe schîn .
lîden vrèmede nôt pîn schèpfen abgot .
zerblæjen krote wizzen !
wîze ouge beginnen litzen .
nuot switzen ëber schûmen .
sûmen wîssagunge mèisterschaft .
vone kraft wunterlîche swære lèiten .
lachenære alt jâr gebâren wildiglich .
gèist sènten kunst hoèren kraft zerstoèren nëmen beschèidenhèit .
lègen harte lang wîle snëll île bekomen .
vone wîssage vèllen vrist .
list rëht ervüllen nëmen lësen kraft geswinde kind alt mann .
blinzen nëmen ding goume troum allerêreste erwècken .
pînen erschrècken âmèhtig sache beginnen machen .
hâr slihten .
rihten tobehèit kunst lègen mann lachenîe wîte wërfen ouge mund gièl .
hërze kunst wallen luft erküèlen .
ohse brüèlen beginnen stimme .
lèid grimm schèiden smërze .
hërze siufte holen .
âkôsen gewiss !
âmen ?
âmen vrô wunter ?
schirône stèin vüèren .
rüèren wilde sêw .
mèister ?
küninginne behèntighèit ?
vone kêren vrouwe schrône bërg ëben maged wërk lèid .
verdècken wîb klèid .
verhèngen ?
küning entvâhen lîb behalten wîb tohter lëben überall hôh vröuwede strît .
hèled gëben wîb wërk hant !
erstrîten lièhtbære prîs .
lob wîse belîben tunkel .
spinnel kunkel gezëmen hant .
nëmen rîtærelich schaft kraft gerëchen .
wâr|umbe zièhen gold nèigen ?
stân vrèmede mann knabe unverzaget lëben maged wîb gebâren ?
strît varen rîten erwèlet ross .
varen gègen mîden .
küning ingesinde .
vinden suochen .
list hant muoter verstëlen vüèren holen rîtærelich wünne .
balg dunne verstricken vrisch .
zwêne wilde visch hèled binten kragen tragen tièf toben mère .
loèsen angestbære sorge verbërgen wîb wât vrouwe hërze minnen ?
trîben wîssage .
hoèren klaffen tag lût galm twalm unsinniglîche schallen kallen triègen wilde alb .
bestân allenhalben hôh betiuten vrèmede vrâge .
ouge sunter ding .
èllentrîche jungeling unvermëldet sache verstëlen wërk verhëlen kund schare .
hërze sorge barw hôhgemüète rîche .
râten allgelîche suochen geruochen boteschaft besènten stark vrëch beginnen küning wænen vriunt zwêne boteschaft büèzen sorge arbèit .
kumber lègen strîchen küning beschouwen vrouwe küène .
verjëhen suochen stark ?
vinden ?
nëmen ërde angest wider .
âmen sènten vinden kurz stunte tougenlich bilede erjagen .
entwëder wîssage triègen liègen valsch wille ervorschen zwêne geschëhen bote nëmen .
biten strîchen èllentrîche suochen sal jungvrouwe überall blüèmen .
kièsen bëten lësen bote nëmen lützel wunter wirdig .
mannhèit varen küning hèled wîse rèdebære .
gespræche ofte erzèigen .
muot nèigen wille .
schiff snëlliglîche krâm lègen gebièten bedurfen krièg widersatz .
hant koufschatz biten tragen kièl wîb ouge gevallen lègen .
vüllen .
hülle hantschuoh borte stücke vrouwe brûchen .
wirken tuoch lègen gold rîchhèit glîzen wünnebære .
haspel schære spinnele kunkele tunkel tragen .
gëben rîchelich varwe schîne wërfen .
wîb wërk koufen wîse mann .
wizzen hèled ding strît gëren .
halsbërg erwèlet hëlme lièht schilt biten küning milte tragen schiff .
umbegrîfen kièl hant ding vrëch jungeling bedurfen kampf wère .
kièl stôzen mère gesèlleschaft .
nëmen mèister ûzerkoren blâsen horn vollkomen .
pusunære .
nütze bote rèise sunter vrèise vone kêren allzehant .
èinlant nènnen .
schiff alldâr stade stôzen lènten .
lantrivière pflëgen tohter sal schône wërdiglîche zièhen .
bote geburt hôh stade gestôzen knëht schiff bestân kund hov .
nëmen krâm prêsant kièl bote sènten .
küning beschèiden kêren schare .
nëmen rivière ring .
gelücke geling ouge væren .
gebâren zwêne wilde gevilde bejag strîchen hungernôt kind verlâzen .
samfte wërben gebærede træge lid .
houbet sènken ôre hangen .
gewinn versëhen .
ouge diè|blîche umbespëhen gezücken ëteswër .
gang gebærede lazz erkènnen trûwen schade strîchen .
slîchen zwêne wîse zwêne bote lîse îlen palas vrouwe minniglich .
küning tougen beginnen luogen hövisch vuoge getuon ëteslich schâch .
gâh trëten gelîche schaden .
sorge laden getuon stunte kund bilede ouge verspèrren .
schade stèllen gesèlle ëht trûte stân hërze gëre ?
krâm schiff ?
wîb wërk wîb list hoèren trëffen geschiffen krèiz vone ne|wizzen beginnen .
dunken vrèmede getrègede spulgen maged suochen vrëch jungeling .
wunterlich ding sælig mann gehügen wîb ding vermæren ?
künkel schære vinden mann wîb wërk üèben trîben antwürte gëben minniglîche gesèlle tumb mèrken list hërze wille .
jô vinden geziuge wîblîche warnen vüèren .
schouwen vermëlden .
krâm bièten zèigen bilede sëltsæne wilde .
wîb orden mann slièfen machen offen wolegetuon vüèren trîben hèimelich sache .
lësen gemachen küning schrîten geslîchen burgtor .
stân erwèlet ingesinde guot .
zwêne bote hôhgemuot entvâhen gruoz .
lièblîche .
wider zehant sènten besëhen schade geschëhen lantrivière versuochen tragen gemüète stèllen .
küninglich gewalt ze|ungevèlle hëlfen künden zît !
wizzen urliuge strît üèben bèidenthalben berèiten wère allûf mère stark bewaren entslièzen hêrre wille hërze !
gemüète schîn allgelîche !
rîche ungemach geschëhen trûwen genësen bîlant vrëch hant èllentrîche brust verluste küning bote gëben antwürte gezogenlîche gelouben ungemach .
angest geschaden .
schiff stade übel suochen .
zwêne geruochen tagelang belîben gast jâr .
geschëhen küning lûten hôh muot belîben .
tag vröuwede vertrîben wünniglich sal jungvrouwe überall zièren blüèmen .
pfalenze palas beschouwen jungvrouwe ûzerkoren zwêne hôhgeboren bote sènten zehant kèmenâte zièren berâten küninglich wât .
rock iègelich .
rot gëlw blâw klèid glîzen maged vlièzen tragen zît .
in|widerstrît zièren bote .
blüèjen rôten schamelich blûghèit .
schèpfen gast vrèmedighèit gruoz entvâhen vater gebièten .
schameren gast wille hèled schamen allèine lützel .
unschamig bilede gebâr schînen wilde offen tougen .
spiègel ouge irriglîche swingen .
unvrouwenlich gang schrîten mann spor .
houbet tragen hôhe enbore küène wantel wèren wilde zuht erkènnen zehant .
manen blûghèit wîblîche halten gebære .
arm unzühtiglîche tragen dwingen hant stôzen tougenlîche .
unlange wîb erkènnen stark lîb ûfrëht .
wünniglich knëht bote beginnen spëhen unvrouwiglîche tougen stat vriunt gesèlle nëmen maged wünnevarw gebærede wilde ?
dunken bilede anegesihte strîchen .
vrouwe bînamen .
mèrken ouge mittes gang gebâren !
wîblich varen vröuwen zuht rèine harte gebâr irre .
gelouben junghêrre zwîvel vrist geriune trîben bote belîben stunte vinden wîb bilede hazz versuochen .
tugendbære wirt alldâr hov schînen guotlîche zwêne sènten gebâren hërze lîb mann muot kraft rîtæreschaft schulde wonen wantel lègen .
kampf ëteswènne wizzen rîtæreschaft verbëren nâhe ligen wènten .
èllentrîche hant strîten wîlent strîten versagen hëlfe stiure lèider kraft mannhèit .
altære orden swachen jugend .
verwèisen tugende strît muoten .
diènen lazz bedurfen ruowe strît kêren .
krankhèit gëben lêre vrèmede .
sun hëlfe gestân .
vröuwede schèiden .
gast kind jungvrouwe tohter strîten .
gedènken hazzen belîben ne|komen .
vrëch vrum nütze vüèren triuwe harte williglîche küning schare antwürte bièten wirt minniglîche zuht rîchelich küning dank lîb ding muoten gëren rëht muoten .
stân hêrlich kraft hërze rèine schînen willig guot .
ungemuot tugende lære hôh mann lièht prîs erwërben hërze hant .
âhî vürste küning !
andereswâr stark hèled gespëhen vèste .
vrèmede gast begân slahte ding vrëch jungeling schouwen kièsen .
verlièsen rîtære .
süèzen bitter verlust gewinn .
vlièhen jagen .
lîb sælede betagen gesîn .
lièhtbërnte schîne wâfenklèid gëben .
sîdîn banière wëben hoèren snurre rôr krût tobelich wint .
strîchen hûs vëld gezëlt gold schînen tag .
geligen rîtærelich schare rîchelich wünnevarw verlâzen plân !
schaft vertuon schilt durhstëchen .
lèid rëchen èllentrîche hant zücken .
swèlich jung mann drücken ne|varen verhèren jâr .
durhliuhtig rèine guot wîb lob belîben verligen suochen strît kraft sturm strît gesigen ?
wort strît locken bote .
trîben wille tageding jungeling kampf rèizen .
muot erhèizen strît wort ort kûme vermîden bote schrîten entbaren muot .
entbrinnen gluot varw .
ôre bièten strît .
schamelich blûghèit sitzen gespile beginnen bevilen kampf gewahen .
hërze unsamfte vertragen strît hoèren .
vertragen èllenthaft gelüsten genæme lûterlich prîs .
vëhten lob wîse gelîche stat houbet stille .
porte wünniglich vallen ze|wâr abe gëlw hâr wantel ûzerwèlet knëht schapëllîn hant lègen .
strît ringen lid vüèren vogellîn êreste beginnen vluck nëst swingen .
videren èllentrîche mannhèit dicke strîten genuoge vëhten wîle wænen stèin bestân hôh kraft .
strît gedankhaft hërze .
geware bote wîte erkènnen zehant unbelëgen .
rîche hôh kraft .
hoèren rîtæreschaft guot nëmen wunter bekomen halsbërg schopf .
volk samenen lësen ze|èinander stat .
hôh matt belîben vüèren .
plân übersprèiten .
lèiten schiff wâg umbegriff kièl gespëhen .
vrèmede wunter varen geswinde unser lantgesinde rîchelîche ligen vëld .
wald machen holz .
gold silber gestèine zindâl èdele gesmîde spëhen plânîe wünniglich .
alt jung strît machen vone swachen kêren ouge wunter hërze geschëhen .
rèden vriunt hêrre muoten varen .
hûs bewaren überhuord .
nütze vone belîben !
muoten rîchelich hôh wirt mann irren bedurfen rëht nôt ?
gast brôt minniglîche tèilen tohter gesitet berâten zièhen .
vlièhen hûs urliuge strît zît alter sælig mann gunnen ruowe lëben tohter mann gëben èdele .
hôh vlîz bewaren wizzen .
vlièzen sælighèit wunsch lègen vrouwe .
beschouwen kèiserlich kind tohter wirt antwürte bièten .
nôt harte schîn .
tohter bileden rât hëlfe mann gëben .
wænen hêrre lëben wünniglich tohter .
vorhte abe wantel getuon .
rèden ze|wâr vone .
kind begân hôhgezît gezièren widerstrît sunter ouge wünniglich geburt .
morgene vrüèie spëhen schînen gebrëste begân hôh fëst genæme .
kunst vrouwe morgene êren vone klârhèit jungvrouwe .
beschouwen gezièrede wünnevarw geware offenlich anegesihte zunge triègen .
tÉmpel kêren vrüèje .
jugend blüèjen hôh sælede erwèlen brüèven hôhgeboren hèled !
gedènken sunter hazz ding gewërben wërben .
vîren morgen hôhgezît vröuwen entwëder zwêne vrèmede gast .
wirt tugendvèste èinvaltig guot vone muot wille lègen .
kündighèit erkènnen hërze .
zuht schîn bièten minniglich .
geschëhen rîche hantelunge .
maged samenunge gelübede gèile hèil vlièzen vîren hôhgezît schall .
vrouwe entvâhen vröuwedenrîche muot .
wünne bluot wahsen jugend zwêne trûre jagen .
wîssagen muot verjëhen gesèlle vrèmede vone vröuwede hôhgemüète .
sènen hërze begraben lèide beswærede .
vriunt ungebærede tuck wilde geschèpfen bilede riuwig jâmerhaft .
gëben wirtschaft hôh trahte nëmen lützel âhte kûme arbèit tisch lègen bètte .
zèichen mèisterinne kund vrouwe vone urloub entvâhen gast zît .
bièten|ër widerstrît bote guot naht geslaht williglîche swære .
.
trôst zerstoèren .
gehoèren .
morgenstërne lèzzest plânête tag lang vrist stërne bîten bîten jung mann gespile lièht schîne getuon kèmenâte geslîchen allgemèine .
stark wantel schèiden gast kûme lang sûme unsamfte gebrëchen .
dicke kêren wëg .
hoèren strît quëck hèled kôsen vröuwedenlôs gebærede bètte .
morgen gevâhen erbîten kûme vrô vîren harpfe lîre stimme donen hôhgezît schône .
vröuwen gemèine ëht alteresèine lèid pflëgen .
gesëhen tag schînen glèsten gast küning tÉmpel abe stân habe rîche koste wièren .
zièren gold gestèine vrouwe gemèine bëtehûs dës stimme gehoèren pusune .
rûnen tougenlîche kôsen .
bluome tÉmpel beströuwen .
hërze ervröuwen gesang .
gotinne opfer êren kêren maged schare same lièhtgevarw gëben lûterbære .
wünniglich tanz machen zît wunsch entwiderstrîten springen trëten gebærede wunter tanz hoèren hërze stoèren beswærede lèie .
rèiche machen schare winten brëchen .
hoèren schëllen pfîfe .
lësen vuoz slîfen springen hövisch ding beschouwen erkènnen .
wîz hant vinger blènkièren .
trit wantelièren beginnen .
pflëgen zuht allèine lützel varen zühtig .
tènze brëchen harte dicke winten strick vrouwenlich mâze .
lîb gelâz gebærede wilde maged bilede pflëgen tanz .
gestèine klèid ligen .
gezièrede hërze erdènken ertrahten tragen geslaht jungvrouwe allbesunter .
ligen wunter klârhèit gelouben !
wizzen dunken liuhten gold trüèbe glas .
dër|damîe vallen dër|damîe schuoh wantel nènnen .
mèrken erkènnen unvrouwelich .
trëten irriglich trit gètelôs wârhèit kièsen allzehant gedènken gebâren .
spil beginnen gèmelich schimpf ungelimpf begân trîben vone gast belîben geloube vinden krièg widerstrît zît .
tugen tageding ?
zerlâzen tanz ring fëst nëmen vrouwe wünnesam gebièten mèisterinne hûs gemèine slîchen .
wünniglich beginnen volgen .
krâm sènten vüèren gewinn .
knëht kièl tragen wëg slahen jungvrouwe .
stolz maged wolegetân vinden unmâze wîb wërk .
lègen wërfen geziug rîtære gëren kûme entbëren strît varen .
ligen haspel garn kunkele schære .
borte wünnebære maged spulgen lègen bulge jungvrouwe .
sèckel genâden erwèlet sîte vinden krâm .
ligen zuckersam muscât nègellîn lègen hantschuohe spiègel gevüère vrouwe hoèren .
ligen mann bedurfen rîtæreschaft .
strît vüèren schône gewëren .
ligen halsbërg schièzen hëlme schilt lanze gezièrede krâm lègen .
ligen rîchhèit koufschatz .
vrouwe spëhen bedurfen .
iègelich wunsch wèren gëben kouf wære .
âmen vrouwe îlen nëmen behagen !
tragen kouf gëlt .
plân vëld allerêreste schiff vater gehantelen wille êren allgelîche .
rîche schulde gewaltig gebièten koufliut lantgenôze pfènning vergëlten krâm tragen maged schare wünnevarw nëmen gezëmen .
iègelich genëmen gunnen .
hèled missewènte râme trëten krâm gesmîde rîtærelich erziugen rëht küène knëht gewæfene nôt ouge bièten hërze wille .
hèled gesmîde luogen .
ding nëmen vrouwe gëren halsbërg lanze hëlme lièht schilt besëhen knappe milte vlîziglich ouge .
vone hërze tougen strît rèizen erhèizen tragen enbore hâr stirne bërg zièhen .
knëht èdelighèit hôh gluot entbrènnen erkènnen schilt gold fîn gesëhen bilede widerglèsten zehant gast erzèigen zorn junghêrre hôhgeboren gedènken muot küène schirre erzièhen tragen wîb wât maged klèid ?
dër|sîn|wâr ungërne muoten gëren .
louwen wilde bëre bedwingen hant vrouwenlich gewant gemæze gebære .
lëben tugendlôs wiht ?
verschamen ?
mann nèmmen wâr|umbe lëben wîb ?
tragen vrëch lîb gelîch mann ?
gedènken .
kièsen zorn entbrènnen ouge stân wènten harnasch .
strît gëren mèrken stunte .
rôsenvarw mund zorn wahsen swëllen brâwe hâhen tal wërfen blick gewæfene dicke ahten vlîziglîche .
wîse wantelunge ersëhen slîchen zuoze|ër gesèlle hôhgeboren erkièsen vröuwede sælighèit ?
schamen smâhhèit wahsen mann wîb klèid maged bilede tragen ?
wizzen wènten !
hant hërze entbinten .
vinden wîb klèid tougen .
bièten !
bëten offen stille erkènnen .
sènten suochen lîb .
wërden|dû vinden wîb .
stân kraft ?
rîtæreschaft bileden gebære vrouwenlich wât .
wîb klèid übel stân gewiss .
tragen missewènte hant begân stark ding .
vrëch jungeling wîse zièhen .
künne hôhgelègen schamelich spott ?
hêrre muoter bruoder schamen vrist gebâren maged .
kurzlich dëgen unverzaget wërfen gewant !
bèiten gewarten .
hërze unarten hëlfe ne|stân êwig missetât schamelich nôt .
tôt ne|varen kraft verhèren .
lèid rëchen hant .
wizzen prophête gehoèren zerstoèren kraft .
wizzen trüge gewaltiglich trôst erloèsen wort gesprëchen pusunære ermanen zehant erschëllen krèftig horn .
mèister zorn blâsen zît strît îlen iègenôte vèige tote vèllen .
blâsen ërde rîchelich hürnen .
hèled hôh erhoèren brëchen stoèren ungebærede wîb zuht .
tûbe suht vrèissam tièr zëmen schate machen wilde .
bilede spiègel ersëhen kraft beginnen spëhen wunter wènten wizzen|got brëchen bant binten schrènzen stunte mèister stücke .
grimmelich tücke erzèigen kraft mèisterschaft vürebazz gelîden .
lêre pflëgen dunken zerswach beschouwen schîne .
mèister êrest beschèren lëben verzèren urëzzen rôh .
gelîch knappe nènnen .
bilede vrèvellich erkènnen erzürnen ergrèmen .
zèmen junghêrre milte schilt mèrken kraft .
muoter mèisterschaft beginnen ahten antlitze rèine gesëhen wolegemuot .
lêre beginnen ringe mëzzen vergëzzen wîblich zuht gewiss !
vrouwe gebièten unstæte kraft .
muoter minne hërze .
nëmen muot zît .
urliuge strît verdènken gedènken stunte vinden èllentrîche state .
bilede schate bewîsen vergëzzen muoter gebièten .
strît nôt beginnen zehant vrëch hant gewant zerbrëchen zerschrènzen .
gold glènzen gestèine klèid zèrren wildighèit abe tugendære .
vrouwe lêre geloèsen .
kripfen halsbërg hose ligen zît lègen hèled gezëmen .
begrîfen nëmen schilt .
bevillen tag maged schîne tragen .
gewërben jungeling .
strîtiglich ding wille lègen .
kampf stân ièzunt vëhten lîb guot .
strît entbrènnen gluot hërze arke .
stark bekomen hant bestân .
spüren ouge kampf nôt .
zorn same wilde viur .
strît âventiure ligen hërze .
minne smërze vrouwe trûtschaft rîtære èllenthaft muot slîfen beginnen gewæfene hërzenlièb ding .
stân stæten entlèsten wîblich wât garwe .
vrouwenlich varwe schèiden bilede .
gebære wilde zît orden vrouwe wîb zièhen kêren vlièhen wünniglich maged schare .
geware wât brëchen rîzen gezièrede glîzen wænen allgelîche vrouwe tugendrîche unsinnig .
maged lûterbære entsitzen zorn hazz vone kêren entwîchen .
slîchen vorhtesam .
verstân allèine wille .
hèled verlièsen stunte gebærede kund .
kièsen gemüète strît wille laden vone erschrëcken schade entbëren .
hërze gewëren durhnèhtiglich triuwe sènen bevâhen gemüète geware gègen stân gëre versëhen widerkomen .
vliègen zehant krâme ligen .
jâmer hërze tugendrîche .
vone bërgen winkel lèide marterlîche lîb beginnen quëlen .
zunge gezèlen jâmerunge trîben .
vröuwede belîben hërziglich swære .
hant lûterbære beginnen winten .
trûrig vinden hèize wèinen erschèinen erwèlet jungeling .
tougenlich ding erkènnen wan .
hôhgeboren rèine versinnen sun junghêrre tag tougen tragen geburt verhëlen .
kind verstëlen verborgenlîche zwêne minne spor schulde küning wërben .
kindelîn nènnen lësen .
wünniglich knabe schante vlièhen .
amme tougenlîche zièhen küninglich vruht .
dër|damîe genuht beswæren lîb kèiserlich wîb angest vorhte gesèlle vone kêren unterbint wünniglich kind zièhen vaterlôs .
vone trûrig kièsen hërze muot .
wèinen guot zwêne hant lèid .
vürhten tougenhèit vater kund vone beginnen êwiglîche hazz .
entsitzen sælig wünnesam .
dritt vone binten kindelîn verholene knëht hôh geslèhte swachen .
klagebære drîvaltiglîche lègen .
ungemèit hërze .
innen klagelich swære .
wantel wèinen .
vone gerèinen erbarmen nôt minne gebièten hërze triuwe .
beswæren .
kêren sunter allzehant .
stèhelîn gewant tragen îlen küning .
dunken wunterlich ding jungeling verwantelen maged .
junghêrre knappe wider âmen hêrre vater hôhgeboren ding zorn rèden .
schulde ne|hoèren genâde vone gedingen verkièsen schulde .
ungedulte slahte lèid èdelhèit belîben sunter zorn hazz .
hëlfen hèilen verjëhen ?
hêrre geschiht tohter lützel wider vergëzzen lîb .
wünniglich wîb beslâfen tougenlîche triuwe entvâhen stætiglich êwe minnen wîb ërde .
vrouwe erkièsen .
hërze swèren triuwe ganz missetât vergëzzen zwêne minne verholene .
kind verstolene sælig hêrre trûte !
überlût hôh mann .
vriunt gedènken tugendlich beswæren tohter minniglîche mann vertrûwen wîb !
jô lîb gemæze geburt .
adel stèrke hëlfen wizzen bînamen schamen dër|damîe wantel rëht êwe minnen .
vrouwe wolegetân gebære gewiss !
muoter vrô oèhèime hêrre .
hêrre hôh !
ze|wâr geslèhte missewènte .
vone genôze lîb .
verkêren mann nëmen überkomen kraft list .
gevristen âmèhtig wîb ?
stark lîb vrëch hèled kèmpfe zèlen bidèrbe .
gëren zît erstrîten stat mèhtig vrum .
vèste vone kêren lob ganz wërdighèit hûs hëlfe sènten allgelîche .
jô küningrîche prîs wæhe getriuwe swëher jungeling erzièhen lîb kraft unbetrogen .
varen strît schare .
kêren missegân bestân williglîche .
witze gouch wizzen erkènnen ervüllen gebièten .
tohter wünniglich binten stunte untertænig .
krèiz ê_dazz tèidamîe geruochen hulde gëben .
lîb verlièsen lëben schulde gedulten vone trûrig stërben genësen .
hant gëben triuwe êwelich vrouwe diè_wîle lëben .
wîb gëben offenlich mëlde gëren muoten wolegetân ligen tougenlîche trîben .
wirt biten genôte zorn .
bote hôhgeboren muot vallen wirt guot zehant vuoz .
sprëchen|ër hêrre vîentlich hazz !
stân genâde vërre ungenædiglich ding .
jungeling hulde !
dër|damnig schulde geruochen verkièsen !
verlièsen gunst vrouwe verjëhen wîb .
vröuwen tohter .
state gestân hëlfe altære ungemüète .
dër|damîe stætiglich êwe hoèhen name rîche gelîche vinden .
vrëch hant gestrîten zît wîssagen .
lîb unverzaget geburt èdele kind .
mâge hôh küning gëren billîche tohtermann .
hêrre vlîziglîche èllentrîche stèrke !
adel mèrken wünniglich lîb !
tohter wîb übel varen .
bewaren schadelich ding .
ouge dër|damîe allzehant !
besènten anegesihte .
geschëhen zorn tohter .
versüènen hërze nîd tragen .
schulde lègen vîentlich zorn zwêne bëte verlorenisse küning zwêne bote êren biten .
miltiglich dër|damîe zorn hulde gewiss gotinne zornig hèled kêren strît zît bote wille gëre .
dunken wæge vrouwe hazz tragen genædig schare .
tohter wünniglîche gevarw besènten .
blank hant arm lûter sun trût schulde .
kindelîn tragen vorhte .
blûghèit wirken vrouwe angestlich nôt .
gevèrwen vater .
kind lègen tuoch sîdîn .
kindelîn küning ungemach gestillen .
tohter beginnen guotlîche .
tougenlîche geschëhen stân kund .
gëben offenlîche êwe jungeling .
stunte zesamene binten triuwe èid ungeschèiden belîben lëben lîb .
mann wîb offenlich stætighèit .
vrouwe klèid tragen gestaten muoter verbërgen dunken unbilede stark wîb mann gelîche .
vürste rîche allzehant hôhgezît besènten rîchelich hov machen slahte vröuwede wunter .
schouwen spëhen hôh muot jung alt junghêrre stèllen wünniglich brût .
vröuwede überlût tag gelëben zwêne schall hëlfen bètte gezièrede enwètte wunsch .
zesamene lègen vröuwede gezëmen .
wizzen nëmen hôhgemüète zehant .
spilen wünne verswinten .
schèiden jâmer sorge rîche .
zwêne stân ungelîch gehëlen enèin .
zwivalt muot zwêne .
gëren minne strîten zît muot sunteren .
kampf munteren wille sunter .
hërze ouge wan urliuge strît .
gedènken zît vëhten !
wërk rihten wërfen stat !
hôh küning matt prîs lègen !
hèi kièl vlièzen !
schièzen armbrust boge !
hôh gast zièhen strît berèiten !
bedècken besprèiten pavelûne vëld !
küninglich gezëlt schînen glènzen !
schilt entgènzen hëlme verschrôten !
wunte tôt beströuwen plân .
ding ouge vröuwen .
hëlfen versuochen kraft mannhèit rîtæreschaft !
gedènken vrist .
versinnen kampf list stark wantel .
.
minnen hërze muot .
sælig güète trûrig schèiden morgen vâhen .
dwingen èllentrîche mann hërze lîb .
ûzerwèlet wîb trahen ouge vlièzen .
hèled begièzen wange hërze brust .
küssen stunte .
rôsenvarw mund erbarmiglîche gesèlle entbëren !
jâmer gewëren sènken hërzenlèid .
sælighèit berouben zertèilen .
ergèilen hînaht minne .
trûren minne spil hërze geslièzen sîgen vlièzen beginnen morgen vruo wîle state gëben kurz naht gelëben wille .
sorge gehügen strènge lèid .
kûme stunte genuoge erwèinen klagelich betrûren hërze .
sènten smërze dulten arm wîb !
vriunt lîb gedwingen brust vröuwede verlust hërze sêle .
minne allerêreste genièten hêrre trüte üèben überlût pflëgen verstëlen .
tragen verholene getriuwe hërze varr .
offenbâre belîben .
rîchelich state minne kund .
sælighèit versmâhen vone schèiden .
lèiten rèise !
krènken wünne spil vröuwede slag .
hërze gire kêren sælighèit .
tragen vrouwe klèid bâren wîb hërzensüèze lîb wille mann lègen wâfenklèid îlen strît .
kunkel lang zît spinnen wërk beginnen stolz maged pflëgen !
vone getriuwe dëgen üèben lîb kraft !
jô stân sælig lîb schaft schære .
gebære haspëll .
kêren !
strîten zît spinnen .
belîben vröuwede abe angest gesëhen lèid geschëhen vrouwe .
beginnen schouwen wîb lîb al wilde .
lûterbære bilede ouge spiègel wizzen|got gëben bëren ungemüèt .
mann kapfen schîne .
minne wîb ertôren .
stat zerstoèren güète getrègede stolz maged kriègen ièsâ .
vürhten minnen entèrben berouben .
verwèisen verarmen .
erbarmen hèrte kis .
lèider ungewiss .
vergëzzen vriunt gedènken sun !
slièzen èdele hërze rèine wille tragen !
sælig mann gehügen lîb lëben wille gëben dicke wâge vriunt mâge schulde verkièsen .
belîben triuwelôs vergëzzen hêrre vrouwe anegesihte kièsen !
ê_dazz verlièsen wîb schulde arm dulten angestbære tôd .
nôt erarnen jugend tugende gedènken stat gebrëchen vèllen kraft klagerîche tageding jungeling erbarmen hërze .
vrouwe jâmersmërze beginnen wèinen .
rèine gehèizen gesèllighèit nëmen hôh èid widerkomen êreste strît genëmen hëlfe .
jâmerhaft küninginne geloben widersatz hord gëben schatz erwërben lîb verdërben verlust .
gevâhen rîtæreschaft tag gebot .
vrouwe erlësen troèsten .
gëben dwingen minniglich wîb nâhe lîb hant arm erbarmen sènen trûren klagelich .
schèiden unsamfte minnensièch mann kêren kûme belîben .
tag hèiter grâw beginnen dringen waltrivière sang tôn .
morgen lièht wünniglich erschînen schèiden zwêne jâmer vâhen .
sorge abe bètte .
èdele hërze unvrô kèiserlich vruht .
sènen jâmersuht hërze lîb schèiden wîb vaterhûs .
wâg wint siuse hôhgeboren lëben zehant bevëlhen ergëben .
bote küning sëgen bièten gunst .
marnære vüèren kunst geswinde .
wazzer wint kièl vone stôzen .
vlièzen gègen vone erbarmiglîche .
wantel beginnen lèide brinnen .
turn zinne sunter spilen ouge wazzer swingen .
klagebære ding erwèlet wîb gâh .
vriunt beginnen luogen .
blank zart hant lèide winten .
gelouben geswinten inniglich lièbe gire .
swëster hëlfen kraft lëben tugendsam jâmer verènten .
vröuwede verswènten lèide stunte .
mund gesèlle trût ouge lûter trüèbe .
jô ërde siufzen klagen èntelôs kumber tragen durh_dazz varen .
vröuwede sparen wërelt lëben .
trôst unter|wëben jâmer lèide .
hêrre vriunt gesèlle !
triuwe zerbrëchen hêrre guot wâr|umbe sènen muot trûre jagen ?
wîssagen ahten .
vrouwe rèine minnen !
jâmer bièten allze snëll .
hovespëll vröuwede machen .
schimpfen gehoèren ëteswènne verborgenlîche hërzentrût .
überlût spëll .
gedènken wünne .
wërelt vrô arm trûren .
erbarmen ouge gesëhen !
lîb wæhe ungelücke .
vrüèie wænen bèzzeren .
rèine minne lèider allze sûr .
hërzenlièb nâhgebûre lîb jâmer tag !
gruntlôs versènken .
hërze gedènken gehügen .
gedènken dwingen schulde .
strît ungedulte unmüèzig zît hërze ligen lützel .
nôt bèin lèider sëltene .
entgëlten ligen kraft .
èllenthaft verlâzen .
schèiden gesîn sènen hërze vröuwede sièchen .
zücken !
vone drücken bitterlich nôt angestbære tôd samfte lîden lènge vermîden trîben guot .
ouge muot hèize wèinen .
rèine vergëzzen .
hërze vollmëzzen inniglich swære wünnebære lèide verlâzen .
ouge vèste wizzen guot vergëzzen .
beswæren getriuwe sitzen sènen nôt klagelich .
gedènken wider vröuwede hërze rèine muot !
vrouwe hërzenbluot gemüète sènten !
wizzen wènten tôdlich hërzenswære .
triuwe lûterbære jâmer gebièten durhnèhtig anedâht innen dicke stunte .
hërze grunt versigelen hôh ligen wunter .
wîb hërze minnen .
hèil gedanken rèine triuwe erzèigen jugend .
ligen adellich tugende sælede überhuord .
mîden unlange lîb .
schouwen sælig wîb ervëhten .
lièbe vlëhten zèinander unser lëben entwëben hërze minne .
triuwe ungeschèiden .
wille gemüète beschèren .
lîb vone varen hërze belîben trîben guot wille wizzen vâre entbëren zît .
strîten lègen kampf pflëgen bewëgen vrüèie .
gelücke blüèjen sælede wünschen sware kêren !
gedènken stunte .
hërze grunt vröuwede berouben .
wünnebære houbet beginnen sènken ouge swènken vrouwe sènen küninginne gesëhen .
hërzenlèid tugen pflëgen zît .
muot strît entbrinnen getriuwe stat pflihte vergëzzen hërze .
tugende minne dwingen gemüète .
wîse jungeling beswæren guotlîche wider gesèlle betrüèben beswæren !
trûren wènten ?
wænen vriunt versènten vrouwe minne .
hërze spannen vrëch mann kêren strît !
trûren zît kampf .
hërze smâhen vorhte zagelich wîblich sorge ungemüète !
vrouwe verborgenlîche vrèmede unmügelich geschiht .
muoter wænen vinden .
wunteren verbërgen jugend .
stark lîb tugende verdècken übel schadelich ding .
jungeling vröuwen dröuwen vîentlich sache .
stat krachen kraft .
verdërben gewalt rîche habe vone trûren abe vröuwen sælighèit wunter lègen !
trôst gëben .
beginnen vrâgen bote unwantelbære gevèrte stèllen schirône .
harte schône mund entslièzen .
vlièzen lëben .
stark mèister entzièhen hol stèin knappe rèine bote innen minne dèidamîe inniglich hërze gëre tragen lang stunte .
ding kund hövisch .
nëmen wunter zwêne küning .
rîchelîche tag verzèren .
gelücke beschèren hôh sælede wènten .
zehant snëll île .
trîben hovelich tugendbære gestôzen .
stade vlièzen bote jungeling .
dunken wünnebære ding hère gelîche .
vröuwede rîche hôh muot .
entvâhen schall bidèrbe vrum .
âhî willekume vliègen !
tugen ûzerwèlet gast beziugen bewæren .
kumft vermæren schare gruoz entvâhen .
kêren schouwen bilede .
wunter wilde lîb kapfen .
loben hôh mann wünnebære schîne .
gesèlle erzièhen hërze lësen kumft vröuwede tragen hôh wünne spil stark vrëch lîb .
vrouwe wîb kind vrô same jungeling beginnen muot .
hèled kraft erlësen entvâhen schône gesèlle getriuwelîche ërde gruoz entvâhen .
èinander gèile trîben vrâge tèil zwêne ding .
sache geling èinander .
lègen vürste geburt hôh mèister zièhen vlîz stèin .
allgemèine entslièzen gesèllighèit lëben jugend .
tugende kraft wunter vallen vriunt .
vone wille beschouwen schare .
nëmen genôte hërze ouge .
dicke tougen gedènken mann hèled vrèissam abe brust nëmen ?
kraft !
rîtæreschaft schade gewëren louwen bëre gewalt erzèigen .
vröuwede brüèven machen .
arg widersache wahsen verlust .
brüsten liden .
krièg belîben ungevridet dëgen wolegetân èllentrîche mann wère unser hère gedènken zît .
loben in|widerstrît forme figûre lièht varwe schîne gëben ouge glast .
hôh gast biten|ër allgemèine geruochen stèrke bewæren offenbæren beginnen lützel kraft .
dës rîtæreschaft gewëren kurz stunte .
èllent künden stark wantel .
masse blî swære ungevüège wâg vëld ligen zücken geswinde .
ingesinde èllent mèrken .
kraft stèrke wërfen blîw bërg .
hôh swènken luft krèiz hoèhe versmëlzen ê_dazz plân .
allbesunter wurf nëmen wunter hërze muot .
guot übermæziglîche stark .
èllent verbërgen lîb magenkraft .
rîtæreschaft beschouwen vrèvellich ding .
èllenthaft jungeling vliègen .
boge zièhen schièzen strâle sprung erîlen pfîl zil .
behèntighèit ouge zièhen .
pavelûne hôh tobel wît dâr|übere zît gewaltiglîche springen .
dës ding geriune begân .
lob entvâhen gæhes schare nëmen rîtære ûzerkoren .
gebëren jungeling vrëch .
vliègen name wërdighèit .
hërze kumft vrô gemüète gëren ouge .
hoèren name jëhen girede anegesihte strîten kûme arbèit state geschëhen ouge ersëhen .
hôh vlîz gëren kampf wèren strîten .
zît behèntiglich wunter .
tag vlièzen vride nëmen halb jâr machen .
vone wachen urliuge zît .
strît warnen bèidenthalben .
anger albe unmuoze beschèren .
wald bekumberen .
rîche lantrivière inniglich lèid .
hèben nôt angest jâmer üèben .
stat betrüèben innerthalben .
turn burgtor besètzen wère .
strît gezëmen .
tag vride nëmen bèidenthalben inner .
minnære jung alt strît stèllen wërk wort .
porte warnen gast vèste burgere wærlîche vinden .
ze|ich binten allgemèine gesmîde rèine slîfen vëgen .
stark brügge überstîgen grabe mos .
wâfenklèid ross wunsch .
strît varen morgen brëchen .
gespræche vürste zehant manen hulde schulde geruochen rëchen .
slahen stëchen rèizen muot wort guot .
ûzerwèlet dëgen rîtæreschaft pflëgen lêre stunte .
vorne kund jung stark hèled vater erwèlen houbetmann nëmen strît hërze lîb .
küning sun nènnen manen wort erlësen hëlfære scharen strît bewaren rëht ordenunge .
hôhgeboren jung beschèiden èllenthaft nëmen rîtæreschaft allûf hov platze .
trahz .
zëhen schare tèilièren hère beginnen zehant .
bruoder nènnen êrest pflëgen hôhgeboren dëgen wort beschèiden .
nëmen rîtærelich dièt schirm muot èllentrîche vlîzen .
küning schare .
hërze tugendvèste brinnen vrouwe minne .
zwêne ganz vinden nènnen .
drî rîtærelich prîs .
berâten wâfenklèid .
hëlfe beschèiden drî tûsent rîtære strît varen witze kraft .
rîtæreschaft gebrësten vrëch muot .
nëmen pflihte èllentrîche .
wider êrest schare bevëlhen .
nëmen hôh triuwe lèiten vëld !
offenlich mëlde varen plân acker strît wacker allerêrest .
rènnen halb vürhten gedènken .
schare krènken hërze !
jô gëben guot begîne dicke süèzen ûzgang swach anevang ofte bitter .
vone getriuwe rîtære belîben unverzaget mann !
êrest tjoste enthalten dicke èllenthaft hant sige manen .
triuwe unterwinten êrest wünnevarw .
schare ordenlîche lègen .
tugende vermîden pflëgen biten rîtære stat kèbeshalb bruoder .
wizzen lësen mannhèit gewone .
rîtære name .
lobesam schare bevëlhen .
küning rîche hôh nènnen erkènnen rîtære erwèlet .
varen hèled nènnen .
zwêne schrîben lësen prîs vollkomen nëmen tèil enthalten .
zwêne samenunge vièr tûsent rîtære erlësen stërben genësen .
strît lèitestërne nènnen nëmen allzehant îlen gègen vëld .
wider getriuwe bruoder !
mannhèit schîn lèiten tèil sigenumft gèile belîben !
pflëgen witze kraft !
nôt behèften beginnen erloèsen !
vènere boèse schînen .
hërze pînen schade !
houbet sièchen beginnen parte widerwarte sigehaft belîben .
kampf trîben wërk wort schare ort bejag .
durhliuhtig lob erwërben strît houbet .
enthalten mann kapfen vlîz lob gevallen ouge hërze .
kumbersmërze lîden tragen hèled strît munter zît zwêne schare schicken strît ordenlich wort .
dritt ort kampf spor èdele rîtæreschaft spalten .
tugende vürstelich wërdighèit pflëgære houbethêrre .
küning lësen orthabe schînen .
kraft hôh prîs .
vürste rîche erwèlet schare zèlen zwêne rîtære èllenthaft .
magenkraft nëmen .
vünv tûsent rîtære vollkomen tèilen wâfenklèid ouge lièht varwe schîn .
lèitære houbetmann ruofen wort wille wægest !
hôh gast bewaren lèiten dritt schare wærlîche vinden !
varen plân geswinten sûmen !
hëlfen anger êreste besitzen beligen !
gesigen vëld ê_dazz beginnen ersprèiten .
ruowe bèiten widersache wale gëben schadelich vall verlust .
berèiten tjoste wizzen varen schare sinniglîche bedènken .
machen sige warnen halten ne|walten trahten gehügen prîs verlièren wort dritt strît berèiten vëld lèiten rîchelîche gezièrede .
vièrd schicken stat wîse vüèren biten bruoder zehant nènnen lègen vlîz .
itewîze vièrd lèitestab hèil vrouwe sælede gëben lîb dëgen .
schare beginnen schône pflëgen nëmen wille .
zwêne mann prîs ringen .
lob erklingen rîtære erkièsen .
hêrre hôhgeboren vërre wîte erkènnen .
nènnen muot hèled .
zwêne tûsent schüzze erwèlet vëld zwêne beginnen rîten zogen .
vüèren stark boge erziugen horn .
hôhgeboren bevëlhen schare .
guotlîche vièrd bruoder pflëgen !
hëlfen sige üèben jugend kraft .
rîtære èllenthaft vermëzzen jungeling vone schare vëld gezëmen !
vluht kêren !
jô hère sige hërzenlôs mann .
zage rîtære erwènten dëgenhèit vone berèiten vlièhen !
rât kampf zièhen vrèmede gast .
durh_dazz bilede nëmen zagehèit schèmen !
erwèlen mann bruoder beginnen wîsen .
vièrd schare îsen geschütze nëmen nütze getriuwe jungeling .
strît gering hërze muot lègen .
vünft kurz wîle .
snëll île formièren beginnen bileden schône gemæze .
rîtære kèbesbruoder schînen wantelbæren vinden stunte vünft enthalten hôh witze .
lob tugen ligen wunter .
strît munter beschouwen dicke .
küning nènnen erkènnen schare .
schînen durhliuhtig spiègel .
hèled getriuwe beschouwen parte vlîzen êren harte minniglich wîb lôn .
rîche .
hêrre nènnen sènten .
küning schare .
kèrrich rîche gelîch vüèren wëg .
holz koufen ërde ervûlen erwërden rad wunsch ergraben rîchelich bilede zèichen .
erziugen spèichen hëlfenbèin blank schîne gebëren kride liuhten wîz .
swachhèit itewîze entwahsen .
dihsel ahsen lûter silberîn .
erwèlet ouge betriègen .
sièden lëder zièhen tag rîche gezièrede gelîch slahte covertiure .
brinnen gold same viur glast wièren lièht margarîte glîzen zît vërre schône .
vorne vane stècken schînen küène blâw sîde wëben .
stân lëben kroènen schône .
gold schînen wünniglîche .
sëhs tûsent mann vuoz tragen hallenbæren slîfen .
ergrîfen tôd verlièsen .
swèren geligen tôt slahte nôt schaben .
wale behaben erwërben erstërben tag plân .
muot stèllen .
vrëch bald vuozgèngel .
spëhen vünv hundert rîtære hôhgemuot rîten unmâzen guot vüèren rîche wâfenklèid .
vünft hôh prîs .
wîse nëmen pflëge .
îlen wëg getürstig houbetmann .
ruofen wider zehant sælig bruoder manen strît kêren ordenlich witze !
wale besitzen hant .
vrëch sarjant strîchen hôh maht gerëchen rîtære plân .
kraft widerstân gewæfene tragen ?
gelouben prîs unterrîten !
manen biten belîben samenthaft gesèlleschaft strît schèiden hèide rôten bluot .
guot begân mordgrimmig schade .
vëld tôt laden bart grimmiglîche .
schèiden zèinander halten stücke spalten blüèmen hèide ross mann bèidesus vünft .
kêren wîslîche sëhst schare .
hôh vlîz schèpfen berèiten ordenlîche lègen gemæze prîs .
èllentrîche lèitære voget .
strît zogen trôst nëmen pflëgære zehant .
hêrre erkènnen èdele rîtære lîb guot .
schînen vrëch muot zèlen .
rîche amiralt .
hërze vlîzen lob vrümighèit .
siben tûsent mann rîtærelich kêren wille sëhst schare nëmen strît lègen .
wider wîslîche gebære vürste sëhst nëmen !
pflëgen getürstig mann strît suochen !
jô kunst rât kêren gelêren bewîsen .
stark èllent lègen strît sige vrô !
wille wort lèisten muot sëhst schare behüèten schicken .
sibent schèpfen bileden .
unverwildet ganz schînen bevëlhen schare bruoder .
hôh prîs vlîz ringen vëld rîtærelîche .
hèled lîb bewæret dëgen schare rîtære hôhgeboren .
hèrezoge erkièsen prîs .
drî tûsent rîtære unverzaget schütze drîzig hundert sunteren hëlfe vrëch hant .
sibent sènten vëld .
offenlich mëlde nëmen hant schante rèinen lûter gesèlle trût ûzerwèlet bruoder schare bevëlhen strît manen !
schièzen schütze brëchen nützen boge strâle .
schick varen rîtæreschaft bewaren angestbære pfîl îlen vertân .
machen sièch hüèten .
volk schozz ervürhten .
gelüppe vergifte gëre .
vone bruoder schütze allgelîche hëlfe rîche belîben schare vertrîben lèid hinter pfîl angestlîche sêle lîb verhêren unser schützen wèren schôz strâle pflëgen !
sibent schare schicken varw snëll spor .
ahtod vlîzhaft spalten rîtæreschaft rëht ordenunge .
biten vrëch jung kêren burgtor .
grâve pflëgære zèlen lîb hèled hôh witze vlîzen .
küning markîs zwêne lûterbære prîs erwërben ahtod schare vollkomen hërze lîb .
wille stolz wîb strît kraft nëmen kampf âventiure .
hôh stiure ahtod schîn .
tèilen drî vünv tûsent rîtære varen zièren èngel .
zwêne tûsent vuozgèngel verstricken .
schare schicken grâve pflëge .
manen wëg râten rîtærelich dièt vëld gedènken name vergëzzen jungestlich zît .
rèizen strît stunte wîse mund .
niunt schare hôh vlîz gezëmen .
rîtære lobesam beginnen formièren strît pildièren wort hant .
vater prîn behüèten biten .
vuozliut stat gewalt prîs nëmen spalten ungevüège schare .
volk schèpfen allzehant vater manen .
wîslîche guot pflick vater schicken wærlîche burgtor !
belîben porte bewaren hintervaren unterdringen !
gedènken vater verlusteren schade küre guot stat verlièsen durh_dazz porte vall belîben unbewaret vater hôh entvâhen tôd .
küning bitterlich ènde kièsen durh_dazz huotlôs erværen vèste .
schadebære gast burgere dringen vone state widersatz verlièsen .
hêrre vater hôhgeboren vone bewaren .
tor varen vuoz vinden stat gesinde bèiten harren grèntel barre hüèten pflëgen halten getriuwe dëgen tûsent mann boge spannen strâle lègen !
ding sache allèine tor gemèine vuozliut bewaren grèntele varen .
küning guot wille zehant ervüllen sun bëte .
râten geswinde .
vuozgesinde gemèine allgelîche nëmen küning rîche îlen porte ort behüèten vlîz .
niunt schare beschèidenlîche lègen .
zëhent pflëgen .
èllenthaft wîse dëgen rîtærelîche lësen burgere vèste ross nëmen .
beginnen schare schèpfen machen bewachen stark .
wunter lègen schicken zale entstricken unsamfte .
ërde belîben ungezëlt .
hèled samenunge mund zunge name betiuten .
strîtbære ross vinden nëmen hèled hôh rîtærelich pflëge stat wëg bewachen .
zëhent schare machen hazz gezièrede stæten berèiten .
sprèiten hôh hërze .
drîzig unêlich sun vater nëmen tèil .
lësen zëhen mann hëlfe stark .
name verbërgen kund .
dritt mann nènnen .
vièrd wîte erkènnen .
vünft èllent wîte erkènnen .
sëhst nènnen schouwen .
sibent rîtære erwèlet .
ahtod hèled lësen .
niunt sun nènnen spott .
zëhent lièht prîs .
burgere unverzaget nëmen schare parte wünnevarw beschirmen .
kraft lazz erliuhten ne|dunken schare gemèine verrihten allèine .
küène hèled zëhen schare erwèlen tèilen dëgen zuogemèine getriuwe hèled rèine èllenthaft vater stark hëlfe versëhen getrûwen belîben zagehaft zèigen magenkraft hôh dëgenhèit hëlfebære sache beginnen wachen êwiglich hüge gedanken lîden !
mîden vorhte zagelich muot lîb guot wille wâgen .
schèiden strît nôt tôd erhoèhen gülte wîle lëben .
ergètzen schade vone geruochen gestân triuwe hèide wîte !
burgere hûs sitzen vergëzzen wünniglich nâhe wènten gast stat sitzen hûs geslèhte vone beschirmen kind guot lëben strëben gewaltiglîche !
vall behüèten allgelîche hèimisch rîche bekomen vrèmede hant .
vaterlant swèiz bluot verrêren .
kêren slahte kraft rëht èigenschaft ligen tôt .
bluot dürsten !
küning vürste vater gestân vrèmede kêren gëre rîche hëlfen wèren durh_dazz gëren lîb gülte .
getriuwe hèled erschrècken sache wunter vèste ligen !
rëht hëlfen sîgen vallen schulde schade verdrièzen unverdiènet lîden .
allgemèine biten belîben unverzaget vluht jagen .
gedènken hôh adel gebëren erkènnen vater zorn èllentrîche hant !
rîtære schante vermæren vluht bewæren ëht .
èdele hôhgeboren mann vëld behaben tôt begraben sunter vluht .
swachen lîb vruht kind wërdighèit vlièhen vone wæhe tôt geligen schante gesigen êwiglich laster .
hôh prîs wërben erstërben rîtærelich .
vrëch hërze girede tragen pîn .
allerêrest strît wâgen .
hërze betrâgen gewinn verlust brust lanze durhgraben ê_dazz sige behaben plân wort kêren jungeling hôh küre îlen enwëg schare .
strît slihten .
volk rihten rëht ordenunge tèil .
vünvzëhen schare sige hèil schèpfen strît varen getuon .
küning hère scharen rîtæreschaft bewaren èllentrîche dëgen .
êrest pflëgen vlîzig prîs behalten sige .
niun tûsent rîtære küène untertân plân gelèite kêren .
êrest schare lègen .
ordenlîche zît zièren strît ganz wërdighèit lôn .
pflëgen küning hèrezoge wîte erkènnen nènnen strît gëren .
rîche vürste bürtig .
tèil zwêne behüèten .
strît varen sëhs tûsent rîtære èllenthaft kraft verschulden wîb gruoz .
zwèliv tûsent mann vuoz mischen .
dritt schare pflëgen hôh prîs stark hant .
hèled allenhëlfen .
alten unverzaget muot .
èdele hërze bluoten tugende zwêne .
küning vater geburt .
spüren èllentrîche hërze gëre .
küène dritt hëlfe kêren drîzëhen tûsent mann .
vüèren rîche wâfenklèid lièhtgevarw .
mèrken vièrd schare lèiten strît spor !
küning milte .
vünv tûsent lièht schilt schîn gebëren tèilen ahte hundert armbrust .
vünft schare strît enthalten zëhen tûsent rîtære stiure vüèren covertiure sîte gold fîn .
sëhst pflëgære küning beginnen gebrûchen strîten harnasch ross .
schînen getürstig wîse .
vürste gebëren hëlfe swèren hëlfen sëhst pflëgen .
zwêne harte kostebærelîche .
vüèren sëhst schare vièr tûsent rîtære strît lob zît varen .
niun tûsent schütze rîtæreschaft gesèllen .
stèllen sëhst wünnevarw .
bevëlhen sibent schare hêrre pflëge vëhten wëg minniglich wîb lôn küning tragen .
gesèlleschaft vièr varen loben swèren stiure hëlfe hant .
nènnen .
dritt vièrd nènnen .
vërre krèiz strîchen .
belîben sibent schare zièren wërdighèit .
vièrzëhen tûsent mann kêren plân .
ahtod getân besètzen .
pflëgen küning .
zwêne hëlfe rèine ahtod schîn .
zwèliv tûsent rîtære tèilen stunte .
niunt vinden hêrre hant nènnen lëben hôh prîs .
wîse hëlfen behüèten schare .
zwèliv tûsent rîtære wünnevarw untertân kêren plân kurz wîle .
gebëren lîb kurzlich dëgen zëhent pflëgen siben tûsent mann boge spannen strît harte .
parte drî tûsent rîtære varen zagehèit verswèren strît .
èinlift pflëgen zwêne ûzerwèlet küning rîche wille stân gelîch gesèlle .
varen vrëch hant .
schrîben vinden nènnen schône .
wîb lôn hant vermëzzenlîche strîten .
ahtzëhen tûsent mann zwêne vüèren wale zièren überall kêren strît .
zwèlift pflëgen küning vlîzen lob gezëmen .
sëhs tûsent rîtære lobesam sunteren .
vuozgèngel ahtzig hundert mischen hërze ervrischen erniuwen kraft .
zwêne èdele küning tugendhaft pflëgen drîzëhent schare nëmen vlîz hôh wërdighèit prîs .
zename .
lobesam volgen plân vünv tûsent rîtære wolegetân sarjant unmâze zale betiuten zwèinzig tûsent mann vuoz kumber buoz hëlfe .
küning geburt hôh nènnen voget erkènnen vièrzëhent schare .
plânîe wünnevarw lèiten strît .
varen zît niunzëhen tûsent mann lîb hôh strîten vrëch muot gewone .
küning vünvzëhent drîzig tûsent halten erwèlet mann geriten strîten hëlfe stân hôh kraft plân .
hère bewaren ordenlîche scharen vünvzëhen .
schade spott .
houbethêrre nëmen zît manen strît gehèize .
rèizen wort kampf spor .
vone guot lëben wâge gëben ganz triuwe hërzensêr rëchen hant .
manen triuwe èid geruochen schèiden bruoder schante vrëch hant getân .
muot strît wènten .
hërze hant vëhten .
rîtære knëht varen rîtæreschaft magenkraft wunteren .
hundert verlâzen wilde mère kraft wère beschirmen gezëlt .
strît kêren vëld wuntersièch bèidenthalben salbe verhèilen .
strît ërde muoter plân beginnen varen sîte stunte .
ungesunt kraft .
lanze schaft rîche state .
hèide wahsen schate banière bëren sîte brîten spinnen glèsten wale .
beschatwen überall ross zale betiuten wort .
schilt liuhten tag ouge muot .
schare beginnen strîtiglich â|hî rîchelich wâfenklèid !
hèide beschouwen grièn brèit manigvaltighèit covertiure .
plân viur ane|stôzen entzünten brinnen gold stunte vëld gevilde .
wunter wilde vogel tièr dècke zièren rîchelich .
gestèine liuhten in|widerstrît tal bërg .
glîzen lièht wunsch gesmîde .
wünniglich sîte zièren wâfenrock .
rîtærelich ûzzog sîte .
glènzen entbrëchen schilt stèinen .
himel rèinen blâw varwe schînen garwe durhliuhtiglîche anger wale bluome zièren .
pusunièren dôn .
erdènken sèitenspil gehoèren allze zesamene kêren .
schëllen stîg .
ross hoèren grâzen vrèmede krî ruofen zehèinander wërren .
hoèren banière snurren sëgel mère .
vîentlich hère ze|èinander schade entvâhen zesamene kêren lîb versêren verlüstiglich nôt belîben plânîe tôd .
strîtigëren mann zogen stat lang brèit .
schare jungeste êrest .
wâfenklèid zièren vëld .
ligen hôh koste gëlt covertiure .
hëlferîche stiure beginnen rîtære manen .
vürste vüèren vane rîche markîs vane gepflëgen gold brîten snîden samît lièht glast ouge bièten schîne .
vëld schône .
zogen sâme wünnevarw .
êrest schare berèiten lèiten vëld .
èllentrîche wille pflëgen .
stark wolegemuot vüèren wilde sêw .
vrîlîche klêw wîsen .
rîtære hôh banière vüèren zît samît blank liuhten silber|wîzen lëbente .
rîtære adelbære vüèren hant nènnen pflëgen .
küène dëgen vëld nëmen geswinde punèiz .
vîent schade vlîzen rèizen zorn .
rîtære hôhgeboren rîten dringen .
beginnen èllentrîche hërze küre sprèngen .
vone hèled entvâhen bitter ungemach .
wan gesëhen entvâhen rîtærelich tjoste .
link brust drücken schilt rîche bevilen koste mitalle .
gevarw rîche glèsten schînen ouge pînen glast gebièten .
trachenbluot mâlen schilt brët .
hêrre bëte hôh vlîz pflëgen vëld ligen gold gëben hèide schîne offen stille .
tag bèrille slîfen dünne rôtgevarw lûterbære stèin durhliuhtiglîche schînen tag ligen dâr|obe .
schilt zièren lob ort schînen borte küninglich wîse vazzen prîs .
schilt vüèren .
strît rüèren wünnesam kraft gezëmen tjoste rëht .
lêhbarte sprickeleht schînen gevèrwen vëll ûzer mâze snëll ligen samît jâr zît pfallære gesëhen .
èdele rîche schînen klêw .
wirken vërre hèiden wîb hant næjen .
kèiserlich wât vüèren schare .
sènten prîs vrouwe hôhgemuot vone gezièrede guot wâfenklèid schîne .
koste wunter lièsen .
vüèren halsbërg hose durhslagen rât gold .
hôh stân lègen .
vlîz künsterîche smid .
unslit hèrten schèrten vrist .
tugende list hërze tragen begraben tjoste erhèben rîtære schade bitter gewëren gëren hërze ouge .
sunter èinander vliègen pfîl boge swènken .
ze|tal sènken vërsene unmuoze hol vuoz trëten .
bèin gevidere varen vliègen ze|tal gebiègen hurtiglich sache .
gelîche zwêne wilde trache zesamene swingen .
vrëch jung hurtiglîche trëffen èinander wâfen gemâl schaft zerspalten kraft tûsent hundert stücke .
beginnen zücken blank hant wërt schèide guot lûter same spiègel schînen .
ahselbèin slahen ze|tal indwërh èdele vërh wunter schèrten .
hèrten guot smitte enmitten enzwèi spalten .
stalten tôd berâten .
ross mann verschrôten grimmelich slag .
vone hèben jâmer erbarmiglich ding .
hôhgeboren jungeling wèinen tugende klagen blüèjen jugend wünnebære lîb minniglich wîb jâr zît strîten .
schade geschëhen lîb ungemach betrûren lèide stiuren klârhèit erwèlen .
hèled harnasch abe lîb zièhen lüge gëren gesmîde .
tragen swære jâmer ungevèlle .
gesèlle betrüèben tôd .
ouge lûter hërzenlèid .
klagen hèide getriuwelîche ungemach lîb verdërben !
erwërben hèil gerëchen !
triuwe lûter wider kind erwinten lîb hërze ê_dazz smërze vergëlte milte klagen .
rîtære unverzaget tôd versnîden schare rîten vüèren rüèren wisentièr .
erwèlet bèschelîn verhouwen stat wille rëchen .
dës brëchen kraft ungevüège spër .
riuschen snëll tjoste trëffen rëht brust lanze zerspalten kûme enthalten abe ross vliègen .
stich erliègen kraft erzèigen .
rügge nèigen wênig hinter ze|tal .
vall berèiten küning .
stich lôn entvâhen zière beginnen nâhe dringen slahen zièren hëlme wilde viur beginnen stièben klièben bèckenhûbe stark verbërgen schëdel hirnschale .
plân wal vèllen stèllen hôh vlîz slahen kraft slag .
schade durh_dazz geligen tôt .
slag bièten rènnen .
nëmen slahen .
hurtiglîche tragen küène .
krièg süènen plân wèren .
blôz siusen hèled .
garnet verlust briuwen !
riuwen tôd erslahen .
wèinen klagen schulde tôd antwürte bièten vermëzzenlîche pfriunt ungemach rëchen beginnen !
state schîn kampf strît .
wîte strîchen ènge sal wale èllent schouwen !
wænen vrouwe maged hant .
rîtære mann .
muot spannen èllentrîche gëre kêren vriunt geswinten !
geruochen .
vinden suochen jung alt .
gelücke gëben kampf brësten burgere gast vëld vèste zorne .
beginnen spore dwingen .
muot ringen verlust zehant .
strît manen hërze wille vone hôh kraft bestân .
same zwêne ëber kampf sètzen zan wètzen strît .
wunsch wolegetân gold tragen slahen sunter twâl harnasch wâfen .
èinander trëffen hëlme schilt .
slag milte ze|gelîch vluht karg .
krèftig stark muot èllenthaft hôh kraft strîten vëhten .
èinander lèide .
slag stich entvâhen|ër name .
râmen widerwarte .
zart slahen toben .
gëlten hôhgelobet kraft èdele jung .
luft klingen slag .
ringe spæne sæjen rîtære .
gâh strît hërze hant .
kèmpfen .
harnasch stèmpfen blank hût trûte slag drücken lîb .
minniglich wîb wîse wazzervèin vlèisch gebèine list bewaren vërh hôh belîben unverschèrtet .
hèrten hèilawâg .
witze harte stôzen vuoz vone gedolen slahte wunte .
slahen stunte jung dëgen snëll harnasch vëll vlèisch stèmpfen .
zwêne belîben unverschèrtet entvâhen pîn ring swinken wahs ingesigel .
slüzzel rigelmannhèit tugende slahen èdele dicke doner blick lièht schîne wilde viur stoub .
schilt spalten klièben stücke hant .
snëll ènde entvâhen stunte wunte gelîden .
zwêne vëhten strîten hèide .
küène èllentrîche muot bluot vergièzen .
swèiz vlièzen ring lièhtgevarw .
andereswâr schare müèzig zît .
strîten minne lôn .
küning vergëzzen slag entvâhen tag kind .
vone geswinde siusen .
stèhelîn spër beginnen stëchen .
slag rëchen stich schranz misserâten lanze hurtiglich tjoste dringen brust buog vone èdele vuoz sètzen .
lètzen tôt geligen snëll sprung pflëgen .
nuot .
beginnen rôten vëld sunter .
bluot nètzen erviuhten jâmerlîche erliuhten vrëch hant .
nëmen genuoge genësen .
wunte mâse beginnen beschirmen grimmiglîche ?
stân vuoz wèren starke .
tille machen sülze stulz vrëch maged beginnen schèiden boug goffe .
trëffen rîtære hôhgeboren .
tôd verlièsen trëffen .
gièzen saff mann ross hant .
toèten want hûfe .
èigen bluot sûfen beginnen wale .
ross slahen zale rîtære lobesam .
wizzen nëmen swære sûr lôn !
vëhten kraft .
kumber schèpfen zwêne .
hèrezoge nènnen gerènnen vrëch erwèlen .
hèled sament schare untertænig vone widerspænig vruht .
slahen slag widerwëgen èllentrîche dëgenhèit .
plân lègen grâve lilberen lièht prîs .
hant unverzaget stëchen ross tôt .
verhouwen vrouwe hôh prîs sènten .
vallen hèrezoge kraft gevèrwen schîne .
brunn gebëren slahen hôh diènestmann vlordig schînen getürstig wîse .
markîs bürtig zwêne tôt geligen .
bluot hant rièchen bërg luft .
vërre hèlle kruft sènten sêle .
vürste gebëren lëben verlièsen kind .
ingesinde harte geschëhen .
lîden strènge ungemach gedrang .
ange spièz .
stôzen .
bunter stôzen drücken .
angest zücken wolegemuot .
vërh glüèjen gelîch .
schare gëben ball gedrènge lîden wale hurtiglich brësse .
grüèjen burnenkrèsse vüèren rîtære schilt stân wild hirz stèllen vèllen stôz grimmiglîche .
enthalten kûme vall bièten nôt wèren hôhgeboren lëben .
hag wëben dicke zûn .
burggrâve beswæren .
nôt vermæren jung hêrre lîden vone kêren rîten geswinde gègen strît gâh .
schare zogen lèiten stunte vornân kund .
ersëhen ruofen trâge bruoder lîden nôt !
hêrre tôt belîben gedrang hëlfe sûmen .
rûmen wizzen stërben .
hèled bestân vuoz lîden angestbære pîn verschrôten muoter .
schade bewaren kêren geswinde hêrre vinden angestlich nôt küning lèid gedrang behèften bruoder manen strît spor schare îlen .
èdellich küre beginnen dwingen spor .
rîtære erkièsen kêren geswinten wale .
lèid vall wènten wider diènen geschütze .
hèrezoge bürtig engègenwürtig beginnen mannhèit spëhen èllentrîche .
kêren strît begègenen hurtiglich tjoste kraft gëben rîtæreschaft spër schilt .
milte plân sprèngen verhèngen gæhe louf .
ganz kouf hôh prîs kriègen vone vliègen adelare .
geware vürste vone verèinen zît beginnen rîten .
kêren varen hèled hôh küre îlen hèrezoge .
vliègen snëll mère wëlle stade schièzen unterbint wilde sturmwint trîben jagen .
unverzaget hërze vone gewinn vermëzzenlîche ringen .
swèiz bluot dwingen hût .
gelîch wintesbrût riuschen .
schaft spër vertuon plân ross gesitzen hèide geligen èinander tôt hurtiglich nôt snëll ènde nëmen .
stôz starke brust tôd verlust gewëren zwîvel .
èllentrîche hëlme stëchen abe vallen plân bluome .
tjoste ergân jungeling rènnen ross zehant hèrezoge .
sitzen unbetrogen hèled vrëch vrum jung hêrre gevâhen hèrsenièr .
vürste rîchelich zière gupfe begrîfen wërfen stark maged .
rîtære beschèiden bidèrbe quëck vüèren vâhen wëg .
kêren vëld .
gezëlt vlîzen .
küning vëld goume nëmen vüèren ruofen mann lûte zorniglîche ?
hêrre vâhen vüèren enwëg ?
hèled bidèrbe quëck geruochen hëlfe !
nëmen swachen gelîch wirt beschouwen beginnen kêren schare geswinde hèiz gâh erloèsen .
trôst .
küning zwêne vürste nîd rènnen .
erîlen allzehant .
batalje èllentrîche hant .
bestân rîtæreschaft .
hôhgeboren beginnen kraft loèsen enthèften erwèlet hèrezoge .
sarjant boge schièzen vürste dièh bèin sièch stunte wunte vëhten abe .
vèllen plân habe ross wunter .
strît munter wèren lëben .
gëben ingesinde springen geswinde kêren strît .
hèben zît hèrezoge gedrang .
lûte erklingen stëchen slahen .
schilt vüèren tragen zobel brant blank ëlefant lègen .
vermîden rîchelich prîs begrîfen nuot stunte .
jagehunt ëber stân bîl wèren wîle lîb guot blüèmen hèide .
allerêreste vëhten schare vlëhten wërfen garn wëvel .
übel vrèvele ouge hèled bestân nîd stëchen slahen stark hëlfe genuoge sènten snëll île .
wîle èllenthaft hëlfe hèrezoge sunter sum .
wît rûm grâve hôh abe ross zièhen sitzen springen .
schare durhbrëchen dringen ruowe zît strît gedrang müède .
plânîe wünnevarw enthalten vërre kraft gemüète .
beginnen sider vlëhten vîent schare .
hèled wërren kraft hëlfe gestân wale .
hèben schadelich vall strîtbære sache .
hoèren spër krachen erklingen .
hurtièren dringen vermîden .
strîten ungeschèiden .
vièr schare vone êreste samenen vone verdamnen lîb tôd geligen .
strît hërze hant .
lûte swènten snêw .
tôt lègen klêw vèige vuoder .
wizzen bruoder strîten .
versnîden vèllen .
grâve bèitvart geligen hant tôt vüèren schilt ëberswîn gold lièht .
vèllen .
schilt loug abe schrôten stân vëderspil gevèrwen valke .
zwêne vèllen hant .
èllentrîche hôh dëgenhèit schèpfen lîb ungemach schade geschëhen trûren vlîzen .
vriunt küning vëld verdërben nëmen bitterlich ènde .
slahen hant küène vèllen gevilde jâmerlich tôd .
vone erbarmiglich nôt .
jâmer klagen jugend blüèmen tugende hèled gezëmen .
dritt vëld .
wilde wald slahte gevèrwen gèrwen dritt schare schîne .
gëlw wèitîn wîz blâw .
strît getuon .
vüèren varen .
kèbesbarn hold .
varen küning wîse .
zwêne gebëren .
vüèren rîche wâfenklèid rîtære nëmen .
dritt vëld dritt schare strît gègen rîten wâfenklèid brîten sîte wunter strît varen .
pflëgære .
zwêne èllentrîche erkènnen .
gerènnen plân spër vertuon êrest tjoste .
varen brust schilt drücken drî stücken drî hant schîne .
wünniglich varwe verhëlen .
übertèil kële unterswarz zobel schînen ligen enmitten zwêne strick wîz .
vëld drî gold adelare schînen lièhtgevarw stân wünniglîche .
schilt vüèren küène brust wère .
snëll wild .
âlene vüèren schilt rubîn übersprèit enmitten lègen wolegetân papergang .
schilt vüèren .
kêren .
rîtærelîche dritt vliègen mann zogen schône wërdiglîche .
lîden ungemach vall gewone dritt houbetmann vlîzen begègenen zwêne rîten schare .
schône engègenwërt .
kumft gëren hërze hant .
spër verswènten hôh .
schilt gold rîchelich koste verdènken .
blâw lëwe strècken lâsûr fîn .
hant nèigen vornân schaft hurtiglich kraft sprèngen acker .
zwêne küning wackære ale vrô kumft lèidig .
kêren zît hèled rîtærelîche engègen vone lègen beginnen plân .
spër vertuon zwêne vèllen ërde gewalt stëchen geswinde .
ross hëlfen allzehant lëben verswinten nëmen .
trôst ingesinde hëlfen geswinde loèsen swære .
kurz stunte tôt vinden blüèmen hèide .
zèinander mischen erstôzen tôt ligen stiure ingesinde drâte .
rât hëlfen ross .
hèide mos mâlen rôtgevarw .
wërren zwêne dritt schare zèinander zît sament strîten rîtærelich .
lanze pfîl wîle lîb verschrôten .
vëld tôt beströuwen .
hërze unvröuwen güèben wunter vlëhten bunter ze|èinander .
schilt blâw entgènzen wâfenklèid zerschrènzen sîde brîten .
vëhten wærlîche strîten sëhs plânîe brèit .
vièr zwêne wërren hurtiglich brësse .
ê_dazz halb mësse singen ërde vèllen hundert .
strît wunteren èllentrîche hant .
vürste nènnen schare koufen rîchelich prîs .
ross gevèrwen tragen dècke rîche vrisch gelîch schîne varwe .
beströuwen garwe lilje .
lègen vlîz vèllen stat .
gesèlle küning .
rîtærelich hèide .
wâfenklèid erliuhten harmblank schîne snîden schône schînât wider .
vèllen mann tôd wèren .
zwêne wünniglich ze|èinander gewërren plân rîtære lîb lëbetag .
erslahen èdele brunn .
vüèren schilt ëberswîn wîzgemâl klagen .
zît durhliuhtiglich wërdighèit .
slahen versnîden tôd stunte .
vinden vrëch hant tôd rîche markîs .
stërben grâve slahen vürste .
geschëhen verlièsen .
wizzen kürnen verlust hant .
stërben sarjant rîtære .
kièsen bitter hèled nènnen nâhgebûre schatelân .
vèllen plân spièz .
vürste wëren pfîl erschièzen snurre nütze snëll boge .
hèrezoge bürtig hërze vürtig lîb bluot strâle waten versnîden tôd .
allerêreste vièrd schare .
küning wîse lèitestërne vëld schône .
gold stân hëlme erhèben wièren ergraben wünniglîche schînen liuhten èdele stèin .
gesènten rîche hëlme strît vüèren zît .
vièrd kêren vëld pflëge manen wëg kampf wîslîche hêrre ungemach rëchen geruochen vrëch mannhèit bewæren beswæren lèid widersache machen bluot vërh .
schare indwërh kêren gemèine gëre strît hêrre .
vlîzig wahsen vrume urschilt bestân zorn .
diè_wîle vorne unmüèzig mann kêren sîte schade gâh kêren sûmen !
bluot anger runse .
ê_dazz schare innen enëben schade nëmen spër zale wëren rât gevallen .
tugende èllentrîche schînen vliègen bèin ross ze|tal îlen strît wale geswinde vièrd schare .
hurtiglîche indwërh sièch kumft .
tjoste stôzen dritt wunter âlene pflëgen hèled .
rîtære ungezëlt rîsen .
tjoste ergân vièrd schare riuschen zorn prîs .
schade innen îlen stat èllentrîche vinden .
küning nènnen vièrd schare hèide gelèite vüèren .
kêren rüèren rîtæreschaft gesèlle schërren verstricken vrèislich wunter schicken èllentrîche magenkraft .
hèben rîtæreschaft ahte .
vièr vièr schade erkènnen rîche habe .
lîb abe tôd strûchen .
brûchen vrëch hant .
nëmen kraft tôd slahen .
lîden ungemach genuoge unverzaget hant .
nîd bestân plânîe küène gesèlle hintene hôh kraft angestbære swèiz alldurh vlièzen .
slag bitter verdamnen .
dës êreste samenen strît ahtod schare .
küène geware hèled angestlich nôt îlen strît stân hëlfe èllentrîche hant .
bruoder kêren .
strît andereswâr belîben îlen kampf slag rimpfen tôd schrîen .
hëlfe stiure bièten beginnen .
êreste ahte schare .
varen kêren rîten .
êrest kampf vermîden .
strîten snëlle rènnen batalje erhèben .
ding lîb matt .
strît stat zwêne .
hèben vermëzzenlich vëhten .
vlëhten schare schare mischen .
verlièsen .
rîtære erkièsen begân strît wunter .
bunter spalten enzwèi .
jâmerlich geschrèie mâzen .
vrëch hant .
nëmen magenkraft .
kind spil getuon slahte vall zwêne mann tôdlich wunter zît .
toben in|widerstrît ross .
boum riuten wilde sturmwint muoter kind zwêne vèllen .
hèide erschèllen klang .
genuoge ange hurtiglich stôz .
hèiz bluot vloèzen vëld rièchen .
slahen .
wille grimmighèit ervüllen .
umbetüllen hèled .
genësen wunteren .
dringen hundert slag hèrte èllentrîche wèren .
ross vèllen .
kraft gewalt tôd slahen .
bluot nazzen dwahen anger zît strîten hëlfen wort nènnen .
gerènnen vünft schare wuntersièch ligen vèllen geströuwen .
vünft vüèren strît rüèren wind mëlw .
küning snëll nôt ruofen èdele rîtæreschaft hèled verdrièzen schade swære lèid schante vrumen .
state èllentrîche hant wirt erhoèhen gëlt wîle lëben .
gëben wâge lëben mâge hëlfe rëchen schade lèid entladen erküèlen lîb .
wîb zücken dwingen drücken hërze angestlich nôt .
!
gold geruochen gëren îlen spër grimmiglîche wîb jâmer sètzen .
anger nètzen bluot !
vrëch angest jagen .
hërze verzagen èllentrîche prîs ganz wërdighèit .
vüèren strît zëhen tûsent rîtære schade bitter gedènken getriuwe diènestmann èllentrîche hërze gire erzèigen hëlfe mirre wort küning vünft manen strît rènnen èllentrîche .
prîs geligen tôt .
in|triuwe noète gehazz lèid vergëzzen geschëhen .
wîb zücken gewalt tag schulde klagen wîb gebëren .
spore dwingen ross sprung .
samenunge beginnen kêren strît dës küning zît geware allzehant nènnen wërben hôh prîs .
èdele hërzenwîse mannhèit verdènken .
vëld rîtæreschaft .
küning tugendhaft genëmen rîten vünft schare kêren èllentrîche hërze gëre .
vertuon spër hôh prîs bejag .
schade kraft .
gæhes innen küning tjoste vâren gebâren vèllen stèllen beginnen wider zehant .
engègen rènnen wærlîche zît .
sîte ross bluot mâlen .
gelouben valten tjoste !
trëffen geschiht lanze schilt zerklièben gemâl schaft stièben schivere sprîz .
kampf vlièzen beginnen gewëren schadelich .
span ring sæjen plân krèiz .
èinander hèiz slag stich .
grimmiglîche vëhten strîten .
wâfenklèid versnîden kraft nîd .
sîte abe stückelîn rîsen .
vallen wîse gold gestèine .
strît zwêne küning geschëhen .
slahen stëchen vrist .
kampf list vermëzzenlîche trîben vone slag stich .
klêw bluot mischen .
erslahen vürste wîse lièhtbërnte prîs ervëhten .
hërze schante rînen lûter vinden .
nènnen hèrezogentuom .
gëben hôh ruom glanze tugende schîne .
niftele küninginne schrîben lësen .
slahen hèled tôd stunte .
wunte stich gëben vürste lëben lègen jâmerlîche tôt .
vüèren schilt drî blank strick .
hèben nôt vlîz durh_dazz tôd erslahen .
hoèren wèinen klagen hère harte hold küninginne geburt .
betrüèben muot hërze grunt tôd ligen verwunten verdèrben entgëlten vëhten rîtære geslaht .
hèled erstëchen wîb nëmen lësen getürstighèit .
stërben zorn entbrènnen .
allzehant strîten gearnen tôt lègen vriunt .
erslahen entgëlten .
sëltene schante wërben .
ligen erstërben hërze jâmer .
tôd verlüstiglich schade .
bluot bad schüten verdrièzen nôt .
antwürten bièten zuht gedulte entgëlten vrèmede schulde .
wunterlich geschiht .
rèden vürhten drouwe .
unvröuwen lützel sëltene entgëlten mann getuon .
wille muot ahten broge .
wort zièhen erkènnen getât rîtærelîche stân dröuwen bâgen .
kènemâg vrèmede buoze stân allzehant geschëhen !
beschouwen besëhen bèzzerunge !
slahen slag stark lîb nâhe zît .
trëffen sîte slag indwërh vërh tôd wunter snîden .
schèpfen hèmede brîten blank palmâtsîde versnîden rîchelich state .
wâfenklèid plate hôh lob küning tragen entrènnen .
wîte erkènnen küninglich wërdighèit versnîden stark hant vrëch .
halsbërg plate blick schrôten enzwèi geswinde .
hèmede stark hëlfe schîn ligen küning tôt .
widerwarte mëzzen slag nîd hëlfen palmâtsîde hêrre genist .
dës gëlten vrist grimmiglich slag .
schade vrëch hant milte .
schilt gold beschoènen vüèren pantièr kroènen schîne .
lûter silberîn spiègel varen .
schilt bëren küning verschrôten slag gerâten brust bèin .
èdele hërze belîben unverhouwen beschouwen âmèhtig wunte stunte abe ross vallen .
bluot ring wallen .
ligen tôt stille quâdære niènder bilede snëll .
vëll blèichen swarzen .
brust warze entvâhen schranz belîben ganz hërze vone wunter genësen slag .
vall tag schade .
rîtære plân küning vallen nôt vluht ungemach .
gesëhen beginnen kêren vluht wunt küning ruofen èllentrîche ?
verzagen rîtære ?
mann vall erschrècken dièt .
wille gerâten vluht gëren schanten gewëren harte lützel êren .
geruochen widerkêren erwèlet rîtære !
schade bitter rëchen gemèine hêrre allèine nëmen .
jô lîb kraft .
mann strûchen dicke verdërben vall .
wale hëlfen genësen !
lësen kraft gemüète vall wort vluhtbæren manen beginnen allzehant kêren strît .
ruofen nëmen ross spor .
rîtære erkièsen îlen rîten plân lègen wunt .
kurz stunte wît rûm houwen .
èllent schouwen rîtærelich muot .
ross unmâzen guot zücken küning swingen vîent dank stat wunte geschëhen rîchelich arzenîe rât .
getât hôhe plân wîsen ganz lièhtgevarw .
vünft schare strîchen vüèren rîtærelîche küène .
plânîe zît .
kêren strît grâve rîche hèrezoge rîtære vollbringen .
bedènken wènten èllentrîche hant gestân .
beschouwen drî küning wërt èdele nützen brûchen strûchen küning .
èllentrîche lob gesëhen strîten wërden|ër zît verlust .
vünft schare lang brèit wort manen .
rènnen drî gesèlle .
zière spër schilt brëchen .
stëchen abe ross zehant rîche hêrre kurtois .
nènnen vüèren schilt blank blâw schrank schînen spanne brèit .
enmitten schrank lègen gold lièht schine ouge bièten gezièrede wünniglich .
gëben stich rîtære vüèren .
geswinde rüèren hurtiglich kraft ungevüège schaft kopf zerklièben lang spitze schièben hëlme barbière vone hövisch bètschilièr ouge stich verlièsen snëlliglîche lètzen .
sètzen hèrezoge zehant èdele markîs .
wërben wîb ruom .
gëlw same ringelbluome vüèren wâfenklèid brîten schîbe snîden .
iègelich schîbe stërne kërne hôh dëgenhèit rîche wâfenklèid vinden .
stunte küning lanze zerbrëchen vermëzzenlîche stëchen abe ross wantel .
wërben drî hèled ganz lôn .
spër vertuon verzèren .
bèren hant .
vünft sènten strît volliglich lèiten kêren .
gëben bîschaft witze kraft beginnen vëhten plân schade sîte wîse .
drâte gerîsen nutz abe swingen tôt singen rîtære manigvaltighèit .
ross mann versnîden sichel .
schade begân .
slahen stëchen in|widerstrît .
hèide wîte slahte jâmer .
mann èllentrîche vinden .
wunte plânîe .
marnære kièl ruodære gezièhen tobente wint vlièhen rîtæreschaft hôh kraft tôd wèren .
strît hèrte vünft ergân entvâhen bitterlich tôd .
gelouben bluot ëteslich versinken jâmerlîche ertrinken wunte swære genësen verdèrben bluot wilde wâgesvluot gevilde .
strëben lob .
hërze hant vëhten same hèled .
kurzlich rîtære erwèlet verhouwen vrouwe hôh prîs sènten hant wâfenklèid wëben .
wilde tièr rëbe gold zernæjen .
vüèren rîtærelich wât pfalenzgrâve hêre vëhten hôh wërdighèit .
tôd snîden èdele vërh vèllen vrëch hant zière .
slahen missenièr tièfe link arm bluot warm beginnen wallen vallen plânîe grasevarw .
slag beswærede bëren tôd hûs verschrôten mûs wèren unlange genist .
stërben kurz vrist rîtære .
hèled küning lëben verlièsen genuoge .
tôd slahen lèid hèide hëlfe gerènnen .
wâfenklèid erkènnen wât .
rîche trîblât vrèmede wæhe .
gevèrwen gloie wâfenklèid schîne .
wëben dringen gold trache stracken nètze rèine hôh vlîz lègen rîchelich nètze brèit locherèhte dunken pfallære varwe liuhten same gloie .
zièren plân hêrlich schône genuoge .
stahel vüèren tragen gold lûter silber .
wîse mann wirken smitte .
strît enmitten begègenen .
genièzen wênig wider zehant hëlfe sènten schade .
geladen strît malât hèben sunter twâl èdele klièben spalten hëlme gëbel enzwèi hèben jâmerlich geschrèie vürste hôhe gebëren .
verlièsen nîd rëchen .
slahen stëchen tôd .
sôd wazzer vinden vèige wunte bluot jâmerlîche vlièzen genuoge ènde nëmen .
êreste vëld zwivalt schare .
vüèren|ër zwêne samenthaft rîtæreschaft geligen sigelôs .
wan vünv zëhen schare zwêne schicken gewalt machen zwivalte sëhst wünnesam vëld .
èinander allerschoènest zwêne ouge gesëhen wünniglich vüèren ross .
küning pflëgen bèren zièren harte lièht hôh prîs .
hëlfen küning .
schare enthalten zëpter tragen .
gesèlleschaft vièr wâfenklèid ouge spilen genâde .
ziklât snîden ûzer mâze fîn .
èinhalben gëben schîne anderhalb .
gold rôsenkranz tèil lègen vëld sprèiten silber vrouwe .
wünniglich schouwe bekomen zwêne .
sëhst schare berèiten lèiten plânîe vëld .
blüèmen wëlede zièren rîtærelich wât snurren swingen .
klèid dringen sîte spëlte .
wænen sëltene wërt vergëlten .
beschëlten wunsch besètelen .
erbëtelen gezièrede .
rîche koste erziugen .
valke ne|vliègen .
brësse wünnesam wîsen .
wîse vürste vüèren gelouben !
amiralt hëlfen schare lègen strît berèiten wërk spruch spër bruch loherëhte schilt .
vall zunge verhëlen sëhst schare geschëhen .
vëld zwêne hère kêren hôh wère schône engègenwërt zücken lanzen nèigen .
vèllen vèigen muoter zwêne ungevüège schare schièzen begièzen schibelhèit krümbe .
beslahen harte rëht wurzgarte zûn dicke .
viur blick hëlme drëschen .
zunter erlëschen entbrènnen .
schrôten stèhelîn gewant spièz .
dringen stôzen zèrren brëchen slahen stëchen wërfen schièzen .
bluot vergièzen kis .
tôd slahen jèner .
vallen wunter verhouwen hèled vermëzzenlîche strîten schare gelèite gelîche allgemèine tôt .
kraft sëhst bièten hëlfe stiure .
èdele lîden strît vlîz .
vüèren schilt mâlen .
sturmwint rôr kraft nèigen mos mann ross hant drücken .
schrôten lücke machen wît rûm .
ross dringen schûm angestbære swèiz .
grâve verdërben kraft schilt erschînen gëlw blâw lâsûr zinebære .
untertèil ober zièren bilede .
zwêne wilde sërpant lièht gold untertèil enthalten silber adelare .
grâve varen .
slahen hant tôd stunte .
schrôten wunte sîte rippe .
vallen verhouwen slahen hèled èllentrîche dëgenhèit .
vüèren blank wâfenklèid snîden vrisch geströuwen visch schînât liuhten gevèrwen dunken zîtig bramber .
rîtærelich wère in|widerstrît vëhten schare zwêne gevluht unterbint stërben muoter kind ligen erbarmiglîche tôt .
schare lîden angest nôt .
swære boie beginnen hërze dwingen .
hoèren schaft erkrëchen zûn spache wint dèrren .
halsbërg zirre ganz schilt klièben .
viur stièben lièht hëlme hôhe enbore .
ëht geware vater sëhst schare nuot binten dës stân stunte hëlfe dièt stolz .
gevideren bolz nütze snèllen .
kumft vèllen verlust .
dringen hurtiglich tjoste genuoge sâme .
rîtære rènnen bîe volgen wîsen .
hôhe rîtære strènge nôt bitter vîent gewëren .
wuntersièchen .
îlen schâf illig gîtiglich gëre zerschrènzen verslicken .
sëhst erquicken trôst .
sorge loèsen vrëch hant .
vlièhen bitterlich bitterlich tôd .
slag bièten machen rûm wît sum zièhen .
erslahen èllentrîche tiute kûme entstricken .
wunter schicken slahte zît .
zwêne hère rîtærelich wère zièren vëld .
kêren gezëlt schône stân offen dâr|ûz slièfen wâfenklèid lièhtgevarw bluome schare morgen .
parte behüèten hôh vlîz rèine küning .
beschirmen tèil gelouben !
pflëgen vürste èllentrîche hant .
hèled nènnen hëlfen wîse .
îsen zièren vëld rîten .
dècke wâfenklèid gëben lièhtbërente schîne .
èdele erwèlet sîte garw .
sibent schare allerêreste hurten .
ross begürten vüèren strît .
vüèren lièht samît hant zindâl .
rîchelich ze|ich lièht|gemâl vërre abe hëlme glîzen .
vlîzen zièren schilt .
küning bevilen zèrunge sicher !
iègelich strît kosten vone glosten lèie varw .
sibent schare rîchelîche genuoge .
zwêne gewahen vüèren allzehant sancte nîd vèllen .
gewalt batalje dringen .
zwêne samenunge angest trîben .
wænen belîben hèide tôt hëlfen nôt sibent zehant sènten .
stiure kraft .
rîtære èllenthaft beginnen nuot schouwen houwen spor zièren schènkelièren rîtærelich bèin .
glanzen rèine banière gold lièhtgemâl sunter twâl nèigen zît .
sibent schare strît schièzen snëlle same mère wëlle stade varen unterbint wilde sturmwint tobehèit jagen .
schare krèftig unverzaget bedènken vëld rîtærelîche .
hëlfen vürste strît varen .
vîent rüèren beginnen snëll maht .
wërren vlëhten èllentrîche magenkraft .
schaft verzèren .
stëchen lanze hèrte rîtære nuomen hôh prîs engègenwërt gëren rîtærelich nëmen ungewinn hërze trëffen rôsen saff beginnen dringen .
hèled kampfelinge .
schilt kële bedècken bevâhen .
drî zobelswarz spange lègen türe erliuhten schilt gezëmen .
rîtære lobesam brunn hôhgeboren lîb verlièsen zière benëmen stich lëben snëlliglîche .
vèllen plân brèit .
kêren rîten angestbære strît machen wîte stôz hurtebære swære bruoder gedringen angestlich swære dwingen rîtæreschaft .
hôh überkraft halten bevâhen .
begân unbilede .
stân gevilde beströuwen âs .
wunte mâse klêw bluot unmæziglîche sîgen .
mèrken korn geligen hagel bèren plân tôt lègen .
halten strîten enmitten .
stahel smitte tèngelen hèled hôh blîwen vone schulde müède .
entlüèjen hërze bedurfen .
glüèjen same kole èdele harnasch bruoder hëlfe erlëschen .
erwèlen sîte quèlen bluotvarw spore .
tragen hêrre hôhgeboren dicke brësse .
jô wizzen nuot halten .
vone brëchen spalten kurz wîle same kièl ze|Regelübe bloch .
schranz wît loch schrôten lièht schilt milte gedrang bruoder hant muoter verschrôten sunter twâl wâfenrocke lièhtgemâl gewæfene stèhelîn .
schîn lîb hèled .
guot rîtære erwèlen beginnen strîten allzehant lègen bruoder getuon .
pfalenzgrâve bürtig halten engègenwürtig nâhe èllenthaft stëchen slahen .
vertragen lèid ungemach .
zorn ruofen slahen bruoder !
bitter schîn mâzen slag .
kraft lègen erwèlet jungeling ungehoèret ding belîben ërde .
vrëch ê_dazz prîs gezëmen kurzlich rîtære nëmen verlustiglich nôt .
zesëltene bluot gèrwen bruoder vrèvellîche bëren .
erwèren wizzen vertragen kumber beginnen lîden .
versnîden krank wîb .
lîb ungewinn sènen .
vûl zan verstôzen .
hoèren sëltene vrëch mannhèit vertragen nôt grâve antwürte bièten gemæze .
entsètzen klaffen üppiglîche dunken tôre kraft .
èllenthaft tag bedurfen verwîsen zagehèit .
hant lob erstrîten lièht wênige .
nëmen roub wîse allermèist prîs mannhèit ligen lützel küning vrouwe stëlen .
bevilen bruoder wèren slahen bëren kêren strîten sament gemæze .
sëltene bluotgevarw kampf vone unser orden gelîch rîtæreschaft .
hôh zoll jâr verzagen lîb muot entwîchen besëhen strît geschëhen gemæze èinander .
schîn prîs bièten slag kraft hant .
ross beginnen wènten rîtære erkièsen .
dwingen spore hurtiglich sprung .
grâve jung sûmen .
stat beginnen rûmen strîtiglîche enthalten .
vrëch ross wènten wîsen spor zoum .
nëmen goume .
schilt silber vüèren pfalenzgrâve .
liuhten schîn wilde mère .
hèled rîtærelich wère namen .
jëhen mannhèit ligen træge hôh strîten .
hût silber überlègen hëlme .
zwêne stange pfâwenvëdere samît èdele bewinten wèdel haften klëben rîchelich huot enëben same wahsen .
hëlme erliuhten fîn .
widersache vurt schilt gold hôh zièren verdècken strècken rubîn erschînen gelîch wilde viur .
pfallære ross verdènken .
hëlme machen schilt wâfen schënkel tap dâr|ûfe tragen stân zwêne schône genuoge schrènken kriuze wîse hôh prîs durhslahen gold fîn .
klâwe glîzen silberîn tap liuhten lûter dunken spiègel .
sprèngen offenbâre grâve erwèlen küène hèled .
rîtærelich wærlîche|ër sprèngen strît .
rîten berâten zwêne erwèlet gëren hant èllentrîche .
gelîche zücken allzehant stèhelîn gewant swingen luft springen viur ganèist .
gelèisten mannhèit èllentrîche verschrôten zins stahel hant .
gevëget ring sènten beginnen hèide vëhten lûterbære prîs .
nîd slahen slag slag überwëgen .
ringen lôn durhliuhtiglich vone rêren gim me schilt milte vèllen zît margarîte plân .
schrîen abe gestèine tragen tag .
slahen stëchen unsinnig .
rîtære adelbære slag wèren èinander vërh sièden .
strîtiglich nôt verquèlen slahen hèled schilt rant klièben hant wît spald entvâhen .
borte hâhen rièmen stücke springen .
slag swingen kraft slahen schilt tragen enzwèi schrôten tôt anger .
slag geschëhen hèled bedurfen .
schilt küène wërfen tugen .
nôt gevromen zücken nëmen hant .
beginnen ènten griuwelich slag nîd gevilde .
slahen grâve küène vermëzzenlich slag houbet krag bestürzen hëlme plânîe vallen springen .
dringen gollièr indwërh vone tragen ungewinn bitter ènde kièsen lîb verlièsen rîtære muot schônen bluoten .
erslahen vëld gedwahen bluot rôtgevarw nëmen bruoder îlen .
èllentrîche vinden strît behèften .
hôh überkraft bestân halten müèdighèit widerwarte .
slahen zart anebôz smid .
entvâhen vride wît rûm schèpfen mann gestân hëlfe .
èinander gedrang swære .
tugendbære getriuwe geschèpfen vîent überladen .
bluot baden vèllen .
wirken stèllen mordgrimmelich nôt .
hëlfen stark plân lanze .
drî ganz brëchen schare hurtiglich zertrènnen zerspalten .
zwêne zît hëlfe krèftig schare vièr strîten gègen zwêne vluht mère gezëlt beginnen îlen vëld .
sêw drâte entwîchen snëlliglîche stark hëlfe sènten .
zehant zwêne engègenwërt rîten schulde vermîden vluht .
zagehèit benëmen zwêne rîtærelich schare varen plânîe .
sâme kurz wîle nènnen pfîl èdele rîtære schînen .
zwêne vüèren zwêne gesèlle wîte erkènnen krèiz nènnen hêrre wîse .
wirdiglich prîs vüèren hèide plân .
halsbërg hëlme gëben lûterbære glast .
gezièrede brësten hôh koste lièhtgevarw .
zwêne blüèmen schare troèsten jèner vièr vluht kêren .
èllent hëlfe stunte .
vluht erwinten wërben|ër schèpfen beginnen ruofen èllentrîche .
bedwingen stolz hèled vluht gëren zwêne jagen .
lîhtiglîche erzagen schamen .
vièr schare bînamen gevëhten gestrîten zwêne .
erwèlet rîtære wërben gebrësten rîtærelich orden !
zage widertuon dëgenhèit lègen wirdiglich .
ross kêren zoum lièhtgevarw .
zwêne schare vîent gewalt schade trîben manigvaltige schare vlühtig strît klêw kêren vièr .
harte ermanen beginnen allzehant zoum hant ross wènten îlen wale .
zale zwêne ungevüège schare vone geturren varen strît vërre .
stark entsitzen überkraft rîtæreschaft ëht zwêne beginnen schade varen verlust wîse .
küène gevilde grüènen valt wunter .
gëlten rîtærelich dièt mann grunt verschrôten hût vlèisch marg bèin .
sëhs vëhten zwêne krèftiglîche .
strît ungelîche tèilen stunte .
vinden gerènnen hèide verdërben .
stark vièr begân jâmer mord vallen wîse dürre blat gerîsen abe kalt wint ungewitere vëhten .
èllentrîche maht sîte strîten nôt angest lîden .
hèiz bluot rièchen anger lièhtgevarw .
allerêreste ahtod schare sprèngen .
kumft gelèngen zît .
vüèren strît grâve .
îlen spor hêrre vlîzen nènnen ervëhten lièht prîs .
hôhgeboren markîs varen ahte zèlen .
wâfenklèid erwèlen rîten strît drâte .
tèil geschëhen geschiht ross mann .
boge spannen schütze rènnen niderströuwen sancte ross wunter .
strît munter houbethêrre .
beginnen springen sprung .
gans jung hungernôt stôzen hurtiglich tjoste vallen verlust stark hant vrëche .
pfallære bëch vüèren dècke wâpenrëchen rêhbocke erliuhten samît blank .
spër rëchen dringen rîtære plân schatelân erkuberen gëren .
stëchen schateliur lanze .
vallen dwingen strît nôt .
schilt gevèrwen rôsenblat gold rât erhèben enbore .
grâve schatelân gevèllen vlëhten gewalt ahtod batalje rîtærelich .
spalten bunter hurtiglich .
âhî strîten vrëch hant stark !
èllent verbërgen rîtærelîche vlîzen .
hëlfen vürste markîs lièht prîs ervëhten hèide .
hêrre hôh ringen .
hurtièren dringen beschouwen .
nètzen betouwen bluot plân .
klièben lièht hëlme ruom lob guft .
klingen luft vîentlich dôz .
schilt bôz gehoèren lûterklack wilde donerslag spalten dürre buoch .
rîche tuoch entgènzen covertiure .
genèist vliègen viur gewæfene hôhe enbore .
schèpfen grâve bitter ungemach .
wizzen geschëhen rîtæreschaft slahen hôh kraft èllentrîche .
lèide gesèlle slag vlîzen .
halsbërg zerrîzen lièhtgemâl .
gewëren arg tôd bittere .
vèllen zwêne rîtære nènnen .
èdele vërh entrènnen zwêne hant .
lûterbære prîs nëmen bitterlich ènde gesèlle hant .
zwêne stèllen jâmer .
vergëlten stich slag slag stich widertuon .
ruowen grimmiglîche strîten ?
müèdighèit vergièzen wunter swèiz .
vürste gewæfene lûter entvâhen wît schranz slîfen .
bevâhen begrîfen nôt .
ganz bunt schicken verstricken wippe gearne vadem .
gedrènge tragen schade manigvaltiglîche .
wèren küène tôd spalten .
zièren wunsch halten èngel .
lîden getèngel sëgen wîse .
slahen stëchen wèren vîent .
loèsen hôh hëlfe schîn verdërben dëgenlîche vëhten .
stiur rîtærelich trôst .
wazzer rôst stillen erloèsen rosch jûstiure samft swach panvinmèiz ungemach .
èllentrîche wilde sitichus muot vliègen .
zièhen vüèren hant barw .
enmitten brëchen schare umbeslièzen .
ross gëben stôz stücke zerklièben mëlw zerstièben wint rüèren vüèren .
bunt bedwang allumbe zergèngen zerslîfen rènnen èllentrîche hant vîent walken .
valke gevlièhen stunte wald same .
hërze berâten hôh kraft slahte vone rûm machen wît krèiz vürste panvimèiz erloèsen kumft .
tôd zumft entvâhen strît .
zît erquèschen lid kûme arzenîe .
ruowe gewalt vüèren rüèren strît vèllen zît tôd plânîe rîzen .
vallen schènke bruoder rèine tugende vuoder hërze tragen .
hèide vèllen .
snurren snèllen zwêne zît sènten vëld .
wâfenklèid bâren ouge lièhtbërente .
vüèren silber gold gestèine èdele sîte .
pflëgen hôh mann .
hërze vlîzen guot èdele .
schare vëld vüèren zwêne hêrre wîse .
strît zît .
riuschen sâme gelîch wintesbrût .
vrëch stark varen vëld .
strît widergëlttroiære bièten allzehant vëld sènten niunt schare rîtærelîche kraft strîchen varen .
kèbeshalben kind niunt schare unterbint gevilde .
tragen zam wilde snîden wâfenklèid .
zièren wunsch rîten blüèmen hèide .
beginnen varen .
ëht zwêne schare èllentrîche hant bote bestân rîten .
vëhten strîten stunte .
erslahen tôd wunt genuoge vallen gevèrwen schîne gelouben !
vürste hèled zesamene snëll ross schare .
ze|èinander varen hôh mann kraft .
brëchen schaft vone sprîze vliègen rüèfen|ër zièhen vëhten zît .
ringen prîs gëren .
nôt ange trîben bunter schare enzwischen varen èinander schèiden .
schilt verschrôten snit alldurh dringen hût blank beginnen erwinten geschiht .
bunt schèiden zît wizzen strît ergân zwêne .
drî schare wërren plânîe wünnesam prësse riuschen wèren strît unmâzen hèrte pflëgen .
zwêne schare plân bekomen hère trîben vluht wère vëldrivière schicken .
sorge verstricken überkraft rîtæreschaft beginnen entwîchen allzehant vinden bruoder .
harte gâh îlen geswinde bèidesam .
ëht schilt ambahte rîtære orden üèben .
smack betrüèben luft bluot bërg rièchen tôt wunte .
hèben stunte erbarmiglich slahte beschouwen vrisch .
gevallen machen höuwe vëld mann lid geströuwen plân .
lîb lëbetag erslahen hundert verdërben .
jung hèled stërben .
schilt vüèren wider .
vèllen hèide vèste .
lèid vrèmede gast verdërben hant .
geligen tôd hèled rëht nôt strît snëll .
vüèren schilt gëlw lâsûr blâw gîr .
zwêne rëchen hant plân vèllen .
lanze gewalt dringen sîte zît tôd erstëchen schaft zerbrëchen hant enzwèi .
èi lëben nëmen .
schaft beginnen zerdrumen enzwèi stücken drücken blank hût spër .
vüèren sîte stat vüèren biten bruoder wunt gëlten stich kurz stunte hèled .
backe ôre vèllen spalten ganz hëlme slahen zwêne abe kopf .
rëchen stich .
slag grimmiglîche vergëlten .
wunter stèllen ross vrëch .
spalten same sëche scholle acker .
bruoder wacker hëlfen vîent stoèren .
wuof schrîen hoèren plânîe .
ruofen vrèmede sprâche wilde .
slag gevilde ganèist erliuhten bluot erviuhten .
wunte lîb rinnen .
vallen ross mann erslahen tôd wunt .
stunte zwêne hère vüèren rîtærelich wère lièht wâfenklèid .
pflëgen hôh mann zëpter tragen wërdighèit genuoge .
küning tèil plân .
getân vëld kêre nëmen batalje grimmiglîche vlëhten gedrang zehant beginnen bitterlich tôd .
hèben marterlich nôt hurtebære stôz .
erschôzen beginnen allzevaste überlast lûden vone kraft muoden harte wuofs scharen lîb geliune vünvzëhen niun slahen slag bitter dës dwingen rîtære strènge nôt boie .
zëhent schare strît .
nëmen rîtærelich pflëge wëg grèntel tor bewaren schare niun rîten angestlich nôt lîden .
tragen slahte .
vëhten zwêne stunte lîb ungesunt zît .
schare sîte zèinander vone schade nëmen genuoge sunter .
slag blank hût wèich wange blèich lûter ouge trüèbe zwêne jungestlich schare strîchen stich slag wunter .
schèpfen mann tôdlich swære gewone .
küning rîtærelîche strîten .
versnîden schènke wale lièht prîs .
vrëch hant unverzaget machen küning sièch .
slahen dwërhes dièh schrôten link bèin abe plân vall begrîfen .
schënkel slahen bèidesament .
vëhten wider slag getuon link bèin schèiden .
wizzen verschrôten tèil .
mannhèit gëben hèil begân rîchelich .
allerbèzzest blât gewirken vüèren lîb küninginne zernæjen zam wild .
bedècken schilt grasevarw erliuhten adelare gëben hèide schîne .
gold lièht gestèine houbetlist rèine vèlzen harte schône .
kopf erliuhten ônich wünnebære glast .
rîchelich koste gebrësten hêrre .
bruoder schade zît vone slahen ross mann vèllen hèide kraft .
rîtæreschaft bèidenthalben gehoèren stunte tièf wunte houwen schrôten .
vèige tôt beströuwen klêw .
vlëcke kalt snêw gevallen dicke strâle gevidere plânîe .
hèi schütze sæjen pfîl gevilde !
schièzen snëll wilde snurren umbevaren binekarn tûsent bîn .
hèben hurtiglich gedrènge genuoge ènge tampf ersticken .
verstricken ze|èinander vrèvele wërfen garn wëvel vlëhten .
âhî vëhten hërze lîb !
sparen lanze boge .
strîten hèrezoge vëhten hôh küning .
bluot hart begièzen ross knièw waten überall .
plânîe wale griuwelich kampf nëbel tampf bërg winten luft .
tièf hèlle gruft entslièzen vertân viur rouch timpfen .
nôt gelimpfen vone geschëhen ?
jâmer gesëhen ding mord urspring hèben kampf wère .
vîentlich hère samenen wît hèide schare zèinander wërren grâzen schërren ross batalje sûr hæle tambûre kraft schëllen ôre .
holz hoèren lûterklack geslahen donerslag schaft sprîzen drum geswinde kloub .
griuwelich stoub plân brèit lègen bluot hèiz nazz mëzzen gewæfene stèhelîn viuhtighèit plân stièben .
strît beginnen lièben bèidenthalben .
bërg albe slag widerhëllen schüllen hëlme .
lût stimme lëmen gehoèren dôz getëmer slag wale stat schëllen griuwelich klang .
hurtièren gedrang schouwen .
houwen slag biègen burgmûre vliègen genèist viur plânjûre slahen .
lièht kling spalten enzwèi .
jâmerlich geschrèie vèige wunte gehoèren stunte stat vrouwe schouwen hèben zinne .
küninginne rîche hôh strît luogen .
èdele wîb beswæren mann lîb bëte offen tougen .
lûter ouge trüèbenschîn gèrwen .
wîz blèich gevèrwen wange plânîe tôt belîben rîtære .
hèben trûren bitter küning kind .
maged winten blank hant lièhtgevarw .
jungvrouwe wère vîentlich hère lëben strîten vone zît gedènken arm wîb hôh lîb schulde verlièsen !
wërelt gebëren übel bèzzer tragen erslahen hôh rèine .
lîb !
entgëlten mann genozzen wênig .
jâmerlich èdele vrouwe zerhacken zerhouwen mann gebüèzen swære .
gelëben tag riuwen rèine !
verstèinen hôh sünte bluot slozz rinnen schulde .
arm küninginne missetât versüènen plânîe wunten gesünten zil sièchen ?
gezucken arm wîb gearnen lîb hôhgeboren lëben tôd gëben trîben guot .
hërze muot beswæren grunt .
wîb hôh wère sitzen wünniglich hère lûterbære vrouwe .
schouwen wunsch stèllen .
liuhten gewalt .
klârhèit vallen antlitze rèine plân gemèine zièren glast durhliuhtiglîche schînen .
liuhten anger stich slag vlîzen beginnen wizzen ouge muot guot sitzen harte rèizen strît .
vëhten zît hèrte .
lièht wîb enbore gesëhen zinne wërden|ër ermanen alt .
smërze vrisch machen swachen stark rîtæreschaft trîben hôh kraft gewalt .
rûmen .
lûterbære geblicken schèpfen schicken strît marterlich nôt .
tôd drücken dringen .
samenunge sûr .
mûre grèntel jagen .
wint wâgen wald tanne mann lanze .
lièht schilt ouge wahsen überlast .
schînen covertiure glast gesmîde engègenwërt glîzen halsbërg èinander in|widerstrît samît gold gestèine bëren gemèine plân lièhtbërente schîne .
blüèmen hèide rîche ougenwèide rëht wint dunken tôd blint schîne allèine rèine bilede gëben .
glast beginnen wëben wâfenklèid tragen schîne kranz gesmîde .
gim me sîte silber èdele gold hèide holen schîne erlöschen fîn beginnen .
liuhten entbrëchen gezièrede rîche .
varwe schîne gelîch wizzen !
bëren ouge durhliuhtiglich wünne spil gëben hërze kraft .
gemuothaft .
dës guot rîtæreschaft rîchelîche andereswâr .
williglîche strîten vëhten wunsch hërze erwiteren .
erkrachen erziteren anger hèide erbarmiglich zoll strît entvâhen .
gevâhen volge jëhen mann beginnen lèid ougenwèide hërze erhèizen rèizen grimmiglich strît .
zît lèid wizzen .
glîzen blüèmen hèide tragen hôhgemüète .
gemèine vrô vone geschëhen nëmen .
sorge wünne .
bruoder künne swâger êwelich mann wunter ligen lûterlich schoènhèit .
machen lègen vröuwede umbering .
zwivaltiglich ding sturm rèizen same übel wurm slange angestlich ange rëchen zorn èi verlièsen bruoten vruht .
wilde tobesuht hirne slahen kraft beginnen jagen vëld lièht mëlde beginnen schouwen lantvrouwe .
rîtærelich dièt beginnen entwîchen schèiden gevilde .
küène hère bièten tôt ligen zît .
kêren muot strît offen stille .
dicke rôr varen schâf genuoge verzèren wèiden mère îlen dicke rîtæreschaft genuoge schadehaft guot .
wolegemuot lëcze enthalten grèntel porte ort ermanen bitterlich zorn rîtære ûzerkoren vluht beginnen kièsen .
verlièsen stat plân kêren .
vlühtiglîche stôzen ?
nëmen .
rîtæreschaft lobelich litze zièhen lësen îlen bewaren grèntel vuozliut .
erzèigen betiuten kurz stunte strîten hant kraft .
vlëhten hèften beginnen vîent schare .
wackerlîche brëchen nëmen sige hant .
küning èllent schouwen verhouwen vrëch hant quëck .
strît wëg künden wîse .
schrîen holz îsen gold silber sîte lëder .
schade zît .
rüèren strît brësse wünniglich trîben hinter vîent gewalt .
genuoge vèllen krût .
hërze trûte entvâhen lûterbære prîs bruoder .
hëlfen vëhten .
wüèfen brèhten ëht .
wunte plân rimpfen grisgrammen .
springen viur vlamme hëlme dicke doner blick unterlâz varen .
beginnen rüèren alt èllent stunte dës tôd wunt èllentrîche hant .
küning vëld bluot nazz .
sitzen zît grimmiglich strît drücken bunter zèinander vîentlîche slièzen .
slag zehant wolken widerwinten klingen .
dringen beginnen schare .
dringen zehèinander wërren küning massenîe .
vlëhten .
wænen vëhten .
wâfenklèid blâw blank grâw kampf strît nôt zèrren rîzen .
slahen bîzen ross gedrang .
klang hèide bediènen beschônen gezièrede glast .
gemüète kumft benëmen zagelich vorhte .
anegesihte wirken wunter kraft rîtæreschaft beginnen prîs entvâhen .
hêrre vëld strènge widergëlt gebièten .
nuot rôten lîhen .
swèiz harnasch vêh bluot muoter .
strît unvuoge .
hoèren schrîen genuoge jâmerlich spruch .
stich slag stôz bruch vièr trîben .
schrîben hôh verdërben ?
vallen stërben lastermâse jâr beschèren .
vèllen plânîe wërt hant .
kièsen .
belîben .
hêrre drî stark rîche erkènnen .
ungenènnet belîben erslahen .
genuoge verswîgen name .
schamen hêrre küning stark hëlfe schîn vrëch hant erwèlet .
tôd slahen hèled zwêne .
jâmer lûterbære ouge hôh mann berouben lîb vone wîb ungemüète .
bluot bërg schièzen gègen hoèhe luft .
strîten lob guft rîtære .
bitter âventiure beginnen mèrken spëhen .
blicken same loug wahs gevèrwen gëlw .
vrèvele snëll beginnen zwicken spore .
dwingen zorn hurtebæren stôzen beginnen vloèzen bluot sîte .
tragen zît prêssiure gewalt enthalten lîb tôd spalten rîtærelich kraft .
behèften beginnen küning .
hêrre gast wîse behalten .
getuon lasterlîche tugende hërze wider vluht brëchen zuht adel wider ?
versëhen èdele gast unmâzen zerbrëchen wirt ?
boèse hirte kind zièhen kièsen .
gelouben kûme schînen erkièsen .
wëren gebëren nëmen vater jëhen triuwe vèlschen swachen .
machen lob guot .
hüèten wîb gewiss untriuwe .
wænen rèine jungeling .
swèren wëren .
valsch lâge vâhen .
slange lèmbelîn hërze küninginne stëlen .
zièhen zam trache wilde .
unbilede mèine briuwen getrûwen guot allgelîche küningrîche beschouwen ê_dazz gerëchen vasten hërze erküèlen .
brüèl rëchenunge .
zwêne schèiden ê_dazz zins gegëben wîb lëben gevallen .
gesèllen lasterlîche .
vriuntschaft plân .
wîben wirdiglîche .
küning stëlen vrouwe verhouwen lob zil schaden widersagen laster triuwe wîsen riuwen schamelich nôt .
bînamen tôd verlust valsch âkust hûs kâmen benamen allerbèzzest prêsant gezucken dièb hant rèden übele swachen küning prîs dièb zèlen .
wort enttwèllen mâzen sprâche !
vîentlich râche varen hûs bînamen geschamen laster .
iègelich stat vîent lèid .
widersagen vater .
swëster sènten brëchen dâr|nidere wizzen vlîzen hërzensêr .
widersagen missetât ?
schulde vrèvelen wizzen erkènnen hüèten vrèvele geschëhen .
mann guot versëhen übellîche geturren .
wünniglich roub wîse nëmen schade überkomen samelich .
hêrre wîb küninginne vrouwe diè_wîle lëben .
gëben hèrte vlins .
zoll zins vüèren tragen münzen slahen .
ërde allze gëlten gesîn .
vater hirte vinden hant bewæren behèrten .
lob verschèrten wort plân slag widertuon geligen tôt .
nôt sëltene .
schëlten küning dièb hirte sun gezëlt vrum hèled wëren genësen strît .
zît verwèisen loben zehant küning nènnen bièten wère .
marnære mère ruoder beginnen nâhen grimmiglich sturmwint unterbint strît stunte .
spër winten rîtære hant gewinten kêren wider rîtærelich tjoste pflëgen .
küène dëgen muot innen biten ëht schaft gedankhaft vollènten gëre .
beginnen drâte kêren sider wërfen ross gezoum .
schaft ganz tal vornân sènken .
vrîlîche sprèngen wünniglich plân .
ross verlâzen rîtærelich bèin slag .
tal geswinderëg beginnen schënkel ènkel bluot nazz ièdwëder spor luft enbore sprützen nützen brûchen .
strûchen plânîe rëht mâze louf behalten .
stèin huff spalten drëschen wilde viur .
küning snurren wîle gelîche snëll pfîl nütze wischen .
zwêne muot ervrischen vîentlich gëre .
spër brëchen beginnen stëchen ungevüège schaft enmitten behèften schilt lièhtgevarw .
stëchen geswinde vièr nagel stân entvâhen wîtene schranz schivere abe stièben .
wizzen schaft zerklièben vüèren .
berüèren hëlme stricken genicken satel hinter .
angestbære stich benëmen lëbetag schèpfen gollièr krage verdècken kraft .
zerbrëchen ièdwëder schaft rîtærelich prîs wîse mann rëht tjoste gëren .
rüèfen slahen èinander tobelîche mâze wüètig .
übermüètig schèpfen bilede gevilde erliuhten .
bedunken gemæze zît strîten .
mann vone harte kampf martere lîden tragen .
stëchen slahen erwèlet hèide grînen tal bërg bediènen wald slag hëllen erschëllen bërg wolken .
wîz blank molken dringen swèiz .
îsen anebôz varen genèiste rôtgevarw beginnen springen vëgen ring wilde viur blick .
bick geschëhen .
himel zwêne kèmpfe strît vëhten zît beschouwen .
ring spæne rêren küning milte .
harnasch schilt lîden getèngel zièren same zwêne èngel waren|ër strît varen .
adelare gevèrwen tragen küène schilt rôtguldîn .
slag stich .
margarîte ungezalt slahen grimm schèpfen gim me geströuwen klêw .
èinander slag hèide .
küning pflëgen stark biusche geriusche zwêne .
vuozgèngel schare drücken allzehant snëll sarjant spièz trëten maht .
dringen zorn lanze vorne vèllen stich snëlliglîche blüèmen anger gesitzen .
kraft witze wërfen èllentrîche dâr|abe îlen plân habe snëll sprung .
èdele jung vuozliut bestân êreste sarjant nôt wîsen .
lëben hôhgeprîsen lègen wâge .
mâge bruoder vërre hëlfe gevromen wizzen nôt .
wère sètzen bièten allèine wider mann .
ross vëhten küning nènnen sarjant vuoz schicken verstricken angestlich swære .
tugendbære belîben verzagen èllent jagen strît .
gëben hant èdele tragen erstëchen erslahen tôd muoter kind .
vèllen lûte same wint dürre loub rêren .
lanze gestürme binenwurm varen honigvazz .
nîd hazz umbegrîfen .
spër slîfen nèigen wider schrôten slahen hèrte hagel bèren dürre halm .
schrîen galm gebrèhte lûte erkènnen .
küning nènnen ruofen sarjant geruochen wille diè_wîle lëben lîhen gëben hëlfe gesigen allgemèine ligen lasterbære schante .
bestân vîentlich gëre .
hêrre wîb verlièsen .
rëchen zorn gewaltig .
lëben zwêne .
küninginne verlièsen !
wîzen âmen verlièren ?
ze|wâr ne|wizzen küning lëben nëmen ê_dazz .
hëlfe gevromen tiuvel kraft gesunthaft schade unwæge mann lëbetag .
hag unbehalten hèil gesunt beginnen kêren antwürte bièten .
nôt wênig geschëhen hërze versëhen mund gehèizen .
wille gire erzagen erslahen allhièr lîb verzèren .
stân verhèren kraft .
sigehaft belîben ne|ahten drouwe gruoz .
bâgen pflëgen .
gëren schade kêren geswinde .
nutz vinden strîchen stèin .
bèin vuoz vâhen erschrockenlîche stân rèden widersache .
beginnen machen schadelich wunte schrôten stunte unverzaget hant .
stark sarjant wèren kraft lëben ëberswîn lîb snëll bracke .
zerhouwen ze|erhacken hèled holz îsen tuoch lëder vlèisch hût bèin .
bewæren erschînen schirmen .
beginnen vristen hèide .
slag stich entvâhen schône schilt .
springen wild .
trëffen lid blank wèich .
stân wahsen èich gelücke .
kêren rügge schirm genuoge hintene slahen rüggehalben schièzen .
vone rêren gièzen vîent bluot .
küning ross engègen gedringen swang mûle beginnen schiuhen diuhen trîben .
gelouben spièz slahen abe !
schicken genuoge grab schade gëren .
lanze hag stân pflëgen slag stich slahte .
alteresèine vëhten mann stark tôd bërgen schilt allerêreste milte nôt spor drî gëren nâhe geschiht gesiht geware .
vone rènnen wider zehant verstëlen dièb wîse schante rëchen dulten .
schulde lîden angest nôt èntelich tôd verlust bitter .
getriuwe rîtære !
anînèin ruofen vrum erslahen tôd !
unser pflihte vâhen binten stunte wæge tôt geligen .
trûren übersigen lëbetag erslahen verlièsen lîb .
wîb gëben .
lëben verdërben zehant gëben vater küninginne tôt gevallen plân bilede ërde belîben drâte rât vriunt plân vâhen zît .
tragen ërde lûterlich verlâzen zorn .
lîb erkièsen gëben vone muot sider vâhen swâger erslahen tôd .
geruochen vâhen wërben wille allzehant .
drî manen kurz stunte binten vüèren .
wider ergëben genësen !
vâhen behalten lëben vone geruochen ergëben drî pflihte !
ânentriuwen zehant .
ê_dazz hant vâhen bièten genièten tôd plân .
stân wunte bante lèdig vone gëben ungërne vâhen mann .
diè_wîle kraft gelèisten lëben .
vâhen wîb genuoge âmèhtig .
betrèhtig hërze muot lëbetag schirm wîle gesunt belîben tag antwürte bièten .
schirmen !
nôt zorn wider .
kêren dringen .
wènten .
drî zehant erwèlet mann hurten .
stark gürten kêren rîtære .
küning beginnen hêrre drî widerwèrtig gedrang nôt .
sètzen bièten vrëch hant wère .
vièr hère snëll sarjant èllentrîche hant wider vëhten strîten .
tragen lîden kumber gedrang slag stich hèled gemüète jëhen wèren .
gebëren gëlten state .
halsbërg plate entgènzen schilt .
lob zunge verhalten rîtærelich prîs .
hôhgelobet slahen stëchen hant brëchen èdele lûter schînen .
bèin schrôten swingen trëffen schîbe knièweling hërte slag wèren vèstighèit versnîden ungelücke beginnen stücke brëchen schîbe belîben pflihte guot wan knopf hèlzen .
vèlzen snîden schèiden berâten zorn tobesuht schièzen genuht kopf .
hëlze wërfen kopf hant trëffen schilt rant vone varwe stièben stücke erklièben .
wîse schèiden sunteren .
wunteren slag hère wère sorge dringen .
enzwèi springen hant griuwelich geschiht slahte ergân ê_dazz vâhen plân .
küène stân spièz küning wërt beschirmen ?
anger vâhen vüèren .
beginnen rüèren væren sament vone .
wërfen kraft zehant .
èllentrîche vinden wërk wère gæhes hère vüèren vëld .
mère gezëlt beginnen wîsen vrëch hèled vüèren .
küninginne beswæren .
tugende bewæren triuwe zehant .
hant lèide winten erbarmiglîche arm verhèren !
lèid widervaren hërze lîb !
èllènte wîb lëben zwêne mann verwèisen berouben ?
erlësen mann ërde wirt .
verirret wîb nènnen riuwen verslinten wilde mère unterwëgen küène dëgen .
lèid âhte begraben tôd ringe nôt sorge lëben .
schulde gëben bitterlich ènde sûr hërze nâhgebûre enwëg vüèren .
unlange genist küning wîse bevinden tôd erslahen .
lëbetage verdërben ?
erstërben kurz stunte gesunt sorge alten .
zerspalten hërze lèide durh_dazz mann vâhen .
anegesihte lîden angest nôt wirs tôd dulten .
toèten dunken hèil gèile vroèlich lîb vone arm wîb wille tôt geligen .
zîhen ganz klârhèit râche lègen wîb hôh unsælig èllènte vrouwe .
gelücke sælighèit .
hèil lègen lèider verlièsen verkièsen .
mann kind mangel tôd allzehant .
entèrben bilede bitter !
anelich trîben .
vröuwede belîben vüèren .
jâmerlîche blicken inniglîche .
vone gâh vëld .
gezëlt vlîzig .
stark hëlfe schîn gæhes unterwëg .
èllenthaft dëgen wille trôst .
hoèren vâhen vone strîtære drâte snurren .
ergorren louf sprung .
hôhgeboren jung dwingen snëll tjoste verlust ungewinn .
hèled nëmen pflihte spor .
kêren hère vüèren wère vâhen zoumen gewaltiglich pflëge wëg nîd sprèngen .
hèngen drâte wîle snëll île ervolgen schèiden .
bruoder enthèften .
witze kraft gëben zwêne strît zît gemèine allèine bestân hèrte kampf .
ëht tampf beschouwen viur genuoge slahen harnasch îsen .
verlâzen erloèsen beginnen vlîz wènten hant tugen kampf strît .
ligen zît rîtære sièch ungesunt versêren verwunten plânîe allerêreste hurten gürten .
wunt mann ersëhen ruofen hêrre ougen zuht !
genuht kampf gebrûchen dènken gehügen èdele rîtære lîhen zît durh_dazz strît bruoder gevromen mann kampf .
geruochen lîhen hêrre trüte diènen stille überlût wille tôd wunte antwürte bièten gezogenlîche pfriunt hêrre zeswâhe strît lèider nëmen entvâhen hant !
strît lob geling nëmen gezëmen hëlfen lîb !
verbinten lid genësen bevëlhen ruochen genædig !
triuwe küning .
èdele guot entvâhen williglîche inniglîche vrô gâbe .
strît kêren klêw èllenthaft muot .
kumft rîchelich trôst gelouben !
nîd vëhten wider .
ungewinn strît .
zît bruoder hëlfe stân .
zwêne plân zwêne bestân .
vrëch hant strîten vièr .
gezièren kampf stich slag .
kraft arm rëgen strîtbære ding .
hoèren erklingen wolken enbore .
strîten èllentrîche wille .
vëhten .
trîben blüèmen hèide .
wizzen grimmiglîche wèren !
slahen bèren vrëch hërze lêre gebruoder .
strît rîtære ambahte trîben vièr sament zale .
kêren küning durh_dazz hôh lôn kampf entvâhen .
ouge nëmen lob hant wîse kraft ringen strîten .
dës rîten kampf âventiure .
stiure beginnen îlen vièr vëhten rîchelich kraft .
gesèlleschaft schare geswinde .
strît kêren vièr wîte erkènnen nènnen nènnen dritt wîte erkènnen nènnen vièrd name tiute .
hôh lëben schône .
küning beginnen volgen hërze erbëlgen grunt zücken strît klêw vièr amiralt muot beginnen halten sware gebot geruochen .
kampf strît suochen volliglîche vinden .
zehant zwêne gewëren .
entvâhen .
beschèiden wort vrèvellich wunter !
tôd slahen stat strît .
vèllen sâme .
vièr rêren wale .
erbarmiglich vall betrüèben .
üèben vrèvellich ding erwèlet jungeling entsitzen .
beginnen hitzen bestân zorn tôd verlièsen trëffen hant .
sërpant bitter kurzlich rîtære grimmighèit vone vièr vallen .
vièr kièl strîchen mère .
rîtærelich wère nëmen lîb .
vièr stæten zièren .
schilt wièren glîzen gemèine .
gold gestèine überlègen liuhten wâfenklèid brîten .
tôd lîden riuwen .
gièzen touw bluot blüèmen .
hêrre vîent schulde .
dulten bitterlich tôd hant nôt .
küène beginnen varen tôd spor .
èllentrîche gëren .
drî schade gâh .
gesprëchen zunge schâch hant gelêren ma wërben stat in|widerstrîten .
zît trîben hinter wère hère snëlliglîche entwîchen .
varen strîchen lëben wèren rîtære erwèlet .
hëlfen tiurlich hèled bruoder strîten .
zît kampf müède vone ruowe varen beginnen gelîche .
rîtære èllentrîche entwîchen beschirmen lid bekomen kraft .
ruowe schîn stunte wênig vinden angest nôt .
tôd bièten wère wërden|ër hère vertüschen vermischen wischen trîben .
zwêne drî barw îlen spor .
küning hôh wirdighèit lôn strît andereswâr .
schèiden kraft ruowe sâme kampf strît .
bruoder versinnen müèzig halten spalten vrîlîche gedrang strît kêren brëchen .
slahen stëchen ross mann genuoge lèid stunte .
tôt vinden zwêne machen èllent erwachen .
lëben trëffen stërben .
wërben hoèren .
beginnen lëben schouwen verhouwen vâhen stunte machen grunt hërze vroèlich .
lob vlîziglich dank .
ouge gevidere swingen ofte bilede .
wizzen küninginne beschouwen dicke .
kraft belîben verspèrren vermëzzenlich .
slahen hant .
lûte swènten .
getrûwen vrëch hërze gire künden strîten zît gemuot rank .
gedank kampf wênig tugen minnen strît guot kièsen muot vëhten minnen .
innen lîb hèled .
lëben erwèlen zwêne slahte sache vîent swachen hôh mann kraft behèften hërze durhnèhtig minne beginnen gemüète stille .
vèllen schrôten vuoder bruoder èllentrîche mann .
wunter slag stich vëhten grimmiglîche anegesihte .
vergëzzen wunte plân sorge .
âhte èllenthaft jungeling beginnen ding bedènken kêren versêret âmèhtig hèide ligen .
hag abe .
vinden ligen stunte wunte bluot besîhen .
ligen versêren hèide rîten âmen vriunt guot stân ding ?
ring tugendrîche sièch ?
nènnen ?
erkènnen wan zuht gebièten genuht .
lîhen verdiènen lëben wunte wort gëben antwürte beginnen .
hêrre mann belîben zorn !
gebëren sunter .
vone harte genist hant gëben verlièren lëben .
schadebære .
hëlfe schîn zwîvel tôt .
gebëren .
vater hôh brunn sènten .
verwunten spër stërben allzehant verdërben vone vüèren zuoversiht lègen getriuwe hèled .
hëlfen genësen harte hërzensêr gesunt hëlfe dwingen rëht schulde .
geloube hêrre vone brâhen nëmen küning bedènken wunte vüèren stunte bëten sicher lîb tugendbære dank .
îlen rîten drâte strît .
hëlfe zît gestèrken .
mèrken kampf martere pîn hèled lëben verlièsen rîtærelich prîs .
innen gehëlfen enwëg wunt kurz stunte vëhten .
strît nôt .
ligen tôt hôh wërdighèit lôn küning drî ross rènnen geswinde .
gesinde umbeslièzen begrîfen .
trëten sûr .
wilde schûr gerâmen boum wirt èdele obezz bëren vâren stèhelîn lanze spitzig .
strît witzig ligen vone gerâmen hère .
hurtiglich wère dringen drî .
wèren lëben rîche magenkraft vîent schadehaft beginnen machen wîse .
vèige wunte rîsen hant plân vèllen .
wizzen gëlten gelîhen .
gevêhe rëht muot .
vürste rîche blîwen .
vogel hîwe gestôzen drâte spièz dringen .
lîden marterlîche gedwang nôt bevilen .
hant schilt rième slahen .
tragen tragen vürste küène vëld .
lîden slag stark nôt lîb verzèren .
bèren unverzaget gedrang jagen nètze wilde tièr .
hèrsenièr hëlme bèckenhuobe enttrènnen vallen stücke abe houbet .
lîden martere pîn nôt gewëren .
wèren hant brëchen enzwèi .
ne|tugen èi wère gering .
kraft toub ding gebrësten .
überlast dringen hère wère plân zoumen wîsen .
vürste hôhgeprîset begrîfen küning vüèren rîtære ross vâhen wëg .
vürste bidèrbe quëck beschirmen wan küning hêre beginnen abe hèide kêren zogen .
wizzen vliègen hèled bekomen widerkêre nëmen enttrinnen .
innen hèled vâhen zoumen vüèren vone rüèren hèled grimmiglîche .
hèiz gâh erloèsen .
lêre trôst râtgëbe bluoten rëbe èdele vruht .
rîtærelich zuht minnen hërze kumber .
zorn ouge viur beginnen springen vunke dringen alldurh hëlme barbière .
trache wisentièr geschièzen drâte rât hëlfe gestân .
vriunt lèid .
hëlfe beginnen kraft erloèsen enthèften hêrre hôhgeboren .
dwingen spore stark bèin slag ze|tal beginnen vuoz schënkel hose .
küning wille kêren .
hurtiglich warm starke slahen arm küning geburt hôh zièhen enwëg zoum guot vürste wolegemuot beginnen .
ëht bluot nazz .
mannhèit vergëzzen bestân .
èllentrîche hant erloèsen sorge wase nôt .
ligen tôt rîtæreschaft kraft volliglîche überladen bluot baden beginnen vèllen .
jâmer stèllen dicke .
slahen luft enbore slag erhëllen .
bërg schëllen gëben vîentlich dôn .
küning kêren maht .
wider vëhten hôh manneskraft rîtæreschaft hant wunteren .
slahen vünv hundert tôd stunte lègen wunt belîben zale .
wizzen wale grimmiglich nôt rîtære lobesam slag schade vlîzen .
tragen swære !
marterære verdërben vruo .
riuschen allenhalben hôh albe wilde bëch rüèren runse vüèren stèin vlins ze|tal .
wale riuschen rîtære schade nîd vëhten strîtiglîche .
gelouben nôt stat angestbære ding .
geschëhen dringen slahen stëcke .
hoèren getrûwen hèled guot !
übermæziglich bluot vergièzen rëchen getât stark lîb wîb vrëch mann gebëren .
lëben verlièsen stërben .
schall schrîen .
zwîen mannhèit überkraft zagehaft gebrèhte .
rîtære orden trîben .
wâfenklèid blâw wîz gëlw lîden nôt ènge .
gedrènge stücke zèrren .
umbespèrren lanze slîfen umbegrîfen wald lang spër .
vluht gegëren enëben .
state gëben entwîchen dës tragen angestbære pîn martere wîle .
strâle pfîl schièzen genuoge kûme vertragen schilt überlast .
tèil beswæren geschütze .
hèiz bluot pfütze gëben kumberlich rouch nase bërg jâmerlîche dampfen .
urliuge kampf tèil kosten .
brësten kraft muot glüèjen gedrènge loch ènge dringen swèiz .
strît hèiz wunteren hundert hant slag vall tag wunter nëmen same kole stark müèdighèit brinnen .
tragen guot gewæfene lîb genèren .
hèrte èdele harnasch genësen slag gewalt kraft drëschen .
harnasch vërh versnîden angest lîden lîb erquèschen .
vlèisch tugendrîche entvâhen bivelen .
gelîch marmelsiule vèste vone wèren state .
gehaben küèle schate lufterbære wint muoter kind ligen tôt .
nôt verdërben .
wunteren genësen gedrang .
sorge vëhten ringen marnære sturmwëtære mère schiff bestân allèine .
slag slag widerwëgen bèzziste .
strîten beginnen muoden .
überliuten hôh kraft maht .
nôt vëhten sorge ringen hèled swære geware âventiure nôt pflëgen .
jung dëgen bevillen .
drî jâr tragen schilt bürtig .
tugende vürtig grunt .
gire strît wille kêren slag vërh nôt vone gëben bièten hëlfe trôst lêre .
state .
hêrre vriunt ruofen lûte wider briuwen ungewinn sëlber lîb tôd nôt vëhten ringen .
wizzen lëben tôd spor .
èllentrîche bestân ?
tûsent hundert hant drëschen .
stërben erlëschen kraft kêren manigvaltighèit .
versuochen state .
sëlber harte lîb allèine tûsent kèmpfen .
gedènken hôhgeboren mann sælighèit lëben lègen wâgen lîb vater verdërben unterbint gelègen allèine .
rèine beschèidenhèit gedènken .
kampf entwènken versuochen !
beschirmen geruochen schadelich ungeschiht !
strît schrîen zèichen schouwen trôst vrumen sorge machen barw !
zertrènnen vîent kraft lützel samenthaft belîben vëld wît allhièr schrîen stimme lût .
hêrre trüte nuot behèften kêren kraft hërze loèsen lêre rèizen beginnen blicken .
ouge lièht adellîche spëhen ersëhen hëlfe stân .
pfrüènte wilde valke beginnen harte hunger dwingen swingen ouge plân allenhalben hëlferîche stiure .
hèled kèbesbruoder zehant vünv zwèinzig rènnen strît samenthaft .
vüèren stark rîtæreschaft lang genièzen wan bekènnen ruofen tragen zehant schrîen zèichen lûte .
sun trût vriunt kund nuot stunte umbegrîfen behèften .
hèlle stimme kraft bruoder hëlfe hêrre Ellentrich .
snëlliglîche ross spor dwingen vone vërre springen same vliègen .
bèin schënkel biègen ze|tal kraft .
stark rîtæreschaft îlen beginnen mère schiffmann wint ruoder .
vünv zwèinzig bruoder samenunge stolz geswinde bolz batalje snurren .
ross nuot kërren same snëll wild .
schilt gold glitzen glîzen punèiz kêren .
vünv zwèinzig bruoder stân stunte entbinten angestlich swære vone rîtære kêren gemèine lièht schilt wünnevarw hëlme glîzen .
plate rîzen halsbërg zèrren îlen pfîl entvâhen .
vlîz gëren erloèsen .
blüèmen rôsen wâfenklèid liuhten wunsch dunken gevèrwen stèllen .
plân erschèllen kumft .
vünv zwèinzig kèbessun beginnen hëlfen bruoder kraft rîtæreschaft begrîfen kampf .
stoub dampf nëbel brust gëbel rëht erkènnen .
brènnen schilt rèine stèin erkènnen .
kalk entbrènnen rouch süntære mâze zil ouge verbièten .
rubîn schilt brinnen nëbel wênig liuhten entbrëchen erkènnen kûme .
halten rûm gedrènge ènge wîte .
bruoder bedènken zèichen stricken hëlme schaft nèigen .
erzèigen strènge zorn .
spore ëht zwicken strît schicken kraft hôhgeprîsen .
wîsen vall .
kèbesbruoder snurren hère mère geslahen geswinde stade wint same schièzen strît .
iègelich zît vèllen .
kèbesbruoder nènnen .
vone êreste gerènnen batalje grimmiglîche .
verdènken halsbërg hose .
küning gerènnen nîd stëchen hêrre lobesam geswinde kropf houbet kopf nèigen hinter zehant stich kraft gewalt plânîe vèllen .
küning vèllen ross schèiden gerènnen bruoder .
sprèngen wærlîche schône .
küning wahsen schadelich verlust .
îlen snëll tjoste bolz gevidere stëchen abe vèste hôh kraft .
lanze brëchen schaft enmitten schilt .
hêrre vèllen .
snèllen dritt bruoder allzehant nènnen lëben ganz wërdighèit .
lob brèit tugende brëchen spalten enzwèi gewalt .
amiralt begègenen kumft vone tôd zumft entvâhen hant .
hëlme durhslagen stëchen abe houbet .
berouben zerbrëchen lanze kêren .
slahen blôz barw kopf hirnschall schrôten hêrre ze|tal zan alldurh gëbel vone hèiz bluot nëbel beginnen rièchen .
strûchen plân .
tôd hant .
kraft nëmen rîtærelîche bruoder prîs ervëhten .
rîtære unverzaget vërre wîte erkènnen .
nènnen lob gëren .
âlene hôh küning abe stëchen .
rëchen hôh kraft lôn gebièten plân .
stëchen hèled bruoder beginnen stürzen allzehant .
strît rènnen küène gëben hèide tag tôt verschrôten plate muoter .
sëhst bruoder vlîzen hèled râme tjoste .
schilt beginnen brust dwingen drücken .
swingen vluoch snëll bèin .
gëren .
îlen engègenwërt stièf brust stôz hurtiglîche .
plân quintilien lègen zehant .
rènnen tjoste bitter ross rîtære vall .
ligen sâme snëlliglîche tôt .
hêrre genësen nôt stôz vall wahsen wunter schall sache strîtbære .
bruoder stëchen dâr|nidere stôzen küning gesèlle misselingen .
swingen küène plânîe hèiz bluot rièchen .
bruoder lëben .
muot hèled strît .
entvâhen jung zehant wort nènnen spruch .
kraft sorge entbinten stunte schicken harte gëben lêre zèichen schrîen strît geruochen wènken .
bedènken angestlich swære jungeling gebëren ûzerkoren triuwe riuwen lîden nôt .
jung dëgen bièten wille tjoste .
rîche koste gerènnen rîtære lobesam îlen vëld vone entvâhen sûr gëlt kumberlich .
halbe halb gold schilt pflëgen .
güldîn vëld ligen blâw lëwe gim me kopf .
tèil enthalten drî zobelswarz strick .
stich berèiten jung .
harte prîs .
trëffen dwërhes krage stëchen satel .
tôd slahen gëren èdele dringen gewalt .
gevèllen gëren innen abe lîb .
tugende stërne sun allerêreste gesëhen vîentlîche stëchen ruofen wider stân bruoder !
rîtære strît rëht nôt !
lêre stiure bièten getriuwelich trôst sorge erloèsen lîb behaben .
schîn triuwe râten widersache .
rât hëlfen genësen genièzen .
sitzen gesunt stunte hèled genësen .
vrëch erlësen gëben sunter hazz èllentrîche sitzen kêren strît .
zît vergëlten triuwe schîn getriuwelich sëltene ungedanket beschèidenhèit pflëgen .
wîse widerwëgen lôn getuon .
übel guot gedènken .
tôd entwènken getriuwe kampf rât erloèsen .
trôst gestân hêrre geswinde ëht bruoder rènnen .
nènnen varen .
jâr sëltene prîs hazzen .
schilt vazzen strît orden nèigen spër wênig ze|tal .
swingen wale geswinde adelare .
nëmen kumft tjoste gewëren .
trëffen spër rîche hôh kraft .
brëchen schaft stëchen hèled urschilt ôre ungevüège stich satel nëben gevilde .
bruoder sider kraft rëchen .
geswinde hôh tugende gewone lob lësen .
kèbessun rîtære nëmen .
râme âventiure zît dës plân wîte vèllen lüpfen .
hëlme knüpfen trëffen stolz dëgen zière schrôten abe kollière enzwèi bintrièm strick .
abe stëchen rick sælighèit plân lègen kraft geswinde .
kèbeskind zehant .
rènnen wîse hôh prîs wirdighèit lësen bruoder lob alldâr .
rîtære versinnen batalje sprèngen schaft sènken snurren strît .
alt zît begègenen vèllen bevilen .
schilt schaft grimmiglîche stëchen stücke brëchen bërg vliègen enbore .
vone alt enthâhen .
vallen plân wünniglich klêw .
wizzen sëltene stich vallen .
beschînen jûstiure .
hèil âventiure stëchen iègelich abe vèllen plân habe èllentrîche hant .
tèil nènnen lob .
bruoder name durhgrünten .
künden iègelich begân wunter gelinge .
ungezalt nènnen .
hôhgeboren küning kind beströuwen bluome stunte .
entbinten erloèsen gewalt schade stat kraft ruowe slahen mann genuoge lëben guot .
vrèvellich muot begân hèled slahte wunter .
bruoder tôt vuoder laden hèide .
gëlten ross mann .
boge gespannen genuoge versêren schozz verêren bluot mëzz .
ëht guot stèrken muot zagehaft belîben .
jagen trîben stat dës bluot bad gièzen .
allerêreste schièzen stëchen houwen .
jâmer schouwen .
nôt betiuten geschëhen mord !
vürste bürtig hërze vürtig lanze zehant .
stërben grâve hëlfe barw .
erslahen bruoder .
vallen hèrezoge verhouwen plân .
brunn èdele houbet vèllen zît strît .
stark rîtære nëmen erkènnen verdërben zît .
batalje strît bitter strènge .
hèben gedrènge hurterære .
machen lære satel wünnevarw .
vlëhten schare schare wërren .
spott dwingen ërnest .
allergërneste vëld tôt vüllen .
tülle grèntel .
hèled erslahen jâmerlîche vone bruoder grimmiglich muot .
vergièzen èdele bluot vërh saff .
vramschuzz trëffen hërze vliègen sarjant boge .
vallen ligen erbarmiglîche tôt .
angestbære nôt gast ungemach bruoder plânîe tôt geligen bluot vinden besigen zürnig genuht .
dwingen tobesuht begân unbilede .
wilde grimm rëchen kind erslahen rëchen bruoder .
viur vlamme schîne zorn ouge springen .
küène vrëch gedank vall slahte .
beginnen ringen stark bidèrbe .
vlîz vasten|ër beginnen wunter ènten .
gëben hant èdele .
zerschrôten spalten lëbente sache vinden .
slahen hant tôd muoter .
râme varen kièsen bitter ènde .
vrëch hant vluht allèine hère gemèine .
ersëhen tobehèit ross versnîden mèttære klêw kêren sêw vèste .
schadebære gast entsitzen tôd vone vluht nôt gemèine allgelîche èllentrîche küène beginnen allèine varen vëhten wider .
zwêne kêren ze|èinander zît strît hôh manneskraft .
pflëgen rîtæreschaft hant gëren sigenumft .
slag luft erklingen enbore .
trîben gewaltiglîche hinter stich slag louch kièl bône lëben gegëben verwunten .
hërze grunt hèrten wâfen vërh ganz hût trûte stark biule blüèmen klêw kêren .
lid zerquèschen zerbliuwen vone îlen plânîe mère sîte strîten angestbære kumber lîden .
hèi verlust geschëhen !
vlièzen bluot bach erbarmiglîche .
schièzen spannen dritt stëchen vièrd slahen .
rëchen geswinde genuoge sun erschièzen .
vèllen lèide .
âs hèide beströuwen mos .
vallen rîtære ross snêdicke .
vrëch sarjant hëlmbarte vorne gedènken schèpfen bitterlich tôd .
stèllen jâmer nôt mordgrimme wâfen lëben trëffen vallen erstërben .
hèrezoge gewërben schare gedènken .
hère krènken stiure .
blick viur springen îsen .
ringe rîsen halsbërg hôh .
geschrèie loèsen hoèren .
himelkôr erbarmen nôt verarmen lëbetag .
grisgrammen hantslagen beschouwen mère .
brëchen hère doner stèin .
holz lëder îsen bèin verschrôten stunte .
tôt wunte hûfen klêw kalt wint snêw zesamene blèiten èinander wæjen kraft vëld .
jâmer mëlden hant briuwen .
bruoder riuwen guot bluot beginnen rëchen tôd .
marterlich nôt getihten schrîben lîb wunter begân ?
erlangen koufen sièfzer lôn .
küning ungelücke rènnen allzehant vèllen klêw .
küning rëht lèide hèide èdellich bluot vergièzen .
êrest kampf rîten lîb versnîden lanze gëre ûzer mâze stëchen .
rëchen allerêreste gesëhen zorn wider wænen hêrre entvâhen lôn tôrhèit gevrümen .
gëlt ëteswènne gebûre .
wider stëchen stich spër ?
bîten ?
!
strît rûm .
slahen schulde .
buoze ê_dazz kêren !
unminne gëben antwürte vriunt drouwe zagehaft vergëzzen kraft wère bestân .
wille tragen wider .
vrèvele schouwen vëhten ërde himel .
vone geschëhen .
genènden genësen gedinge misselingen drouwe vîentlîche .
muot wider gæhes mann wîle lëben halb vuoz entwîchen zagehèit !
genuoge !
âmen wider îlen zorn tobesühtig mann .
strîten vîentlîche slag hèrte .
küning wèren bèzziste .
lützel tugen vrëch wille schîn .
slahen hèled .
lëben erwèlen beschirmen .
stân lèider gevristen .
küning lobelich überkrèftig maht vone tôd vëhten èllentrîche hant .
slahen nasenbant hëlme indwërh dringen beginnen kopf .
stirne schopf verschrôten al hëlme bote schall hirne vallen erstërben ê_dazz vallen hèide .
belîben küning tôt dës lûter ouge jâmer hère hôh wère krènken vall .
schîn schulde ligen .
rëchen ofte geschiht mann vergëzzen wænen vèllen plân küning stolz wîb lôn lûterbære prîs wërben .
verdërben ungewinn .
genuoge zagehaft tôd erwërben verdërben wère slahen .
vergièzen trahen vrèmede gast bluot .
muot genësen nâhe ergrîfen .
kalt ruofen bluome vëlwen sèlwen lëbente bilede tôd gevilde anegesihte schièzen .
hant bluot vergièzen luft nazz rëgen .
dëgen ringen .
vëhten bruoder koufen lûterbære prîs .
strîten hövisch hôh manneskraft pflëgen rîtæreschaft plânîe grüènen .
küène vèllen .
vëhten hèled rîtærelîche stat .
küning lèide .
hèide ringen .
tôd spor .
grâve èllent schouwen houwen èllentrîche mann .
strîten lob soldân .
küning vèllen vrëch hant .
tragen tôd slahen hôh kraft pflëgen .
samelædig hèiden bâbest erwèlen vèllen hèled koufen ganz .
zwêne vëhten koufen lûter hëlfen èinander .
küning gebëren èllentrîche hant schade .
hôhgeboren stèllen kraft mord nôt .
küningrîche tôd spalten slahen lûte wunter .
küning bürtig vèllen nâhe zogen .
miète voget vëhten èllentrîche hant .
hêrre nènnen verlust schîn .
strîten küning küning gëben sûr gâbe hôh kraft .
hêrre nèmmen begân rîtærelich ambahte lièhtgevarw .
markgrâve gebëren kraft erkoren schade lèie .
küning genuoge rèizen bitterlich nôt .
èllent schîn .
küning guot rîtære plân lèid massenîe .
küning nènnen erkènnen èllentrîche dëgen .
rîtæreschaft pflëgen hèrezoge .
strîten grâve gebëren hèled ûzerkoren vëhten unverzaget hant .
küning rîche strîten lûterlich wërdighèit gezæme .
küène hèrezoge vëhten .
strîten èllentrîche maht .
koufen lièht .
grâveschaft ross stücke spalten hôh kraft .
küning vëhten hèled .
vrëch hant erwèlen varen .
küning hèrezoge grâve rîche .
gelîch kraft stân hëlfe stiure bièten .
stark nôt lîden ane|gestbæren trahs strènge widersitzen vinden .
vëhten stunte slag küning bruoder .
hëlfe schîn küning .
hëlfen strîten plân hêrre hêrre .
vëhten hèide starke .
slahen rîtære ross .
hêrre koufen hôh lôn .
strîten küning tragen hôh maht .
vëhten getân .
drî lîb vrëch hant erwèlen .
alt küène hèled voget bîse ringen hôh prîs massenîe .
küning ross gemèine strît vèllen .
nènnen erkènnen zwêne vrum rîtære .
vürste rîche wîse vëhten vrëch hant .
grâve rîche erwèlet strîten getürstig hèled koufen ganz .
zwêne küning geschèpfen schade gewiss .
dëgen strît pflëgen plânîe .
küène vürste quâdervlins vèste hôh prîs schade .
strîten kraft nëmen küning hêre .
lîden angest massenîe vone .
grâve bâr vlîzen bînamen mannhèit strît koufen minniglich wîb .
küning tragen rëht marmelsul vèste rëht dëgenhèit vëhten wærlîche strîten verstôzen .
küning gebëren schèpfen verlièsen èllentrîche hant .
lîb genuoge .
küning rîtæreschaft pflëgen .
Èngellant plân erkènnen .
küning vèllen klêw .
tragen tôd slahen prîs entvâhen .
spange vèllen wale .
küning entvâhen lûterbære prîs .
strîten kraft voget .
zogen zît strît ross wunter .
küning gedènken nènnen vèllen muoter kind plânîe gewalt .
halber zèlen tôd slahen tragen jâr .
vürste strît quëlen rëht gezèlen zil schrîben ?
tèil belîben ungerëchente .
vëhten ërde muoter schare vîentlich vëhten !
ëht strît maht schade verlust ze|wâr geschëhen küning hère vëhten wilde mère .
hèben strîten .
schare sîte samenthaft .
state rîtæreschaft èinander kis .
vone gelouben rîsen tôd .
vane briunen gëlw lâsûr mann hoèren snurren same sëgeltuoch .
wint bruch rôr banière règen varen ruschièren kis flôrièren lèie lièht blüèmen gevilde wît .
â|hî rîche samît varen vliègen èinander kriègen küning .
wâfenklèid bëren wünne .
schînen güldîn schilt .
glast spilen ouge muot .
vîentlich slag plân erschèllen überall .
biben anger wale getëmer angestlîche wolken stèhelîn .
mügelich himel zehant ganèist verbrènnen stunte stôzen entzünten viur blick hôhe dicke gesmîde vliègen .
stërne virne gestirne vlamme gebëren .
schrôten lëder horn gold silber îsen bèin .
èdele stèin tèngelen hëlme .
wunter hèben wüèfen geschrèie .
doner slahen enzwèi kraft ganz wald brasten schaft lanze .
vèste halsbërg rîzen .
glîzen springen stücke .
hurtièren trückenen verlâzen .
hoèren ross vîentlîche wèien .
vone schrîen ôre toub .
varwe lièht schilt stièben vliègen ouge getuon gestüppe .
mordlich jâmer stèllen kampf strît hèled hôh stiften .
verlüppen vergift strâle snêdicke vliègen zièhen ègebære tôd .
gièzen bluot rât genuoge ze|Ungewinne vrëch ross knièw waten .
verswitzen verbluoten beginnen genësen vërh wallen .
mann ne|vallen vallen hundert samenthaft .
rîtæreschaft hôh vürste verdërben !
vallen stërben èllentrîche hant hëlfe schîn .
küning slahen abe houbet .
rîche berouben tugende lèie .
küning vèllen spalten küninglich dëgen zan ze|tal .
küning schînen brust bèin spër tôd .
stëchen lanze gëre hèrezoge .
grâve gebëren kraft ûzerkoren stân wærlîche küning lîb lëbetag tôd erslahen spange .
mord begân lîb sêle .
küning gebëren Èngellant slahen hant tragen èdele küning gestân hôh kraft vollbringen .
vünv gedènken geligen grièn tôt vone hèben jâmer nôt inniglich hërzensêr küning hêre lièht prîs .
klagen rîtæreschaft .
hèben strît jâmer kraft .
verlust hant sîte .
rëchenunge zale volk wale tôd jâmerlîche slahen .
genuoge hôh zale bevilen .
ligen verhouwen schilt zièren .
ross lîden bitterlich schade .
geströuwen laden plân tôt lièht gold vièr beslahen .
hoèren wèinen klagen .
bluot wâg plânîe .
gast gëben jâmerlich zoll .
geströuwen hèide vërh âs .
wahsen mâse vèlle snëll strènge nôt erzèigen .
vèllen vèigen hant slahte wizzen plân .
schade trîben .
schèpfen belîben versêren stunte .
überwinten .
kraft beginnen swînen zagehèit .
wahsen laster lèid vluht begrîfen schiff kêren .
varen abe zagelich vorhte schade angest wirken .
lèid stat rëchen kragen ungelücke slahen sigenumft hôh .
hèil unsælede zièhen irren gelinge .
kièl jagen verzagen schare varen .
erwènten geschiht vone bestân krièg anger schèiden zît sîte lîb lëben verzèren .
nôt beschèren verlustiglich pîn stat schônen vine kraft zerstoèren .
vone hèil sûmen lèngen .
verhèngen guot vèste schadelich gast beginnen îlen wîlent vluht gæhes slahen .
vride tragen kurz stunte gast erwinten belîben .
gejagen getrîben kièl gevallen hëlferîche stiure ruofen viur lüèjen zehant .
schiff verbrènnen gemèine allgelîche èllentrîche kraft getât guot ruodære væren gelîch gebâren vone varen .
bewaren lîb vluht .
nôt suht beginnen sièchen .
verzaget berèiten lègen kièl wilde viur schèpfen hèil âventiure bestân stade burgere schade hant geschëhen .
wahsen ungemach gewalt vîentlîche .
mèrken hèben belîben zît strît pflëgen gevlièhen schiff umbegriff rûmen sûmen âventiure lësen .
rîtære mannhèit kraft .
hèled sippeschaft rëht nâhe schînen .
oèhèime istorîe swèren .
wizzen gevaren roub wîse nëmen wîb erkièsen .
hèled gebëren wort gedènken .
name lièht krèiz .
blüèjen .
nôt genuht kêren vluht jagen vone .
erwèlet mann nâhe hêrre unerkènnet .
zorn entbrènnen beginnen sièchen lîb guot dènken muot geschëhen wunter mann vone allgemèine jagen ?
wâr|umbe verzagen ?
ê_dazz sunter lasterlîche vlièhen zièhen tôd vall .
vluht kêren rêren bluot wille plân vluht bestân gezëmen .
èdele rîtære nëmen lîb unlasterlich .
dunken wæge verdërben nôt erwërben schèiden .
prîs lob verschulden lëbetag vluht schante verlièsen jung dëgen zehant strît hërze kraft .
rîtæreschaft beginnen tôd laster .
tugendbære springen kièl unterbint .
swëster kind kraft schîn .
küninginne tragen harte schône allerêreste .
wizzen strîten .
swèiz wâfenklèid gevèrwen bluot guot erkènnen küène .
îlen plânîe schiff .
begrîfen ungevüège stèin erschînen vuodermæzig .
zücken lësen plânîe grièz gestôzen .
varen jung rîtære milte .
stèin schilt wërfen kraft wërfen abe vallen .
hèled springen kièl .
allzehant wërfen stèin last èllentrîche vall nëmen beswæren .
gëben lêre kraft geswinde springen hôh vlîz ringen gerëchen .
rîtære lobelich wërfen snëll sprung .
jung nëve zît warnen strît nëmen .
vone beginnen roufen vrëch hant èdele îlen drâte engègenwërt ûzerwèlet rîtære .
dës vëhten bitter beschouwen kraft .
strît behèften lang wîle .
bîl gelîch zwêne wilde bëre .
verschèren versêren èinander lid .
gelouben kupfersmit kèzzel hèrte gebëren hëlme slahen .
plân stich wâgen slag gewalt èinander .
tragen muot rîche .
zwêne wille stân gelîch rîtærelich wërdighèit .
slahen wâfenklèid îsen slag nâhe hërze bèin .
kampfgesèlle rèine spane ring sæjen .
berâten wâfenklèid guot vrisch rôsenbluot schîn brinnen .
tragen gewëben .
bièten ouge gëben rîchelich schîne .
brîten gold zam wild .
tragen schilt glîzen .
schînen zît durhliuhtig rubîn lêhbarte lègen gold houbet ûfe tragen .
rîchelîche zièren genuoge ûzerhalben innen .
wâfen brinnen ouge wunter schînen hërze kurz rîche tugende .
vîentlich zoll kraft beginnen tragen .
tag strît nôt dunken genuoge gevüège sache gègen ungemach jung nëve briuwen .
hèled bliuwen vrëch hant lobesam wunter jungeling .
schrôten ring wîte lücken spalten stücke hant schilt .
lob zunge verhalten èllentrîche maht vîentlîche vëhten schare zwêne kampf nëmen pflëgen .
wâgen lîb guot lob guft .
sènten luft viur blick .
stân zwîvel sige entvâhen .
èinander jagen|ër machen wilde krumb wunterlich krèiz .
hèiz vërh wallen sièden .
nôt lèid bitter ungemach getriuwe dëgen kind abenamen entvinden geslèhte wider stark slag stich vrèvellich hant .
strîten künne vërh .
krumb twërg hèil zît strît harte nôt .
gelîden kampf strènge arbèit dunken krank lèid gewalt dwingen noèten .
rôten hèled bluot gemuoten kampf mann .
hêrre tiute geslèhte nènnen ?
künne bekant hôhgeslèhte !
ze|wâr strît bestân wan hant grièn .
durh_dazz diènen wille getriuwe dëgen vride pflëgen èinander bèidesam .
nèmmen gehoèren strît vone wannen gebëren antwürte bièten .
mund gezogenlîche wider vrâgen künne vriunt schîn muoter tragen .
name hôh geslèhte .
rëht mèrken ding !
wizzen urspring zerstoèren gehoèren zücken küninginne nènnen küning swëster vüèren schône nëmen wîb .
lîb zwêne kraft gebëren .
erkièsen vater muoter .
vriunt guot .
name lièht varen krèiz .
oèhèime .
verstricken sippeschaft nîd kraft sunteren schèiden wille triuwe gëben zwèien unser lëben wille triuwe .
riuwen erbarmen tragen krièg tag vîentlich pîn èinander vrô .
guotlîche mâge zièhen hoèren betriègen hërze .
lëben stân strît vërh rëht schouwen .
houwen snîden vriunt gesèlle .
ungevèlle strît erlîden wint kind sippeschaft erkènnen .
nènnen vater .
suone enzwischen vlëhten .
genuoge vëhten èinander strîten .
vërh versnîden hôh künne erslahen wèinen klagen schulde .
getriuwe dëgen hêre geschëhen !
âhî spëhen bedunken sælig mann allhièr vëhten .
guot ouge erkènnen .
gelücke sènten stân .
kampf riuwen unser lid .
suone lûter vride machen zwêne .
getriuwe vater bînamen vrist ganz lièbe .
hërzentrût nëve erwèlet kampfgenôze houbet blôz küssen mund hôh vröuwede kund wort hëlme gæhes abe binten stunte èinander minniglîche .
hazz beginnen lègen vîentschaft .
küssen ouge lid èinander mund hundert tûsent stunte umbevâhen ofte .
vriuntlich kôsen minniglich hèben .
hèled beschèiden beginnen schouwen schare unser gewaltiglich hant vertrîben schulde .
vrèvellich ungedulte gewalt geschëhen .
rèden erschrëcken kraft .
nëve vriunt tugendhaft samfte tag .
rëchen kragen kampf bîl .
bluot verrêren versêren belîben zale plân wale hant strûchen .
guot brûchen ervëhten gearnen hôh mann bekomen .
vröuwede hërze gëre ligen ungewinn .
hoèhen hërze lîb smërze hant gemêren .
vone kêren gesunt wênig .
lëben bruoder verzollen schadelich volle rîche lantrivière .
entwîchen schare gæhes varen angest allermèiste .
hôh volllèiste vröuwede muot bluot anger begièzen .
betrûren bedrièzen muoter kind mère vüèren .
vërh verhouwen lîb vrouwe vröuwede sièchen .
wîb mann verwèisen gerèisen vîentlich missetât ze|Ungewinne trîben hèled nëve erwèlen beginnen kôsen zît .
strît hold .
gëben mâge hôh vlîz pflëgen .
gâbe widerwëgen gürtel rèine .
gold gestèine gëben borte ort rîche gelîche hôh koste .
lûter suone geschëhen stat .
vride biten nëve pîn schade .
hèled versunnen vride machen beginnen swachen lëbetag .
strît slahen tag morgen vruo lièht glast .
vride gast vlîziglîche gëren küning wërt verzîhen .
lützel tugen êren bëte .
vride loben hant kêren kièl .
gezëlt vallen lègen .
hèil geschëhen begrîfen !
schiff verbrènnen schare varen laster wâg vride verzîhen .
lèider gesigen wille lëben verlièsen snëll ènde kürre .
vride zwêne tragen tag erschînen abe vëld krank wunte vüèren stunte tragen .
hoèren wèinen klagen .
bluot wilde wâg gevèrwen rôten .
erslahen ertoèten ligen hundert wunteren .
slahte beschouwen plân geschëhen jâmerlich wale .
tôt ligen sunter zale mâze versnîden .
sîte strîten starke kêren sigenumft .
schall dôn guft .
hoèren lûter stimme dôz erhëllen mund .
stunte lobelîche ergân .
vüèren vâhen hôh hèled .
name gezëlt hanen gedènken vâhen vèste ?
sigelôs gast kêren gezëlt .
burgere vëld kraft abe .
hèled versinnen jung stat .
rôten rôsenblat bluot wâfenklèid .
hûs rîten rîchelîche entvâhen .
rîten îlen jung alt .
vröuwede kumft .
vrouwe mann erloèsen !
dëgenlich sigenumft rîtære unverzaget unser ligen .
unser hôhgezît unser vröuwede hant stân unser hèil unser trôst .
sorge erloèsen hôh kraft erkièsen .
gebëren muoter !
küninginne kind erwërben lîb rèine wîb gelîch beschouwen .
vrëch hant getuon .
vlièhen rëbhuon haben|ich hurst .
hèi prinzen vürste küning kèiser lob hèisære stimme name ërde name gezëlt küène hèled prîs blüèmen .
kraft rüèmen lûterbære vrouwe .
kapfen schouwen bilede wunter wilde vrèmede .
hërze hant entvâhen lîb .
êwelich wîb küninginne kumft inniglîche vrô .
gelouben trûre antlitze verswînen !
entwâfenen zwêne bètte lègen .
strît arbèit wunte müède stunte nôt .
zuht bièten erarnen .
muoter warnen salbe allenhalben ane|strîchen vone snëlliglîche bekomen kraft .
lid gesunt machen hèil schèpfen arzenîe tèil blank hant wîchen wunte strîchen .
gebièten rîche .
gelouben geschëhen lièblich hantelunge vröuwede spil trôst gewinn .
vater .
belangen wunt ligen .
guotlîche wider âmen sun gehaben|dû ?
verwunten ?
anen vater hêre getriuwe jungeling sache ding stân ungenâde .
genësen wunte swære .
lièht morgenschîne beginnen schouwen spëhen zehant gevüège smërze dolen .
bewæren wunte sancte loben trût kind küning .
wort palas .
alldâr sitzen tisch rîtæreschaft .
hôh koste verdrièzen gesinde gebièten .
brâten sièden mâze tragen .
wunter vollsagen gëben wirtschaft ?
vröuwedenhaft sige gèile .
erwërben lob tèil name lièht .
gedènken tag strîten kumber lîden plânîe küène rüèmen .
prîs vallen alteresèine .
loben gemèine hërze mund .
trîben stunte vröuwede .
schade lèid .
vlièzen klagen arbèit naht erbarmiglîche enwëg .
quëck verlustiglich vall wünne schall .
morgen tag beginnen lièht varwe schîn stat sprèiten berèiten strît kraft .
rîtæreschaft vëld zogen .
hôh voget boteschaft erwènten .
sènten hèled durh_dazz wërben allzehant küning ruochen vride gewëren .
wèren drî mânôd stætighèit .
lèid strîten .
bëte entêren stunte .
überwinten burgere vride gevallen hërze dank .
jëhen krank müède swære .
küning tugende vol gehoèren muot guot bedunken wille .
stillen strît zwèliv woche .
vride entbièten sènten loben hant drî mânôd gëren .
bote èdele vone kêren vëld .
vride gezëlt mund vroèlich anedâht hôh muot gëben lëben kumberlich sache ruowe .
harte nôt .
ruowe bièten .
hèide ligen geströuwen tôt ase vüèren|ër lësen abe plânîe .
rîtære küène ligen jâmerlîche erslahen .
dinsen tragen abe gevilde zehant brènnen gewonelich .
burgere vlîzen pflëgen .
tôt ligen brènnen waltervière smack rèinen vriunt bewèinen stunte .
wunte stat holen .
ligen gestèine èdele gold geströuwen hèide vüèren lësen dâr|abe .
arm volk rîche habe machen statehaft .
rîtæreschaft gezëlt anger vëld rèinen zît .
burgere vèste wîte ruowe vröuwede .
vride behalten .
zèinander stunte .
kund sament pflëgen .
gevilde ligen sigelôs gast vèste burgere sider same gast burgere stifte .
buoch schrift offen stân tor .
wîle hêrre kraft lîb stat lësen beslièzen zît .
burgere strît gast ofte vrô .
sitzen lèid vergëzzen hovelich .
wort .
gedènken alt zît strîten .
küène hèled rècke zèlen lîb hôh prîs wërben genësen verdërben gekünden genuoge .
hèled gewahen gedènken bidèrbe lëben verlièsen .
vürste zorne lob vergëzzen vröuwede mëzzen prîs erkènnen .
wider zehant hêrre wort zèlen dëgen bald rëchenunge ?
gedènken wunter mannhèit entslièzen gesagen rîtære unverzaget bièten antwürte hêrre aller wizzen verstân wâr|umbe vergëzzen nènnen .
schade entvâhen slahen mack .
vîentlich back gedènken .
geslèhte betrüèben beswæren vermæren hôh prîs .
vergëzzen hërze muot name guot getuon sitzen rîtære stat hoèren tageding .
stolz jungeling nènnen bekènnen rëht vater sun .
alldâr vergëzzen lèid ungemach .
vone houbetære allgelîche hêrre tugendrîche !
vater lob erwërben lîb erstërben vlîzig vilehèite tôd bekènnen nôt wizzen ding .
èllentrîche jungeling blôz missewènte vater hëlfen bestaten lîb .
küène wîb verdërben gehoèren bitterlich nôt angestbære tôd minne gelîden pflioten|ër biten jâmertag pîn geruochen èllentrîche biten allgelîche stark ungeprîset schîn tôd vone lîb erstërben .
hèled verdèrben gelouben .
èdele genièten vrümighèit tugende erstrîten stolz rèine wille nëmen hêre kêren vater .
hërze wènten triuwe rèine lîb wîb vrouwe schînen lèiten .
berèiten beginnen küène schèiden kèiserlich vruht .
hèled geblüèmen zuht wantel verswèren varen wazzer tièf unsamfte waten vone rîtære hôhgemuot genôte verdènken wazzer .
vürhten vrouwe ze|ungemach tobente bach beginnen erschrècken erkomen .
rîtære nëmen angest lîb ungetriuwe mann wazzer vinden .
nènnen stân hërze hôh .
ross mann bilede schînen vlîzen âkust .
entvâhen brust arg list schouwen vrist .
ungetriuwe lîb jung minniglich wîb vriunt ersëhen valsch wider pfriunt guot wazzer bach vluot ungevüège tragen lîb vone sûmen gëben wünniglich hère vüèren gëre samfte wilde bach .
geschëhen èllent gestaten .
wazzer gewaten vrouwe rose|vuoze gedinsen vlins slahte lèid geschëhen tobelîche walzen .
lam halz schouwen lîb minniglich wîb .
sèmftebære ding stade holen vone wille bièten gëben hôhgeboren lëben tugende gebrësten schade vristen .
stark bidèrbe wænen zwîvel .
vrouwe lûter nènnen bièten wille zehant vüèren vone .
bach tobelich rinnen waten vroèlich gèile lîb tèil schînen ross bileden sorge entwilden angest .
trûren hèrte vrouwe stade slahte schade wazzer geschëhen .
ungemach stunte grunt beswæren allzehant tugendrîche hërze vinden jâmer .
ungetriuwe beginnen valsch tücke pflëgen ligen vrouwe minniglich gedènken wider ê_dazz mann hëlfe lîb tobente vluot gewüète wille offen stille ervüllen ergân .
valsch entvâhen tugendlôs brust .
hèlsen küssen minniglich wîb .
wünnebære lîb lob .
beginnen schrîen vrouwe erwèlen vone hèled begrîfen zorn .
boge stark horn schuzz wènten diènen spannen vrist list schütze gemæze .
schalk hôh ræze schièzen kurz wîle snëll pfîl tôd gewiss hèrte kis beginnen sîgen bach .
strâle hërze brëchen dringen rüggebèin .
vergëlten stiften .
verlüppen vergift pfîl trëffen .
slange èiterschaft stôzen vone entvâhen ungewinn ungetriuwe mann tôd .
arg versëhen stërben geschëhen genësen nëmen triuwelôs wiht hèmede stunte nazzen|ër wunte bluot ganzlîche .
bièten minniglîche wille hôh vrièdel beginnen beswæren muot nëmen klèid nutz guot lègen lîb !
wîb minne entvrèmden wërfen hèmede bedècken blôz hût hërze trûte vrouwe erwèlen .
wizzen stark hèled verkèbsen beginnen minnen hoèren .
kraft wîb ertoèren muot dëgenhèit vone klèid behalten krâm .
minne râmen hërze behagen biten vrouwe tragen wille gewant !
künsterîche hant machen wirken belîben vorhte sunter angest wëg minne pflëgen wan alteresèine .
hèmede gelègen blôz lîb wîb .
betriègen .
hèmede bluot zièhen gëben tôdwunt mann .
klëpfen gift wunter pfîl bekomen zücken nëmen lëben zît .
dènken hèmede beginnen brûchen entgëlten vone geligen tôt .
gift bluot beklèiben .
jung küninginne èinvaltig tugendsam hèmede zît nëmen tougenlîche bërgen .
verlièsen lëben arg ligen jâmerlîche tôt nôt kièsen bitter .
stark behènte hèben wâg vluot .
waten wîb kêren lîb stunte .
tôt wunte ligen bach ungemach rëchen dës hèmede zît gëben dër|aner .
vîren müèzig varen küninginne .
bedènken hûs .
beginnen sider hërze vrouwe minnen .
tragen jâmer gëren .
vater küning nènnen .
wènten tohter .
tragen jâmer pîn sènente jâmer bürde .
wîb ganz stætighèit lègen hërze vrouwe minne .
hold grunt lang stunte gërunge toben .
vater loben wîb vruht brëchen zuht stætighèit pflihte gëben tohter gehèizen .
unstæte gelübede wârhèit zît vone küning verdèrben guot muot geschëhen smâhhèit versagen loben .
hërze slièzen lësen zorn schante kêren küning .
trîben verschalten magenkraft .
sigehaft èllentrîche dëgenhèit .
guot lègen hant .
enttrinnen lantrivière rëchen .
wünniglich küning tohter nëmen lësen minne hërze .
alt jâmersmërze lang stat gelîden vertrîben büèzen lègen muot lîb êwelich wîb nènnen hërze zehant mitalle vergëzzen .
hôh minne ringe mëzzen âhte lûter wîb .
wünniglich lîb vater abe habe kraft harte dringen verstôzen .
dâr|ane|râr hoèren tag verkèbesen stat minnen wünnebære betrüèben hërze .
lîden strènge smërze verkièsen .
lîb hôh gebëren beswæren geschiht hèmede vergëzzen genôte tôt gëben vrouwe nëmen schrîn zehant gewant vriunt sènten zît rèizen minne wænen muot vrèmede vèige hèmede gelèiten blôz lîb .
wünniglich wîb knëht tougene nëmen manen .
nènnen kamerære .
klagen hôh swære strènge jâmer .
hèmede nëmen âmen zehant vüèren ervëhten !
lînwât hêrre gesitet vlîziglîche biten triuwe manen wille hèmede lègen tragen !
swære hëlfebære wâfen kraft vlèisch !
tiute vrëch jungeling wunterlich ding üèben versuochen vone geruochen hèmede klèid lèid geschëhen ërde .
lîb wât getuon angest gesigen gevlièzen hèmede nièzen geslièfen blôz .
kunst schadelich pîn wirken belîben unervorht nuot tag lîb tragen .
gebièten .
hèmede bluot nëmen kêren .
gift verholene klëpfen vrèmede .
vrouwe hèmede vone vüèren ding jungeling verdènken minne .
èiter ligen verbërgen bluot wænen guot minniglich wîb .
getriuwe lîb lèid gift erkènnen sènten klèid rîtære erwèlen .
vinden hèled vrëch hant ervëhten tag .
tragen opfer tÉmpel vrô hôh sigenumft .
bote hêrre vinden wât erwèlet rîtære .
klèid gift bitter entrèinen verlüppen bièten jungeling wider ièsâ vrouwe dër|anerâ hërze minne entbièten getriuwelich muot .
hèmede gesmîde guot sènten krâme inniglich lièbe gire hêrre klèid geruochen tragen wille .
jëhen vrëch mann griuwelich ding vone vërre bedurfen hüèten gewæfene grimmiglîche hèmede brûchen vrist .
list machen schadelich ding .
nëmen getriuwe jungeling lègen blôz hût !
vrouwe trûte tugende vlêhen .
zêhe schade geschëhen lîden ungemach .
lièbe gègen swach triuwe .
lûterlich mèine hërze wât list lëben vristen .
hèmede bluot nëmen guot wille lègen .
èllentrîche stark mann wænen nütze angestlich geschütze gewæfene slahte .
beklèiden bedènken vertân wât .
hèled küène slièfen barw blôz genièzen lëben trëffen .
verworht gift saff hût erwarmen zehant verarmen lîb hërze smërze sêle dringen grimmiglîche dwingen vlèisch hût tiute angest entslièzen .
gift beginnen vlièzen vërh bèin hèmede unrèine marg dringen .
angestbære ding vergièzen bluot swèiz .
bitterlîche hèiz vlèisch vëll snëll ruowe gesitzen gestân nuot stat .
wilde pfad krût .
hèmede klëpfen hût harz bëch .
jungeling küène vrëche erbarmiglich nôt .
lèide gift wallen sièden erwèlet mann sunkelen pfanne spëck smëlzen .
klèiben vèlzen vërh vèige wât drücken bèin grunt .
swèisebære mund hèled erbarmiglîche arm stërben !
verdërben strît geligen tôt jâmerlich nôt erbarmiglich verlust .
âkust dër|anerâ vinden lînwât arg tôd gëben !
hèmede wëben sènten verswènten lëben .
wîblich triuwe brëchen .
lîb rëchen valsch lëbetag ?
strît erslahen genôze dunken sælede rîchelich wünne hôh künne tag vîren .
entvâhen jâmerlich .
hërze hold genièzen .
triuwe zerbrëchen übersëhen vrèmede wîb minne .
pflëgen unstæte vergëlten .
valsch lôn entvâhen nëmen !
brëchen triuwe stat schiuhen vlièhen minne vlièhen .
vohe verslièfen hërd durh_dazz lîb künden wëren zagelîche zît verdürben strît !
klagebære tageding trîben jungeling hërze zunge .
gift dringen kërne marg .
vone lîden arg angestlich pîn .
wâg gièzen vlèisch rôh verloschen kraft hërze behèften stark lid .
vëld tobig swære widerstân kërn marg versêren .
lèid hart .
strènge martere verènten zèrren hant hèmede hût grunt klèiben drücken .
zücken grimmiglich .
vlèisch brëchen abe vlèisch zarte geswinde vèige angestlich wât vërh grâd entdècken entbaren bèin entbloèzen vlèisch beklèiden .
grimmelich hërzenlèid nièmann rîtære .
angest bitter rèide valw hâr blank hant brëchen swarte .
quèlen zart lîb nôt .
bluot stark sièden blîw gluot .
vröuwede hôhgemüète vrèmede .
hèmede gedènken tôd slahen vertragen gëben lînwât .
vürhten missetât entsitzen schulde .
hêrre ungedulte ouge gesëhen strènge ungemach kêren vlièhen .
îlen gebirge hôh slièfen tièf hol wænen verbërgen stunte .
schrunte geswinde verhèngen genësen .
ungewinn beginnen îlen kripfen wîle bote hâr .
gearnen âmen « ze|wâr jâmerlich prêsant vrouwe sènten .
wërfen geswinde vaschelind gebirge zît .
vërre mère tièf wît swènken wâg ertrènken stark hant .
nëmen bitterlich durh_dazz holen hèmede zît abe bërg lîden kêren wald .
boum stûde rüèfen ërde viur stôzen .
ast holz wunter beginnen lègen rôst .
erloèsen machen viur gift sûr loèsen entladen .
angestbære schade lîden getürstig erwèlet rîtære swære bitter getriuwe dëgen tragen .
lîb ungemach genuoge marterlich ungehabe abe viur lîb barw blôz verbrènnen .
hërze beswæren grunt .
rôst zünten viur entbrènnen allzehant gesèlle erwènten verbrènnen durh_dazz erkènnen nôt .
lègen tûsent warb tôt jâmer lîden vone biten viur brènnen nëmen gebèine tôt lîb mëlw !
jung dëgen snëll bestaten ërde mann vinden .
stunte asche rëhten missetât .
zersæjen wilde toben wint zervüèren unterbint zertrîben samenthaft belîben hâr .
offenbâr lîb tôd !
angestlich nôt lëben verènten tougen grab asche zièhen .
verbërgen boge pfîl !
wîle wîssagen schôz stiure .
stat geschütze zèigen wîsen .
rîtærelich verbërgen verspèrren schozz !
hërze tugende slozz .
hôh sælede manen pfîl zehant verbrènnen lîb durh_dazz mann wîb beschouwen gesëhen !
geschëhen lèide schulde erwèren hëlfe behüèten .
übermuot schade erzèigen vone vèigen schulde .
kraft gewalt rëchen .
brëchen êrest riuwen sêren gewalt .
minnen vriunt èschen schozz gemèine .
gift unrèine verlüppen grunt versêren verwunten hâr brèit bitter lîden genësen .
nôt geschiht strâlen verhëlen vüreverstëlen geschëhen lèid .
überwinten kurz stunte ervüllen bëte .
loben ervüllen muot kêren hèiz gluot viur rôst .
klèid loèsen abe stark lîb snëll .
tragen rûh vëll hût sprèiten gesèlle trûte hèiz kole .
tôd dolen bitterlich .
schilt dènken lègen houbet kolbe kampf tragen .
rôst enbore bekomen gelègen lid versmolzen allzehant .
lîb brènnen asche rèine nëmen gebèine gestüppe hût .
wahsen krût gruobe wît zît graben betëlben .
lèiten kolbe strâle .
wërfen gebèine grab .
jâmerlîche gëben vriunt tag hërze klagen jâmerlîche vriunt verdërben .
swære gemèine allgelîche .
vürste rîche klagen tôd angestbære nôt getriuwe erlîden .
klagebære bewèinen genuoge gewahen hôh vrümighèit .
jëhen lègen überkraft rîtæreschaft èllentrîche stat blüèmen schade übel jâmerlîche strît verdërben .
hèled hôh vürste erwèlet klagen rîtære unverzaget nènnen hërziglich nôt ermanen vriunt bidèrbe vrum jâr strènge tôd pîn gelîden tag .
tôd erslahen gewahen vone genuoge beswæren .
stân bæren angestbære wunte .
allerêreste vinden tôt wale vürste überall gezëlt lèide hèled gedènken jâmer nôt .
klagen tôd hërze mund .
grunt betrüèben zehant .
hèled dicke geswinten hërziglich ungehabe .
zèrren wange abe lièht vëll rüèfen hâr gëlw lock stunte .
dwahen wunte wazzer ouge unmæziglîche vlièzen begièzen rîtære èdele guot rôsenvarw bluot bitterlich trahen beginnen abe vërh dwahen wunte rèinen .
gewèinen rîtære .
winten jâmer stat lûterbære hant .
getriuwelîche hërze vrô tôd .
ërde vriunt geminnen mann vröuwede gëben .
jô zît erkènnen marterlich .
lëben unsæledehaft mann gelücke ruochen !
vervluochen verwâzen alteresèine strît lëben nëmen wünnebære lîb minniglich wîb hërze klagen bedènken hôh ligen .
tôd gewèinen rèine lîb verlièsen vriunt erkièsen hërze !
wërelt .
tugende wunter lîb blüèmen schînen .
vèste triuwe hërze versigelen ligen .
arm zîhen allèine sènten batalje grimmiglîche lëben mordgîtig mann tôd slahen ?
tôd erwènten .
hant schade vristen .
überlisten überkomen jugend !
rèine tugende verdërben !
âhî tôd erslahen !
rîchen lëbetag unverzaget hant entvâhen lîden .
versnîden slahen tôd .
rîtære harnaschvarw tôd gearnen .
warnen hüèten .
wüèten unmæziglich zorn .
vürste hôhgeboren lîb berouben .
tûsent houbet stark lid schrôten toèten alter vinden .
muoter kind rëchen jung lëben trôst gëben machen vröuwedenhaft .
jô gëben gesèlleschaft lèid wünnebære muot vriunt guot rëht lûter .
gesèlle trût bewæren lèide genuoge geschëhen tôd erbarmiglîche tôd pfant bièten gëben erwèlet lëben rëchen .
schièren sament zièhen lëben hôh jâmerlîche verlièsen ?
wizzen lèid zorn vröuwede stoèren .
hoèren erslahen schulde klagen hant tugende prîs .
mannhaft wîse getriuwe milte .
hëlme schilt rîtære bedècken dicke erwècken adellich zuht .
ligen hôh vruht sælede übermëzz .
gesëzze nëmen allze vrüèje schadelich vrèise .
rèise lègen vall ungelücke sorge âbend morgen gruntlôs hërzenklage dulten jâr tag trîben .
gelouben sicherlîche ofte geswinten !
lèide brëchen winten hant .
èllenthaft hërze muot vröuwede zît vriunt wachen machen naht .
ze|wâr bâren hôh rîche bièten .
wachen tôt trîben wünne .
vone spil vîren .
harpfen lièren naht .
morgen sark machen èdele .
rèine lègen .
hôh wirdighèit vriunt begraben .
hèben gelîch hôh koste rîche bevëlhen ërde .
bestaten hôh schall gebære .
vëld tôt lære wunter hèben .
begraben verbrènnen .
küning rîchelich stat vüèren tôt biten plân .
sun hèide ligen erslahen hërzenlèid tragen vèste guot .
küning tugendrîche würken sark èdele stark versigelen hôh betrûren bewèinen .
jâmer erschèinen ûzerwèlet mann .
hërze brinnen ungemüète viur glüèjen wilde .
wîssage küning tohter hoène durh_dazz klagen zorn schall beginnen strâfen .
wâfen !
vrouwe mann unbilede wunter klagelich arbèit ?
verdërben .
vröuwede vergëbene ëbene warnen nôt vall lèider jagen wîssagen jâmer hërzenlèid vone üppighèit klagen allerêreste .
behüèten êreste ungelücke geschëhen .
schouwen lützel genësen .
tôd lësen jâmerlîche stërben .
stat verdërben angestlich swære .
wîse enttrinnen mordlich nôt vone verstëlen ê_dazz ringen quëlen beginnen tôd kraft .
rîtære èllenthaft sûmen mordlich vlièhen nâhen ?
vone stërben bluot verrêren hërziglich ungehabe .
stat brëchen abe vall .
nëmen wîb gearnen lîb erbarmiglich nôt geligen tôt .
alldâr stat turn bevlièzen zagehèit rîtæreschaft bekomen .
nëmen vride schrîben lësen .
vone allzehant rât bèidenthalben hère rîtærelich wère genèren ûze .
vürste lobelich gespræche trëten berâten .
tugendbære küning hêrre verdrièzen houbetmann rëht gewîsen gelêren .
strît kêren küning wîsen harte .
gëben vruo houbethêrre hôh strît gezièhen èllentrîche dëgenhèit .
hëlfe rât schîn hère gewaltig vürste getuon hulde gehôrsame geswèren .
varen hère nëmen lësen untertænig hôhgeboren küning bekomen voget nëmen schare .
untertænig ?
gehôrsam êrest zît getuon hulde wâr|umbe houbetmann ungërne ?
lèitestërne gestaten .
halsbërg plate gevüèren .
dës gelîch küning rîche zëpter tragen vone untertænig kraft .
rîtæreschaft gewîsen bînamen .
schamen ding dringen vëhten .
hère unverrihtet hëlfe stiure .
strît âventiure verwalten .
schare enthalten rëht .
bruoder zürnen vürste missevallen kièsen hêrre ëteswènne entwëder voget gezëmen .
pflëgære nëmen ëteslich vrome hèled küning erwèlet vürste behagen .
strît hurte .
hêrre vone houbetmann wèlen pînen quëlen zît urliuge strît hëlfe bewachen swachen lîb stat vertrîben grunt mûre .
sûr houbetmann nëmen .
ëteslich küning tageding gevallen muot brinnen wallen houbetmann .
genuoge belîben hêrre küning erwèlen voget .
vëld zogen hère gelîche .
küning rîche rîtæreschaft èllentrîche magenkraft rîten .
vëhten strîten bèidenthalben kêren rêren swèiz bluot vrëch muot kièsen bitter .
behènte zogen hère vüèren hôh wère rîtærelich wirdighèit siben tûsent mann lièhtgevarw .
küning varen schare nènnen sëhs tûsent rîtære hôhgemuot .
behüèten èllentrîche mann .
schütze spannen boge îlen schall gezëlt plân .
lièht vane wolegetân wahsen gevilde tunkel schate .
state maht vëld zale vermëlden summe ne|wizzen .
âhî banière glîzen hèide !
rîche wâfenklèid gëben wünnebære schîne !
bruoder strît rîtærelich .
zièren wale .
rîtæreschaft zale beginnen zogen .
èngel schare vliègen kème paradîse wîse blüèmen vèste .
burgere gast zèinander wërren .
hoèren banière snurren rôr same sëmba wint ungezëmet beginnen riuschen mos .
îsenhose bluot ènkel nazz .
vîentlich hazz stiufe ûzerkoren zèinander trîben spore zesamene jagen plân erwagen gedoène hèben hërze graben lanze armbrust .
sîte geschëhen tjoste sèmfte anegènge genuoge allze strènge jungeste lèider .
schilt wâfenklèid entvâhen wît schranz samenthaft ganz stark hère zèinander vliègen strît zièhen .
nèigen spër .
schare kêren .
hèben krachen dürre stark schaft kraft doner boum zerklüèben .
lièht varwe stièben rîche schilt tjoste èdellich koste erziugen vlîz !
wænen sprîze luft sènten .
ganz wald verswènten tjoste spër .
mèrken schëren ërde belègen plân sprèiten tôt huff hurtelich stôz jûstiure geschëhen êrest zèinander swingen .
vëhten ringen prîs .
zît geroufen zücken .
zerstücken lanze spër hërze gëre slahen stëchen schare durhbrëchen kraft sîte .
zît sitzen mûre zinne glènze brinnen kund lûter .
gëben ouge bièten wünnebære schîne .
küninginne tohter klârhèit gelîch vrouwe tugendrîche nâhe sitzen .
rîtæreschaft vermëzzen schouwen vrouwe gemüète ringe .
vinger beginnen vriunt swëster wîsen .
beschouwen nëmen .
tugendrîche vrum beginnen vinger zèigen .
zwêne vèige mûre viur verkapfen stapfen ungewarnet erslahen .
schade genuoge bilede .
gevilde durhliuhtiglîche schînen .
lièht varwe rèine liuhten .
vrouwe minnensam loben ?
vergëzzen zwêne williglîche .
strîten zwêne geschëhen .
âventiure vâren zesamene èinander nëmen vîentlich tjoste .
schilt brust drücken .
rîtære beschèiden nèigen spër zorniglîche snurren bineswarm .
slahen arm schaft gevèrwen gèrwen îsen rîtære .
klèid klêw vüèren zît .
samît wërelt brîten snîden .
versigelen vüèren tôd èllentrîche hant .
hèled nîd rènnen vliègen tjoste erliègen siusen .
silber blank swane schilt wirken .
vorhte tjostièren èinander vlug verdrièzen widerzug gezoum rîche .
wille stân gelîche vîentlich sturm .
trache lindwurm geswingen same ross wank èinander .
stark bedènken belîben zagehèit barw .
hurtiglîche rènnen ross hûfe stôzen .
ligen sament nëmen vürebazz .
îlen schare dringen brëchen .
tôd slahen stëchen begègenen .
vèllen hant !
vëld beginnen rièchen nuot dièm .
wunte schrimpfen vermëzzenlîche schrôten .
gast lîb schèiden blôz .
slahte hant bruoder .
hèiz bluot küèle touw gièzen volle .
lëbente mènnische genësen gerâten râme .
bluome sâme tôt überladen .
mordgrimme schade jâmer .
ross harte .
ross vüèren berüèren slahte priste .
vrëch wizzen wünnebære .
lêrære verdècken schône holen .
covertiure gold liuhte dâr|ûz gestèine èdele rèine bièten ouge schîne .
dècke fîn gerèite guot übermuot èdele ross lègen .
sitzen rîten snëlliglîche .
vrëch muot zorn brinnen durh_dazz vallen .
widersache gehazz geschiht sparen râche kraft hant .
lèid beginnen anten stunte .
erslahen tôd wunt vèllen .
wænen vinden èllentrîche .
suochen vergëlten vall .
wizzen|got wale unmüèzig hère rêren wère vruht wilde schûr .
tragen hërze sûr arg muot wider .
beginnen spëhen ouge ersëhen stat .
wirken bitter ungemach .
slahen wunter stëchen tôd .
vëld hant gevèrwen bluot .
wolegemuot gestèllen jâmer mord spüren kièsen wille stân wènten .
kêren allzehant hôhgeboren rîten lîb versnîden .
valke gegëren wild bilede varen .
ross jâr vrëch überschrîten same rîten .
trîben spore rîtære ûzerkoren hurtiglîche snurren gesiusen tjoste schaft engègen brust vîentlîche stëchen spër dringen brëchen schilt zerspalten wild stân .
trëffen èllentrîche mann krèftiglich state .
dringen halsbërg plate stich blôz hût trûte martere enthalten vall anger strûchen .
spër brûchen rîchelîche .
sprîz stücken zît .
gëlten hant hërze .
stich smërze rëchen èllentrîche maht schade vëhten .
tobelîche brinnen beginnen rîtære jung mann wilde ung mordgîtiglîche èi bruoten stoèren .
hèled zorn gewone èllentrîche dëgenhèit vone kêren rîten enwëg wërfen hant koufen ross .
spër sènken zît hèben hèled .
hôh kraft erwèlen dwingen ross louf trièfen hût schûm swèiz .
nëmen punèiz vîent unverzaget wint jagen gestüppe rèine gerènnen .
hërze hèled gram offenlîche erschînen .
vüèren schënkel bèin ross gevidere valke vluochen .
spër stücke hôh kraft biègen .
wilde viur springen vliègen kiseling hèrte snëll .
dëgen bald .
stich geswinde gëlten .
trëffen èdele ungevüège spër krage hëlme stricken zehant genicken satelboge abe vliègen blüèmen anger .
ne|bîten ross nëmen sitzen .
hant gëben knëht vrô rëht ërde ross bèzzer bînamen .
beginnen schamen vall harte .
widerwarte stëchen zwirent abe ungehabe hërze .
zürnig hunger dwingen gemüète gedank stich .
snëlliglîche beginnen hèled springen ringen gerëchen vall .
stëchen wale anten gëben hant kürlich pflëgen .
slag bièten arm lid .
hèben hèled plân lègen .
ross rîten vrèvellîche tragen trëffen slahen schëdel hirne kopf stirne zerspalten mûle .
slag unmâzen grimmiglîche kraft gewalt ross vèllen rîten .
zît vallen plân huff .
wipfen erkripfen schilt pflihte .
ungebrûchet halten schilt îlen same snëll wild widersache beginnen machen engègen zehant .
hërze ermanen zît bitterlich strît .
vâhen wille .
kêren îlen .
hèben stëchen houwen .
schouwen èllentrîche dëgenhèit .
vëhten strîten kraft nîd .
îsen sîte beginnen dulten schulde kumberlich ding .
spane vallen wîse .
stèin rîsen zièren schilt .
milte strît schèpfen wunter .
zunter entbrinnen viur gewæfene dwingen .
luft klingen slag pflëgen .
vrouwe ligen gevèrte .
unmâzen hèrte kampf zwêne martere .
harte prîs vëhten zwêne beginnen luogen .
stëchen slahen èinander in|widerstrît .
slahen zît gestrûchen plân .
trëffen obene hëlme sunter viur ouge inniglich nôt .
slag knièw strûchen .
küninginne vrouwe blicken hërze erquicken plân vall nëmen kraft erzagen .
maged lûter gëben gemüète schamen kraft erlamen ouge bilede ersëhen .
springen rëchen lèide geschëhen .
schouwen slag nâhe .
hant gevâhen èdele wille slahen kraft maht .
schilt verdènken halsbërg tragen verschrôten slahen .
blüèmen hèide schilt halb vèllen gewæfene lièht stèllen vërh zerschrènzen .
hût ne|genèizen verwunten stunte schèiden lëbetag .
slag tragen hërze brust .
vermëzzenlich slag zwêne vëhten .
trîben jagen .
plân erwagen kampf bîl .
schèpfen wîle bitter ungemach .
swèiz hût brëchen viur ring .
hungermælig strûz gesaten gespîsen vëgen îsen schrîen .
zwêne wërben geligen tôd .
ringen nôt kampf schèiden beginnen stiure hëlfe .
zwèliv hundert rîtære nëmen stunte gewalt entbinten hëlferîche hant .
zehant gerènnen hurten .
gürten vüèren wünniglich hère .
vièrzëhen hundert mann wère berèiten lèiten bruoder strît kumber pîn unerschrockenlîche tragen .
genuoge èinander strîten .
dës enzwischen rîten hant vëhten unterstân .
zwêne rîtærelich dièt strît bunt schèiden pflëgen .
èllentrîche kêren dës punèiz nëmen .
vliègen ze|èinander grièz spièz rëht mâze sènken ordenlîche dwèngen ross spore .
rîtære küène ûzerkoren geswinde vîentlich spër schilt brëchen hèide stëchen èinander hurtiglîche abe .
plân habe vèllen anger .
ligen springen gelouben !
küning êrest ross gesitzen .
rîten vuoz erkènnen .
geswinde rènnen briuwen ungemach .
nîd slahen stëchen rîtære èllenrîche .
zwêne kampf ungelîch rîten stèllen vuoz .
zwêne muoze pflëgen zît .
rîtærelich strîten hèben .
hêrre slahen stëchen kraft .
kurzlich rîtæreschaft hërze .
schilt schirm halten nôt gëben bièten widersache slag slag widerwëgen snëll stich .
grimmiglîche vëhten stunte stark wunte ross geware rîten gerènnen .
brust entrènnen küène vèllen plânîe kraft .
stich behèften kraft buoz rîtære vuoz tragen .
ross barw machen zît strît same ross .
schilt zerspalten grimm gewæfene .
væren trëffen dicke èinander slahen .
benüègen vrëch jungeling .
guot stark wolegemuoten schare hèiz nôt vâhen hôhgeboren jungeling .
ring machen wîle stân bîl ëber wilde stèllen unbilede wan bluot gèrte angestlich wunte .
stunte vâhen überkraft rîtæreschaft state zît .
hëlfen ross erwèlen vone hèled inniglîche vröuwen ströuwen hant ross wunter .
slahen tôd mann mordlich jâmer slahte wîse .
bruoder batalje geware hôhgeboren rîtæreschaft vliègen .
zièhen vüèren bare hant .
rènnen wunter kumft nëmen hôhgemüète schûr blüèjen kraft schade .
vergièzen bluot èdele vërh verhouwen .
nôt beginnen schouwen küning lîden angestlich swære adelbëre brësse rîten vlëhten brîten schare .
hère wërren stôz hurterære .
ëht lære satelrîche .
tôt lîch beströuwen anger mos .
vallen rîtære ross gevilde küène schônen .
küning gebëren prîs durhliuhtig erkièsen schînen morgenstërne .
hëlfe stân .
lîb schante offenbâr .
êren jâr grîsen grâwen .
wâfenklèid pfâwe stân wünniglîche überlègen tuoch sprèiten gëlw samît .
blüèmen strît prîs .
innen îlen engègenwërt .
slahen èdele kraft nîd snîde lëbetag schèiden .
ahselbèin verschrôten slahen brust ze|tal vone nëmen vall abe snëll ross .
kripfen zoum sider erwèlet mann .
vüèren knëht gëben hêrre lëben schèiden .
küning nëmen hèled lîb verlièsen .
kièsen erbarmiglîche plân rëchen jëhen .
gerènnen stëchen spër enzwèi jâmerlich geschrèie gehoèren vall .
slahen houbet abe .
vèllen plân habe tôt lègen .
ross küning rîten vüèren wëg .
hërze rîchelich quëck mannhèit kraft .
ièdwëder hant behèften zît gëben îtel barw .
kêren schare schèpfen strît wunter .
hart muoze pflëgen hant versêren .
volk rêren dürre loub wint .
kind rëht êwe nëmen .
vrëch hant slahen hôhgeboren tôd zorn .
zît begègenen strît kampf gewëren .
hèled gëren lanze .
schilt stëchen vèllen tôt .
enzwèi schrôten enmitten vone wille entbrènnen zorn .
lîb verlièsen stat jâmerlîche gearnen lîb .
rîtærelich wîb berouben mann .
kind spil mannhèit begân verlièsen bruoder .
tôt vuoder zwêne laden wale .
zale vèllen vèigen .
verlust erzèigen gewalt wîse .
strîten bruoder rîtære erkièsen .
hant verlièsen wunter .
gelouben hôh lob verjëhen !
êren rîtærelîche strîten lègen erbarmiglîche .
èllentrîche begân hôh vëld tôt besètzen hant .
bitterlich trîben hère .
sun bruoder vlîz rëchen .
tôd slahen stëchen rîtære erwèlet bînamen hèled kurzlich dëgen vëhten .
hèben wüèfen grisgramme .
banière schînen lièht schilt glènzen .
halsbërg schrènzen beginnen zèrren .
bluome dèrren hèiz bluot nazz rëgensluht plân gièzen .
wërfen schièzen stëchen houwen vrouwe hôh magenkraft .
hèben rîtæreschaft übermâze .
houwen hère wunter vèllen wère hôh kraft .
hèled wërdiglîche tragen lîb erslahen sun küène hèide bluot nazz .
rëchen küning missewènten barw vone brëchen schare stièf ross vrëch spalten same sëche scholle acker .
bèin wacker dwingen sprung .
hôhgeboren jung verzagen stat varen rîten lîb tôd snîden vermëzzenlîche .
küning hèled nâhen tjoste rîtærelich .
stich berèiten gëre îlen vlügge .
stark tugendbære wænen wunter ènten beginnen wènten ross zoum nëmen goume abe gestëchen gerëchen ungewinn .
urschilt lanze stèhelîn trëffen ôre èinhalben houbet berouben lîb vërh .
indwërh ungewarnet trëffen schade offen plânîe slîfen .
volliglich vall buoze belîben vuoz stunte ganzlîche gestrûchen abe .
hèled plân habe stiuren hant .
èllent schîn jung stark lid .
wërfen satel wider gesitzen .
èdele hërze gehazz küning trëffen .
gelouben stich beginnen schèmen !
dës entvâhen nëmen hant widersache .
zorn kêren .
stich garnen wizzen !
vlîzen verlust bînamen tôd slag bièten kraft .
behèften vlèisch gebèine küning rèine vîentlîche trëffen nazz bluot saff viur blèich ègebære strîchen kopf wæten .
slag râten bèckenhûbe hëlme .
griuwelich dôn erwèlet klingen rîchelich küning dringen schëdel hirnschale lîb ze|tal satel waten .
hèled vruot verschrôten .
beginnen dringen ross îsen mann ort beginnen gestècken ërde .
erziugen slag krèftig ?
zerspalten klêw ross rîtære vallen .
ungewinn betrüèben .
trûren guot jâmer ènten .
schrî sènten luft hôhe enbore hèled ligen zerstücken zerslahen .
hoèren wèinen klagen allgelîche .
küning rîche tugende spiègel schînen rîtære .
nôt pîn vall erzèigen .
küning küène vlîzen harte gëren tôt küning wërt gezucken abe wale .
lûterschall strît stunte plânîe dringen küning ligen hërze vone vüèren .
dringen versêret rîtære vone hèben bitære angestlich strît .
wèren zît tôdwunt mann vüèren hèide .
hèben dringen gestôze .
jung alt barte rîten .
strîten spièz .
pfîl schièzen snêdicke .
kraft zièhen stark armbrust genuoge verlust beginnen vèllen .
hoèren sament snëllen hundert schütze kraft genièzen gewæfene .
genuoge beginnen lëben guot verzèren .
rîtæreschaft hère samenen .
vone verdamnen zwêne hant schare muoter klagen .
wort vollsagen ross erslahen ?
bluot dwahen anger hèide .
gelouben begân jâmer mord !
vlèisch bèin verschrôten lîb schèiden trëffen .
vlièhen zwêne wâfen donerstrâle .
mâlen bluot gevilde jâmerlich bilede .
vèllen hundert .
strît wunteren kraft wale .
hèben slag lûter schall gedoène wunte stimme beginnen mischen .
vrisch samît verschrôten .
beströuwen wase gold gestèine hëlme rèine schilt bèren .
hèi koste verzèren küninglich guot !
hèiz bluot gemèngen kalt swèiz .
wolken luft krèiz tunkel rouch tôt hôh bërg dampfen .
schèpfen angestbære kampf schilt zerklièben lièht varwe stièben gëlw nëbel machen gestüppe .
strît jung alt beginnen vlièzen .
schivere sprîz hèben stièben slîzen klièben beginnen schaft .
hôh kraft vëhten plân .
küning hèrezoge hôh prîs hëlfe dës lîb zwêne nëmen snëll .
strît batalje vürste verdërben plân stërben kampf rîtæreschaft .
vallen hundert samenthaft zwêne .
wünniglich beswæren tôd pîn schulde trîben .
sigelôs belîben verlust nëmen vluht schaderîche .
naht unterstân hèrte strît zît vâhen erslahen .
verzagen batalje hèben missehëlle pflëgen .
wâgen ëteslich houbethêrre beschèren verhèren gewalt .
küning houbetmann vallen kumber stat geschëhen zwêne hant èinander gehëllen sige .
tèil barte sëltene nutz dës sigenumft benëmen hant .
unterstân strît naht èllentrîche maht überwinten tag lèid .
gewalt trîben vluht kêren|ër genuht vröuwede vèste .
schadehaft gast varen gezëlt .
erlæren wît vëld sièch wunte .
stunte vüèren .
rât hëlfe geschëhen binten salbe .
vürste bèidenthalben ruowe .
küning lobelich vröuwede entvâhen .
rîten stifte .
rîchelich hantgift hôh krâm gewëren kumft gëren lièht vrouwe bilede .
wunter wilde beschouwen besëhen .
hèi lob verjëhen wîb hôhgeboren mannhèit erkièsen wunter lègen !
bièten hôh wirdighèit rîche hantelunge .
samenunge lëben schall slahte .
vröuwede naht hèil sige gèile tag wale .
ligen schall gezëlt stunte .
vröuwede hërze wunt verlust .
trûren jung alt hêrre allèine vröuwede gewone durh_dazz sigelôs .
hêrre verkièsen houbetmann ruochen verzèren lëben guot .
gelouben hôh muot beginnen rîchesenen !
gelîchesen durh_dazz sunter hêrre nëmen houbetmann .
vâhen vürste kôsen .
smèichen loèsen wider zehant hêrre manen adel gebëren schade zorn verlust hërze lîden gevilde brèit zagelîche vertrîben belîben gewaltig .
lèider benëmen !
swære vall ungemach bînamen .
schamen èinig rîtære al schade bitter wîsen kêren hôh berouben ?
hèled abe brëchen alteresèine lob gemèine allgelîche .
schade schante !
vrëch hant swachen smièren mund lîb .
êwelich wîb schouwen vrouwe übellîche èinig mann dwingen gemèine .
rèine ze|wâr lièblîche entvâhen rîtære hant vèllen .
ringen stân èllentrîche wille .
hêrre vriunt dèidamîe glanze wantel hêrre lègen kraft ?
wizzen lid zerdrëschen prîs erlëschen vrouwe stân .
widertuon èllent gewëren ?
èdele stücke blîwen gesëhen mann gebëren .
schade wèren widertuon laster ?
hoènen mann lîb .
wîb wille geblicken geruochen schicken gerëchen ?
jô brüèven kurz stunte überwinten vristen .
mannhèit überlisten überstèrken unser kraft .
stat rîtæreschaft ding stark jungeling alteresèine tôt ligen .
verdërben küène dëgen allzehant gesigen .
zuoversiht ligen sælede hant .
hèil wènten genædiglich trôst .
stat sorge erloèsen diè_wîle lëbetag .
sige vone tragen gesèlle vlîzen harte schade !
bînamen unser vrome lantrivière verdërben rîche habe .
stat brëchen abe vall vone wërben vordere kraft stark zug küning sun erstërben !
verdërben belîben tôt überwinten küning râten vone gevallen hazz sètzen ambahte .
allensament wort lièben durh_dazz lèitestërne .
verhèngen belîben houbetmann vürste ruowe lègen .
morgen wünniglich hèide machen êreste beginnen himel vëld kêren gezëlt allgelîche .
wâfenklèid rîche rîtære lègen kampf strît .
schare zît gezëmen .
varen vèste .
burgere gast vëld schône .
zogen sâme sîte bewaren .
scharen hère rîtæreschaft wèrelich kraft zogen gègen sièch machen vrëch hant .
genuoge bekènnen bitterlich tôd .
lîden angest nôt .
beswæren rîtæreschaft wèrelich kraft lèid blüèmen hèide .
beginnen nâhen vrëch wîse hèled sètzen gègen wère .
mère hèben nîdlich strît vone bèidersît wahsen klagen hërzensêr .
hèled rêr âhte vallen tôt .
kumber nôt nëmen .
beginnen zil muoden arbèit .
brëchen schare varen ruowen rîtæreschaft .
èinhalben vrëch kraft dringen .
kraft dwingen schade wîchen slag stich schuzz wurf .
jèner wërfen schièzen dës lëben strît gëben stark strît nôt ligen jâmerlîche tôt .
tugendrîche hèled dëgen mannhèit erwèlen hëlfe .
wærlîche schînen wère mannlich prîs .
stolz dëgen wîse dringen .
dës nâhen ungewinn stunte hant wunt dulten nôt .
ligen hant tôt dëgen hêre .
lîden Herzesêr wîgant stëchen dëgen wîte erkant lob verrîchesenen kraft hüffen kûme genësen .
geschëhen strît slahen hèled èllent tragen .
wunt .
hant ungesunt zièfen küning hêre .
hërzensêr nôt lîden dëgen tôt .
getân mannhèit hôh prîs erstrîten hèled .
behaben wale kraft rîtæreschaft sige zît erstrîten .
vrèvellich wère wîse hêrre anderhalben schare nëmen rîtæreschaft .
wère überwëgen kraft rîtærelich strîten vluht hèben .
jagen slahen .
vluht vâhen .
zwêne vürste rîtærelich prîs .
nènnen küning nènnen .
hôhgeboren küning vruht vâhen vluht .
vürste vâhen schimpfentiure ergân zwèliv èdele ûzerkoren .
vürste hôhgeboren vièrzig vâhen .
vâhen küning sun zwêne bîse êwewanter .
dëgen vâhen erslahen jagen tor .
geschëhen schade hêrre .
schèiden strît schade ungewinn nëmen .
porte verspèrren versètzen gewère .
ûzwèntige tôt wazzer tragen erslahen hëlfe wërfen drî laster lèide .
vruo tag erschînen zorn rëchen .
vürste wolegeboren unmuoze .
zesamene lësen brènnen .
êrgërn wîgant vazz versigelen vermachen .
jâmer geschëhen gewalt .
èdele dëgen bald vüèren stat zehant verbrènnen toèten .
küning sun pîsen êwevante toèten râche hèled gesèlle erwèlen wërelt mann .
tôt ligen stunte gevügelen hunt rëht spott .
èdele vürste wîse vermëzzen unwërde ligen ërde gesèlle errècken pîn klagebære tôd jâmer gebièten .
kurz tag hèimelîche hoèren stolz dëgen vrëch hëlfe sènten alldare hëlferîche kraft rîtæreschaft rîche ding küninginne rîtæreschaft alldâr èllent rîche hèimelîche schare entvâhen .
hèled erspëhen wârhèit gewërlîche hèimelich boteschaft .
jung dëgen èllenthaft besamenen hèimelîche umbewërben hëlfe .
rîten vone stëlen .
lîden tal zît rîten nëmen lâge pflëge stëg wëg enttrinnen gesiht .
lâge lègen vîentlich kündighèit wazzer vlièzen vürtig dicke stuottag verborgene èdele dëgen wîse wunsch wërelt prîs zuht rîtære mannhèit wunsch lègen beginnen nâhene ligen lâge pflëgen lëben ungewinn .
zuoze|ër wort rîten mann èdele dëgen umbeslahen vürste schare vluht mann wèren strît nèren wère tugen .
varen rîten .
vîentlich varen stëchen zehant èdele dëgen wîte erkènnen lîb lëben wunte gëben .
wèren slag stich geschëhen ligen tôt .
lîden nôt erslahen .
schare begrîfen vürste wîse wît erkènnen wîgant bruoder .
basthart gevâhen lèide hant abe slahen sènten gègen rëht ergân .
knappe schèiden jâmer .
mann gedènken laster brèit klagelich lèid spott mann vriunt binten zehant hant vuoz stark bant bant hoèren lièht rossewage binten spottlich gëlt vüèren vëld spottlîche jâmer küre geschiht wizzen èntelîche èntehaft wârhèit hêre wâfenklèid schouwen lèid spottlich lèid machen hôh hërzensêr geschëhen ouge .
zwîvelen .
jâmer knappe gewahen abe slahen hant lèide stunte èntehaft kund verlièsen dëgen ûzerkoren ligen hèil hôh sælede tèil erslahen .
wârhèit sëhen|ër beginnen wîb mann jung alt arm rîche jâmerlîche schrîen wüèfen klagen rüèfen toben unsinn sènen beginnen dôz schall stat lûte erhëllen krièchisch hère vëld mère touben betoèren gehoèren geschrèie alldâr .
beginnen hèben schall vogel überall hère stat wîte sètzen gebèiten vallen .
schall dôz stat gehoèren geschiht wunterlich swîgen stillen hoèren stimme .
jâmerlich grimm hèben geschrèie wîb mann klagelich hërzennôt .
jâmer gebièten rîche arm schare nëmen gastunge hôhvart .
jâmer erlöschen vröuwede hôhgemüète .
klagen jâmer gluot hôh muot betrëchen .
vorhte verspèrren stat burgtor .
bevlièzen varen zît jâr besitzen beslièzen .
vorhte alldâr wîb mann beginnen zwîvelen stat mûre graben wère behaben entvallen èinig kraft wîshèit schilt schirm gègen hère besitzen allwâr ahte jâr allèine prîs tûsent hèled wîse stolz dëgen .
vröuwede ligen houbetmann geligen hôh sælede pflëgen .
klagen vürhten swære wider amazône küninginne hëlfe wille zît strîten rîten durh_dazz erslahen .
vone beginnen verzagen vorhte zwîvel wère gègen krièchisch hère âhte nëmen dëgen erkièsen trôst verlièsen èinig lègen hôh trôst sælighèit gelücke tèil .
getrûwen hèil erwërben .
beginnen verdërben vröuwede hôhgemüète tugende spiègelglas rât wère mann kraft tugendhaft tugende gelîch .
rîche ëbenrîche ëbenstrènge guot arm muot genædig rëht dièmüète guot ëbenslëht genædiglich .
vermîden minnen rèine wîb êren rèine wîb lîb minne stèllen .
èllenthaft dëgen bald jugend vollkomen tugende zît hôh prîs lob .
geschëhen vröuwede vroèlîche lëben sunter lèid klagen arbèit benëmen .
bekomen hère mère tôt schare allenhalben gesëhen ofte geschëhen lèid hërzensêr èllèntig tôt ligen verschrôten missehantelen blôz hërzenvröuwede vergëzzen hërzenlèid sènten erslahen schènten lîb .
tôt jung hèled .
vröuwede zît zil vrëch lîden swære jâmerlich hërzennôt hôh trôst tôt .
lèid wahsen brèit bèidenthalben kièsen .
sigelôs vröuwede sigehaft hère vröuwede kraft beginnen .
zît drâte rât vorhte vröuwede vlîz entwirken vroèlich schimpf hèben rîtærelich gelimpf hèled wille samenen schare allgelîche urboren iègelich mann mann mannhèit lob nëmen prîs vollkomen mannlich kraft wèrelich rîtæreschaft snëllhèit springen stèrke ringen behèntiglîche rîten kraft strîten erdwingen zît strîten slahen stëchen schièzen brëchen schaft schilt gevilde schièzen zil iègelich mann tagalt kunst erzöugen .
machen hêrre gestüèle wît zît tagalt mann jëhen prîs .
èdele dëgen unzerzaget wîse mann prîs geprîsen lësen lôn berèiten mann wirdighèit èdele rîche hôh lôn gelîch .
lègen wîse wèrelich schare hère wère behüèten wîle tagalt spil vröuwede zil lègen .
schare allgelîche prîs behalten .
wîse künden lègen zehant lôn benènnen prîs bezalen .
èllenthaft dëgen bald hôh sitzen biten sitzen hôh stat .
vröuwede hôh prîs lôn rîtærelich wërk .
wîse schièz prîs tragen allèine .
prîs snëllhèit .
prîs berèiten snëllhèit mann ofte lob vürste hôh lôn vëldstrît èinwîg spring dëgen wîse .
hôh lob hôh prîs gegëren alldâr spër .
geschëhen lôn prîs tugendrîche mann gemèine prîs lob .
schâchzabel erdènken hêrre list vinden nènnen hèled kunst erwèlen .
künsterîche hèled kunst erdènken spil krièg zil urliuge urliuge lësen lâge strît strîtiglich nîd vîentlich urliuge wonen bezèichenen spil .
zît kurz zil varen hèrebërge mannegelîch .
spil verènten iègelich lôn entvâhen wirdig .
geschëhen küning hërzenlèid riuwig jâmerighèit besitzen zît trûrig muot enèin tag erschînen hèil versuochen biten dëgen kind gëben lègen tèil hërzenlich nôt riuwiglich tôd gëben hërzensêr .
jâmer lêre binten lîb .
nëmen tôd sun wîb zwêne zwêne kind vinden zwêne kind kind tugende vollkomen kind jugend .
nènnen alt sun .
küning unterwante|ër vrouwe varen biten .
küning küning rîchhèit wære küning varen jâmer klagelich nôt sun tôd gebièten nëmen gastlîche .
arm hôh muot küning name guot èdelhèit rîche varen jâmerlîche riuwiglich gewant jâmer bekant .
wîb kièsen klagen pîn .
jâmer lîb stèllen mann zît prîs trûte erkièsen jâmerlîche verlièsen .
geschëhen tôt allsolich state tugen erklagen wille lèid gestillen tèil wille küning küninglich èdelighèit begraben lègen .
èdele küning rîche vüèren rîtærelîche zil silber gold bëtelich kind widerbiten koufen ê_dazz .
varen küning gègen vëld gezëlt ligen hêrschaft pflëgen mère hère beginnen nâhen hère überall murmel schall gelèite alt küning .
rîche hôh wunteren beginnen èdele mann .
hôh .
èdele vürste rîche entvâhen minniglîche küning wirdighèit .
manen hërzenlèid jâmer hërze jâmerlich smërze wèinen beginnen .
èdele küning mann vürste stat jâmerlich muot biten wille varen hëlfen hèled êren biten .
wîse geware küning wünniglich küning tugende alter jugend vollkomen lob nëmen küning prîs èdele wîse dièwîle dëgen bald gewalt suone geschiht vrèvele irren .
widerrèden jëhen vîentlich hazz vergëzzen urliuge boteschaft sènten entvâhen smæhelich erslahen .
kund küning .
wârhèit sènten küning laden belîben alldâr .
geschëhen .
hôh vürste èdele küning gesèlliglich gëlt gezëlt .
sitzen jâmer .
nëmen schôz gebèine .
machen trûrig unvrô jâmer hërzensêr .
grüèzen küning hêre zuht gruoz zuht schîn .
küning genâde vrô lièblîche entvâhen .
genâde .
jâmer wort lèid bekoren ungelücke allermèiste machen erbarmen kumber lèzzest alter zil jâmerlich tag riuwiglich klagelich sun erlîden vröuwede erkièsen lèider verlièsen allze vrëch kindhèit lêre güète wërben hôh muot gëben lîb lëben lèid ungewinn klagelich jâr .
zwîvel alter nâhen jugend versmâhen wènten schînen arm mann kind rât getuon vollgeschîn .
kind sun lëbente überhoèren rât missetât lèider vone antwürten tôd sicherhèit jëhen jâmerlich sorge pflihte unsælig anegesihte hërzenlèid sènen sorge .
tag ahte mann wîb vone lîb verdërben lëben nëmen gègen gezëmen .
geschëhen ne|ruochen suochen vâhen toèten !
verlâzen hèil gelücke tèil name wirdighèit lègen verdërben erstërben hant sælede .
rât râten missetât geschëhen schulde jëhen rât entgëlten hërzensêr klagelich schade hërze beladen kind urliuge erslahen genôze .
schuldig êren gebot sælede wirdiglich lëben wunsch gëben hërze gire güète genâde vinden gëben kind verwèisten vater tôt lègen tèil sorge klagen pîn !
gedènken vater hoèren unser bëte mannlich tugende ergètzen tèil lèid geschëhen !
küning gesprëchen jâmerlich brëchen vröuwede hërze .
allsolich jâmer schîn ungehabe pflëgen vallen ligen unmaht unversunnen .
dëgen rihten lèinen beginnen kraft versinnen lèid benëmen .
rëht erbarmighèit vinden verstôzen bëte allèine hêrre allgemèine rîche arm beginnen lèid erbarmen wèinen erschèinen .
erbarmiglich wonen ungemüète klagen hërze .
stolz dëgen antwürten kurzlîche itewîze rîche küning kraft bèzzer hôh mèisterschaft lègen suone ungewonlich schulde mælig schînen wîse mann untèilhaft mèil lèid unhèil vrist geschëhen .
lèidlich geschiht zëhen jâr alter unkraft .
lêre mèisterschaft erzièhen liègen zît wan nîd guot nëmen vlièzen wîb wîb lîb künne vertrîben sider belîben wân wère gedènken küning rîchhèit vergëben lègen .
mère lèid unêr geschëhen jëhen rëht geschëhen unbillîchen mann rëht rëht erkènnen .
bekant tag mann erslahen begraben lègen ungeschant wirdighèit unvuoge schîn dëgen .
tôt ligen schènten gebèine spottlich küre zièhen varen spottlich schènten gebèine .
bînamen gedènken wille volgen lêre .
versêren êreste .
gewiss küninginne vluht roubiglîche rîche verstolene enttrinnen .
geschiht mann schulde unser hant rëchen .
billich êrbære .
unvuog dunken genuoge küning nëmen wîb übermuot guot nëmen nëmen .
unvuog gezëmen vriunt wîb kind allerlièbest widertuon getuon hërzenlèid errëchen .
vrist muot vröuwen vrèmede guot dulten stân geschëhen lièbe zorn gewinn verlust erkornen getân wort itewîze hoèren strâfen vürste hêre èdele küning vermëzzen ligen wèrelich hant gevâhen zerbrëchen gerëchen lèid geschëhen .
ungemach klagelich alldâr erlîden ringe harte lèid allèine erslahen klagen dëgen wolegeboren erkièsen .
vriunt entbëren begëren lièbe kraft gesèlleschaft lièbe ungeschèiden lièbe gègen vriunt .
geschëhen vürste hêrre drâte rât küning biten .
vuoge râten allgelîche èinmüètig wille silber gold rîchelich küning vuoge nëmen êren tôt mann gëben guot vröuwen muot .
genuoge errëchen lèide verènten muot .
dunken allgelîche guot schèiden rât .
knièw lègen diènest hërze wille gëben bruoder .
èllenthaft wîgant bièten zuht hant zièhen zestunt .
jâmer kund wèinen erschèinen lièbe vergëzzen tragen vriunt hërze gire nèigen muot gègen .
küning hêre hërzensêr vâhen klagen nôt .
jâmer gebièten wan trûren pflëgen vröuwede erwëgen stolz dëgen trôst biten vröuwede pflëgen vrô jëhen küning biten trûren vergëzzen .
biten ëzzen trûren tèil mâze pflëgen .
èllenthaft dëgen erkièsen pflëgen schîne diènestlich lêre diènest küninglich wîle .
unwantelbære küning nëmen pflëgen gezëmen bièten al zil hovezuht .
ëzzen ëzzen èdele tugendrîche bièten wirdiglîche rîche küning schîne geëzzen .
geschëhen küning küning wîsen tèil vrâgen dicke dièrisô wîsen krank tumb gedank unwitze gepflëgen tag unser wille behaben küninginne dicke pîn schulde erlîden angestlich schulde tag wahsen wan nôt jâmer mann mâge strît ligen tôt erslahen wunt stunte zestunte swînen kraft wère rîtæreschaft habe stat burg brëchen abe ?
geschiht unbillîche bruoder hôh kind rëht hôh schônen roub nëmen .
hèil hëlfe zît unser strît zît hëlfe sicherhèit zorn hazz .
strâfen missetât begân tumb hërze rât lasterlîche mann krank muotwille enttrinnen unhèil schuldig mèil zehant schantlich schante trîben begân unser dank behalten .
alt krank wîsen kind behüèten tagelich strît versuochen vone abe lîb habe guot mâge beginnen wâgen missegân muot ding vollbringen .
geschëhen muot vrist vervluochen .
ding schîn .
wunterlich wunter al kraft krèfterîche hêrschaft niènder vinden stat mèhtig hère vasten wère gègen missetât hëlfiglich rât bileden schante erbunnen stat sælede ma allgelîche arm rîche wërben verdërben zergân stërben .
ding schîn .
êrbære alter hërze gire lîb antwürten .
wârhèit wærlîche wîsen schuldig wârhèit wân strâfen vîent hante geschëhen küning jâmer erschèinen .
siufzen wèinen bedwingen ungemach .
klagelich wîse lèid geschëhen geschëhen gebot ordenunge .
hôh gewalt gebièten übel guot èinig allèine ding zil gebièten wan guot .
vîentlich muot gewalt vîentschaft mann wère kraft verhèngen geschëhen unzwîvellîche ergân gewalt ordenen schînen offenlîche .
hërze gire gewëren wunschlich genuht sælede lobelich vruht wantelbære stôzen .
gewaltig versûmlich jâr vater .
vünvzig sun allwâr lèie wîb vertrîben kindhèit kindlich jugend .
wahsen tugende bekènnen name nènnen wan .
sælede geschëhen hôh gebot ordenen lègen .
diè_wîle hôh wîshèit sælede gunnen vröuwedenbære stunte hôh vröuwede wîle zil gègen gedènken zorn .
gebëren sun allèine brëchen vröuwede geschëhen .
muoterlich wîb muoter swanger küninginne ertroumen wærlîche dunken hërze liuhten vackele wald ièdâr verbrènnen stat sètzen bëtehûs gebièten hant asche verbrènnen .
innewèntig unser burgtor zwêne vèste viur genësen belîben unverbrant .
troum bekènnen biten wîse troum tiuten tiute .
unterbint troum bediuten kind allgelîche stat küningrîche arbèit lègen .
dwingen vorhte entwirken vaterlich lièbe kraft .
dwingen zwîvel mèisterschaft gebièten küninginne gebëren kindelîn verlièsen .
kind gebëren wârhèit wân wolegetân minniglich schîne kind .
vrouwe genësen sun bevinden zwêne knëht zehant besènten gebièten hulde tôd kind nëmen ëteswâr bitter küre lîb verlièsen durh_dazz sicher sorge swære troum bekènnen .
nëmen kind zehant tragen wald mürden .
toèten gezièhen hôh stëchen kind erlachen minniglîche zwêne mann schîne hinter kind nëmen lègen schône dicke ertoèten zunge jung vogelhunt gesnîden .
wænen vermîden tôd lëben .
ligen kindelîn verbërgen wald zuoze|ër hinte kind sûgen lîbnarunge .
drî tag geligen wald pflëgen wan hinte geschiht hirte alldare kindelîn geware geschrèie hinte stat wèinen îlen nëmen kindelîn nëmen tragen .
varwe liutsælig erschînen lîb êwelich wîb zièhen unterbint vürebazz kind gewahsen rëht stark knëht vihe pflëgen .
naht tag vlîzen verwîzen krièg stunte wîsen gesèlle .
tugende schîn arm rîche gelîche vinden name zehant nènnen rihtig erkènnen vone nènnen .
zît vertrîben hirte belîben wizzen jâr alldâr hôhgezît .
hêrre wîte brièv sènten gotinne küning küninginne hèrezoge grâve muot gëren brûtlouft muoter gëben küning vater .
gebièten sparen ne|vüèren hôhgezît zît hèben missehëlle apfel schièzen übel wîb boèse lîb laden alldare wünniglich schare hôhgezît .
vone hèben nîd apfel zehant .
swèlich erkènnen lësen .
nëmen gotinne .
iègelich hôhgezît vone strît zièhen gotelich pflëgen hôh wîshèit vone lègen vrouwe krièg vone apfel gëben erkènnen .
wènten rëht sippeschaft swëster stolz vrouwe lîb swëster wîb tohter vone krièg pîn schèiden .
vürhten lèiten zwêne verlièsen dritt kièsen .
hirte wizzen pflëgen list hôh wîshèit krièg lègen schèiden .
stunte hov .
krièg gedènken schèiden gëben schatz wîshèit minne stiure .
wîb erkènnen ervüllen hërze gire gëben apfel .
vallen gæhes minne .
schatz wîshèit verkièsen gègen genièzen gëben apfel .
hant gëben .
vüèren gègen rîche minniglîche zièhen schône gezëmen .
.
halb jâr hirte belangen beginnen .
wîse hirte ungeschiht wirt hûs knëht kind ermürden ertoèten .
wirt beginnen mann vrâgen gevèrte .
sache vinden knappe guot suochen muot .
wirt nëmen .
hinter dènken kind toèten .
naht lègen wîb .
ligen ëht want hirte loèsen allezz .
morgen hèben vruo palas vinden schirmen ièsâ zorn slag gëben zehant .
hirte bevinden nîd slahen hirte guot slahen tugendhaft jungeling !
ding tôd slahen !
?
?
âmen wider zehant .
hirte bekènnen bruoder .
machen schîn liègen vride gëben ding beziugen lèid gesagen èid hirte allzehant erkènnen bruoder schîn vride ding beziugen sun .
vröuwen inniglîche vrô .
zehant vride gëben zehant .
erkènnen wirt erschrëcken unvrô hërzenlèid hërzenlèid gedènken allzehant wènten kindelîn gesèlle ertoèten .
wirt gelëgenhèit hërze lësen hinter troum .
zehant gesnipfen sitzen verdènken mann verstummen tôt gevarw .
gesitzen gedènken genësen wârhèit gewërlîche wunter geschëhen beginnen widerbringen gègen gedènken übel muot verkêren guot kind vrô vaterlîche vaterlich lièbe zièhen missewènte vlièhen nëmen wunsch vollkomen dènken troum lügenbære gelouben troum niwiht betragen .
kurz zil minnen lîb wîb lièblich minne lièben dwingen mannlich gedank wænen varen hôh hôh lob mannhèit .
zît betrâgen hôhgemüète sènten .
vone volgen küninginne vrô .
rîche rîchhèit rîchelîche vröuwede minniglîche entvâhen hërze gire rîchhèit güète jung muot èdele jungvrouwe .
lièben .
sènten vrouwe nëmen hère varen laster verjëhen .
geschëhen rîten hère .
wère wærlich rîtæreschaft wèrelich kraft erwèren verhèren kraft suochen vervluochen pîn vorebedâht zorn .
nëmen ding gebot nihtesniht voregedank geschëhen .
geschëhen vone wârhèit jëhen dulten zît jâr lëben zil gebot tag dulten vertragen lègen vröuwede lèid .
verlièsen lîb guot wîb kind verlièsen ?
gègen zorn hazz unwille gestillen ?
dulten sunter spott wille gebot gebièten .
unterwîsen schulde sun klagen pîn kumber nôt jungeste tôd stat kumber schante klagelich hërzenlèid swæren arbèit gebot küning vollbringen trûriglich muot wîse guot alldâr verjëhen wort volge jëhen wârhèit .
küning nâhe dëgen hôhgemuot tragen guot gedènken loèsen sun .
tragen guot .
behalten antwürten küning tôt sun alldâr bëte biten .
stat küninglich sache küning schône machen èdelhèit gezëmen .
küning tohter nëmen hoèren kroènen lob hoèhe .
biten wîse vrouwe nëmen gezëmen vürebazz vîentlich hazz swære vridelîche lëben geruochen vride gëben .
èdele wîgant antwürte gëben zehant .
âmen küning tohter vüèren vürebazz bedènken genæme gezëmen jungvrouwe allenhalben bewaren gevaren verkêren küning hêre laden sun zehant rîche dëgen wîte erkènnen nëmen urloub gègen kêren .
verèischen allhièr hêrre widere|komen wille vollènten wünschen hërze muot lîb guot beswæren schade .
rîche arm wîb mann loben güète .
guotlich gemüète erbièten zwîvellich wân dës zwîvel gègen getuon bînamen geantwürten lîb küning wîb behalten rëht erwalten unvuoge laster schante .
geschëhen jâmer trûrig unvrô stat vürste rîtære vrouwe .
küning schouwen kind tôt dëgen tôd ligen hëlfe sælede trôst beloèsen jâmerlîche jung alt arm rîche brëchen zèrren abe gewant hût hâr schrîen wuofen klagen ruofen hantslagen hant brust .
vröuwede hèil verlust klagen jâmer .
èdele küninginne stân èinsît vrouwe schare .
riuwiglich jâmerlich verklagen erbarmen rîche arm arm rîche .
gelîchen geschëhen .
dulten klagen ungemach jâmer .
riuwiglîche gebâren hèben anderhalben mann .
jâmer beginnen wîle stille geligen wîle geswîgen hèben schall jâmerlich galm erhëllen ôre klagen hërze trûrig hërze smërze .
mâze zil gewèinen klagen willeküre wèinen gelèite vollkomen tugende wunsch jugend mann prîs mann kraft rîtære kunst rîtæreschaft küning hôhgemüète genædiglich güète prîs wunsch sètzen gelücke rât sælede tèil gelücke hôh hèil erstërben erslahen verdërben wirs wèinen lûter hèben alt .
wèren zëhen tag zît naht vâhen bèzzer samft wîb mann klagen hërze hèben .
èdele dëgen küning wërdighèit rîchelîche lègen èdelhèit gezëmen .
jung diènest nëmen diènestlich rëht entvâhen geschëhen tôd lègen .
dëgen wît erkènnen èdele wîgant lègen küninglich rîchhèit rîtærelich kraft hëlferîche rîtæreschaft hëlfe vrô amazône küninginne .
lièbe wère hère hëlfe .
samenen vrëch hant zuoze|ër umbesæze zuoze|ër schare hôhgemuot rîtære .
zogen tag zil wærlîche stat .
küning gebièten biten gègen rîten rîtærelich entvâhen schône .
geschëhen entzogen entvâhen lobelîche arm rîche hôh schône diènest lôn .
küninginne allerêreste alldare stolz dëgen erslahen tôt ligen .
dës wârhèit jâmer êreste ligen tôt .
jâmer nôt vröuwede bewëgen ungehabe pflëgen wèinen stunte getroèsten .
jâmer hëlfelich schare varen stolz dëgen wîse èllenthaft silber gold behaben gëben .
gëren gire küninginne behaben alldâr hëlfe .
wërden|ër allgelîche vrô schare alldare .
wîsen buoch lësen schrîben wârhèit wârhèit vinden .
ligen insele wît .
mère beslièzen ligen küningrîche èinsît vèstiglîche beslièzen anderhalben .
hôh gebirge vèste erkant ènge verspèrren al vèstiglîche bewaren beslièzen vèste wëg .
pflëge ganz kraft .
wèrelich rîtæreschaft vrèvellich muot gëben bîlant ofte strît vîentlich .
èllenthaft schare kurzlich lîb .
wan wîb mann sitzen .
wît vrouwe ligen wizzen vërre inwonen mann wîb .
èinest jâr geschëhen hôh hôhgezît .
vroèlich widerstrît gelîche vrouwe gègen mann gègen vrouwe mann .
nëmen iègelich wîb drîzig tag gire vröuwede .
swèlich vrouwe zil tragen tag kind gebëren knabe sènten vater mann wonen kind muoter nëmen ièsâ zièhen schône .
muoter kind gebëren tohter unlange mîden îlen snîden abe zësw brüstelîn behènte strît gègen sîte strîten spër gelèiten mann mannlîche strîten .
brust âmaze nènnen vrouwe kind wèrelich kraft vrëch èllenthaft vîentlich hant bedwingen jâr tag zît rîtæreschaft kraft besitzen wærlîche beligen stolz wîse dëgen rîtære prîs erkènnen nëmen vollkomen erschëllen .
vrouwe küninginne über|dër gedènken entvinden stolz hèled wîse rîtærelich prîs hëlfe hëlfe .
hëlfelîche rîche .
ëteslich zil tag woche ordenen wîslîche èdele küninginne schare strîten .
zësw scharen schütze hère geschütze wère vuoz sarjant schare wîse küninginne winster wærlîche strîten .
zwêne schare enmitten sëlber strîten rîten alldâr .
vrëch zît tag lèid guot .
wèrelich warnen gègen vrëch küninginne amazôn mannlich kraft entschumpfièren rîtæreschaft wèrelich hant hèrebërge rènnen hèled schare wîse dëgen untervaren tag vuog ungemach rîche mannhèit brëchen abe guot vîentlich .
küning vürste hôh schare drâte sunterrât wèlich gègen vrouwe rîtæreschaft tagelîche kraft rîten habe brëchen vîentlîche abe verlustiglich ofte schade lîden guot .
gelîch muot râten vürste küning pflëgen vlîzlich vrouwe schützen strîten vrëch wîgant .
gègen sarjant hèled erwèlen gewone küning hèled mannhèit unverlëgen dëgen gebruoder zwêne halten strîten winster sîte .
èdele dëgen hôhgeboren erkièsen vürste strîten gègen schare ross .
lègen zît kürziglîche erschînen küninginne rîten vîent strîten offenlich vëldstrît .
wænen zît rîten kraft strîten wærlîche kraft alldâr .
vrouwe strît berèiten .
zogen jëhen wârhèit tor strît gëlt .
zogen gègen vëld mannlich .
scharen ne|bringen alldare gègen drî schare drî schare schare zît lèiten strît .
hèben alldâr küninginne halten mannlich vrëchhèit hèben rîtærelich kraft bèidenthalben rîtæreschaft strît rîtærelich .
sarjant strîten vürste hôh prîs genâme mannlich schîne sarjant zorn ante gègen tragen .
stëchen slahen sarjant amazône wîchen sunter dank .
kraft untertrank nëmen schade mâze zil kraft ëbenhèrte mâze schînen wîshèit wîslîche strîten wîslich kraft sige erstrîten mittel schare vîentlîche rîten ligen pflëgen vlièhen pflëgen tôt ligen .
wîgant rîche wère hèled hant üèben wîslich kraft vrouwe rîtæreschaft .
durhbrëchen schare lîden dëgen tôt .
klagelich nôt betrüèben lîb .
rîtære wèren stolz wîb mannlîche prîs sènten vallen dicke dicke brèit blick tôt erslahen .
wèrelich hant gëlten jâmer unvrô hërze .
lèid klagen pîn wahsen hërze bèidersît brëchen kraft strît wîgant .
allzehant küninginne .
nèigen spër stëchen vrouwe vërre vrëch hëlfære ligen vröuwen verzîhen .
vrouwe vall pflëgen unversunnen ligen halb tôt ërde unwërd hant diènen klagelich dole dëgen tôt vrumen hant wîb name mann kraft .
vlièhen vrouwe rîtæreschaft gëben sigelôs sige verkièsen wère hère machen tôdwunt tôdsièch dëgen tôt vëld bluot schînen begièzen .
dëgen unverdrozzen wîse mann kêren wale küninginne vinden strît ligen .
allzehant slahen tôd .
hant wænen hâr zièhen lèidlich pfad walestat gesigen vrouwe schare vinden hèben vluht .
schônen mannlich zuht wîblich name rèine lobesam vrouwe wârhèit jëhen lèid .
mann vâhen|ër slahen entwirken sigelôs schare enttrinnen vluht .
lantliut gast vlièhen gègen vèste slièzen tor gewère gègen enbore pflëgen wère schièzen dâr|abe gègen hère wèrelich vîent rîten stat mûre grabe behaben .
ûzwèntige ligen èdele küninginne erslahen .
genuoge kêren klagen èdele hôhgeboren wîb genuoge klagen lîb wîb bilede strîten prîs mannhèit wîblich name schamen übergrîfen rëht strît mannlîche mann vrèvellich muot spëh .
jëhe wîb verwirken verlièsen lîb ne|solen wîb êren verworht lîb .
besènken wazzer ertrènken wazzer grunt hunt gevügele wërfen .
schare vinden wan zorn ertèilen hazz .
jëhen allgemèine wërdighèit begraben lègen .
wërben .
vürste gestaten .
wârhèit jëhen zièhen gègen wazzer versènken geværede lèidlich beswærede hëlfære manen gevâhen ergân gègen kraft sètzen vîentschaft .
wahsen hërzenlèid tag zil hërze muot guot verlièsen allertagelîche .
zèigen ding .
vrouwe lîb guot verlièsen alldâr hëlfære geschëhen gelücke tèil unvuoge hèil verwirken ding misselingen .
kurz zît geschëhen samenen rîchelîche èdele küning rîche .
vater muoter .
wârhèit sunter wân diènest untertân küning hêrre .
gebirge wërben wèrelich kraft hëlfe rîtæreschaft küningrîche gewaltiglîche mère krèftiglich hère name gezëmen hëlfe hëlfen nôt .
wænen tôd hëlfe .
nëmen name wërdighèit prîs erstrîten zît vrèmede wîtene vone wîse wîgant vërre hôh erkènnen .
rîche kraft harte wærlîche zesamene hère mère varen allsolich kraft gègen rîtæreschaft gesètzen gègen wère tugen .
hère bevëlhen wëg stolz hèled pflëge nènnen .
küning schare wèrelich kraft varen wère gewaltig .
kièsen bevinden ligen vèste untertân beginnen houbetstat zwêne nëmen roub alldâr .
zwêne stat nènnen mèhtig rîche erkènnen rîche gewinn .
rotære hère hëlfe beginnen beswæren erwènten lèide hazz wîgant houbetlant vîentlîche rîten guot erstrîten küning erslahen zil tag küninginne nëmen vîentlich hant roub nëmen alldâr .
besamenen bestân hëlfe gestân rîche kraft wère rîtæreschaft sènten .
gedank kürziglîche erwinten wère gègen hère .
versuochen guot gewinn gast brèchen .
gewinn gedènken vervâhen lantliut entvâhen gast schade überladen bestân wère .
küning hère nëmen zil guot tèilen .
rod strick varen mère küning hère varen wèrelich hant krèftiglich kraft rîtæreschaft übersëhen .
jëhen jëhen bërg vëld tal bedècken überall rîchelich vrîhèit belègen tugen übersëhen hère schare alldare .
èllenthaft gast lègen vèste wît gevilde .
ross wâfenklèid schilt hëlme berèitschaft rèden hèled wèrehaft .
lièht glast schîne virne lièht brëhen .
bièten gezog ouge wârhèit sunter verdrièzen vorhte zwîvellich muot bièten .
dwingen vorhtelich nôt vorebesiht vruo .
vlîziglich rât berèiten gègen hère wîslich wère hèil geschëhen zil zwîvel vröuwede benëmen .
wizzen lang zît hêrre strît vride halten .
pflëgen bèidenthalben schare ruowe unmuoze tag naht zil wère berèiten .
gezièrede rîtærelîche berèiten gezëmen .
vride nëmen berèiten wère .
küning hère zogen rîtære wërdighèit kraft wère berèiten gègen vîent plân .
kund rât sûmen ne|sètzen wîslîche .
hèled muot rîche gast schône râten vëld wîslich scharen zuoze|ër schône schare rîtære ordenunge .
hère wîslîche rîtærelich wère berèiten .
zogen lîse mannlich wîse gègen vîent halten kraft .
strît wërfen spër dringen zèinander .
strît erhèben .
dringen schare rîtære muot beginnen slahen abe lièchen èllenthaft mann kraft vone beginnen swachen swînen .
brëchen rîtærelich kraft rîtæreschaft slahen hèled .
dëgen mannhèit erwèlen schare wærlîche unterdringen wîchen dank .
tôt wunt .
ligen tûsent tôd .
tûsent lîden noèten tièf tôdwunte beginnen zwîvelen wèrelich wère enthalten kraft hère sige jëhen vîent anegesihte gègen lëcze entwîchen .
èllenthaft mann hèled hôhgeboren verlièsen kûme erwèren slag hèrte schuzz stich zît wîchen strît geschëhen sigelôs lîb guot .
hôhgemuot wère mère schiff nëmen naht zehant wîse wère mann kraft dëgen èllenthaft .
strît ergân mannegelîch hêrre tôt mann begraben hèben sièch .
unmuoze .
zît zil êrest stunte êreste beginnen urliuge hèben mann allsolich zwîvel èllenthaft dëgen .
tôt ligen strîten zwîvel strîten vrèvellich zwîvel .
nëmen hôh zehant schare berâten zît gesètzen wærlîche wère gègen hère kièsen bevëlhen zît gègen halten strît hëlfe gezëmen .
rât samenen berâten iègelich nènnen gègen sènten wèrelich kraft bestân rîtæreschaft scharen lëben lîb wâg gëben hôh gewinn allèine kraft verschrôten .
gerâten küning gègen halten strît gègen hëlfe hëlfelich schare wère .
èllenthaft mann gerâten bestân dièt hèled .
jungeste erwèlen lègen bestân dëgen pflëgen dëgen hèled mannhèit prîs urliuge erstrîten .
lègen kurzlîche berèiten sîte hère wîslîche strît râten ruowe widerbringen kraft .
rîtæreschaft vüèren rîtærelîche hèled muot rîche rîten strîten berèiten .
mannlich mannhèit vüèren vëld bruoder stolz hèled drî .
rîten hèled wærlîche wîse èllenthaft kunst wèrelich kraft gemèinlîche nëmen prîs vollkomen rîtære name êren mann mannhèit .
gesamenen hère rîchhèit rîchelich wère gègen strît gègen wîte swinde sënewe slag boge getrîben zesamene dringen èllenthaft jung wèrelich schare rîtærelich hèben bèidersît vîentlich kraft strît slahen stëchen schare schare brëchen ströuwen vèige .
beginnen erzèigen èllentrîche kraft rîtærelîche nôt .
lègen dëgen tôt èllenthaft hant .
hôhgemuot wîgant slahen hèled rîtære mannhèit erwèlet hèled mannhèit .
hôhgeboren dëgen erstrîten prîs strît wîte kêren .
wahsen ungewinn .
dëgen sun vürste hôh geburt rîchhèit wârhèit .
mannhèit kêren mann .
dëgen mannlich èinander strîten slahen wîgant gewaltiglich hant geligen tôt .
nôt .
wëren hërzensêr èdele küning hêre .
slahen hant èdele dëgen erkènnen vürste rîche kièsen wîslîche nëmen beschèidenlîche erkièsen dëgen wolegeboren strît bestân .
halten hèled hôhgeboren vürste drî .
manen alldâr wîse dëgen pflëgen .
loben .
kêren mannhèit lèid stolz hèled strît slahen sitâmære wahsen .
èdele vürste schièzen sîte schilt schuzz zilen wunte sîte .
zehant zît wèrelich wille schînen brëchen schare wîse vürste errëchen .
beginnen widerstân èdele dëgen wîse .
rîtærelich prîs wërben schadelîche hèled rîche gëben lîb lëben prîs wërben prîs erstërben .
beginnen wârhèit koberunge vrëch schare widertrîben kraft rîtæreschaft vone schade kièsen .
tûsent hèled verlièsen strît ligen tôt .
nôt dulten schare vrèvellîche varen schare dëgen nôt bièten gègen wère .
dringen hêrre lîb koste vîentlich tjoste dëgen vrèvellich wille .
gègen kêren stëchen spër lîb zehant tôt vallen stunte verwunten èllenthaft mann strît entwîchen .
beginnen klagelich swære strît wère verzagen erslahen trôst hërze ligen hôh sælede pflëgen wère mannhèit kraft .
dringen rîtæreschaft widerkêre rîche vluht beginnen entwîchen sètzen wère vluht gègen .
dëgen hôh mannhèit strît enthalten tôd entgëlten vèllen zale belîben .
kêren wal vrëch hèled vürste schade .
wênig genièzen zehant wîse wîgant slahen tôt geligen .
slag .
jung stolz vürste nèmmen vater nèmmen kêren strît slahen dëgen èllenthaft .
kêren rîtæreschaft dëgen .
hèrte wère pflëgen vîentlîche hère hazz nîd .
samft kind spil erzèigen mannlich kraft vîentschaft èinander kund .
stunte varen hurtiglîche rîche schièzen wîte erkènnen vallen tôt zehant schuzz erslahen .
vone beginnen verzagen hère .
widersatz wère koberunge genuht rihten hère vluht .
vluht irre ross mann .
slahen geschëhen vlièhen slahen .
genuoge sètzen wère lëben alldâr verlièsen gëben sunter wère verdërben .
vlièhen stërben lërnen jâmer .
hèled unwantelbære verlust jâmerlich lèide schimpfentiure erlîden lîb guot .
vriunt muot lèidlîche entschumpfièren schare schade .
machen vrèvellîche bald rîtæreschaft .
lègen kraft wênig genësen .
lèid nôt ligen tôt .
bluot vëld varwe bluotig schîne ouge bëren stat getrëten getrëten varwe bluot nazz rôtgevarw .
tag zît vone êreste hèben strît urliuge ungewinn schade tag houbethêrre erslahen dëgen schare varen wærlich schare wèrelich drîzëhen küning sun strîten wërben hôh prîs lôn .
schare kraft al|sunter dank .
wîse unterdingen slahen hêrre tôd strît alldâr wærlîche wère .
dringen junghêrre zwêne vüèren wèrelich schare mannhèit strîten .
hërze mannlich èllent tragen junghêrre slahen .
hèben nôt arbèit angest hërzenlèid klagelich nôt junghêrre ligen tôt küning kind nèmmen lèid geschëhen .
vièr junghêrre ungemach smërze hèled errëchen hôh prîs sènten wërben .
jung bruoder rîtære èllent schîne vrumen tôdwunt sièch râche bruoder .
verschrôten muoter verschrôten zwêne junghêrre hant durhbrëchen schare èllenthaft muot .
èdele wîse jung hurten dringen dëgen .
gevüègen junghêrre hant ligen ermorden .
allhièr geschëhen anderhalben spëhen wærlîche strît junghêrre zwêne lèid .
rîtærelich wërdighèit prîs wîte erkènnen .
hêrre nènnen tëlst .
wîse wèrelich hurten strîten brëchen kraft mannlîche vrëch rîtæreschaft slahen hèled .
vürste mannhèit erwèlet slahen junghêrre .
unvrô verlièsen trôst junghêrre vièr wère hurten rîtæreschaft machen schadehaft stolz dëgen wîse dicke hôh prîs .
wîgant dicke mannlich rîtærelich prîs erstrîten .
hurten varen junghêrre schare rîtære muot mannlich lêre wèren lîb guot .
èdele dëgen hôhgemuot vrëch unterdringen kraft bedwingen wîchen .
dëgen rîche guot mannlich muot verlièsen .
verènten strît ligen hoèren hêrre vièr erslahen wîgant slahen alldâr hant .
stolz dëgen strît tôt ligen gëlt gëben lîb lëben ê_dazz entwirken .
stolz dëgen unervorht vürste hêre vrumen hërzensêr wère mannlich kraft rîtæreschaft .
èllenthaft wîse mann junghêrre lobesam .
name wèrelich prîs erkènnen .
èdele vrëch wîgant slahen dëgen .
hèled ligen schèiden strît zît gègen bièten wère .
wère verzagen vlièhen .
jagen vèste .
lantliut gast ruowe lègen .
arbèit kunrièren müède lid .
machen vride drîzig tag zît tôt bèidersît nëmen hèben begraben .
vruo tag baren lîb mann wîb wèinen klagen .
èdele unverzaget machen .
jâmer vermîden klagelich antwürten vater sènten wirdighèit vürste rîchhèit lègen èdelhèit gezëmen .
vriunt iègelich nëmen lègen .
klagelich schîne trûrig jâmer klagen swære brènnen sènten .
èdele wîse wîgant begraben .
erhèben hôhgemuot lîb mann wîb klagen galm schall erhëllen .
tugendrîche lîb mann wîb klagen küningrîche wît .
loben vröuwedenrîche lêre dëgen hant tôt ligen èdele dëgen wîse prîs schade jung hèled unverzaget hërze mannlich èllent tragen wîse dëgen slahen rëchen .
vröuwede vürste hôh prîs .
èdele dëgen wîse lobelich lob genièzen ëbengrôz mannhèit .
hant erstrîten lèid .
zil dëgen vürstiglich schall hôh prîs bejag hoèhen tag vride .
prîs lob schîne prièschlich prîs betagen prîs .
zît tag lëben lèidlich .
jâmerlich swære lègen klagen küre hërze jâmerlîche dëgen hôhgeboren verlièsen .
gelücke wère halten dëgen prîs hôh lob enbore mann prîs wîle lëben spiègelglas rîtærelich tugende schirmschilten kraft wèrelich rîtæreschaft .
klagen wîse unverzaget verlièsen kraft iègelich nôt mann hëlfe bièten .
klagen küning banteren dëgen mannhèit pflëgen kraft hëlfe .
lègen jâmerlich trûrighèit .
klagen amasône küninginne vrouwe erslahen lîb verlièsen .
wærlich kièsen jâmerlich lôn küning slahen klagen .
klagen|ër zil küning tragen slahen .
jâmer küning verlièsen basthart erkièsen rîtærelich mannhèit mann prîs unversaget kèbeskind dicke nèmmen ahte zwèinzig tag strît erslahen .
dëgen tôt ligen klagen hërze klagen hërze smërze hère verzwîvelen mannlich wère verlièsen erkièsen trôst hëlfe vürste schare erslahen èdele dëgen guot vüèren wèrelich muot tôd grab abe hôh muot tèil gèile verzagen houbethêrre dëgen mannlich kraft stark èllenthaft bruoder ofte schîn .
wîse wîgant zwîvellich swære trôst loèsen wère troèsten zwîvelhaft dièt tèil zwîvel schèiden hèil geschëhen sige jëhen vride nëmen zil ènde zît vride strîten .
wèrelich tagelîche rîten rèizen muot rîten strîten .
versuochen tagelîche .
berèiten tag bruoder dëgen èllenrîche zogen wærlîche ordenlîche tor halten .
zwêne wærlîche wèrelich schare berèiten strît wère .
mirmendeise hère strît .
hurten zît schare mirmentièse slahen .
kurz zil schare durhslahen beginnen verzagen èllentrîchen rôr wîse entwîchen .
dëgen hêre vrumen hërzensêr slag stich wîchen vluht .
mannlîche schînen dëgen guot dëgenlich muot kêren .
dringen gègen schare wîgant slahen hant wunte .
wunt unterdringen zestunt schare hêrre wîse .
hôh prîs wîgant prîs benènnen lîb entgëlten tôd vèllen .
wèren siben tag tag zît hèrte strît zît âbend vâhen .
sige erstrîten vrèvellich schèiden sigehaft hëlfen kraft wîse vürstiglich prîs zît verènten genësen wunte entvâhen tag wèrelich rîten nèigen dëgenlich muot sige erstrîten zît sigelôs belîben .
wîse manen mirmentièse gègen vrèise sètzen mannlîche èllentrîche wîse mann sige erstrîten .
bièten lëben lîhen gëben guot gègen vrèise mirmentièse zît hèben mannlîche strît hèrte stark hurte wênig genièzen hurte zerslahen .
vrëch hèled jung kraft dringen wîgant slahen alldâr hant gègen verzagen wère .
mirmendeise hère krièchisch dièt hant kraft verschrôten hèled mann mannhèit erwèlen strît alldâr verlièsen kièsen schade klagelîche .
dëgen èllentrîche strîten wârhèit mittetag .
schare dringen vrëch hèled jung strîten erwèlet mannhèit slahen .
gëlten zil vrëch hèled .
rinnen verschrôten klagebære tôt tag wît klagen .
machen klagen mirmendeise wîse dëgen mannhèit pflëgen wîchen sunter dank .
vluht bedwingen varen vürste wèrelich erkoberen schare vîentlich gègen strîten rîche maht mannlîche vervëhten anenâh rîtære orden sîgen stunte ross wunt vallen tôt èdele wîgant vallen beginnen schallen schare .
dëgen schare strît varen wârhèit jëhen wère verrihten ê_dazz erslahen .
wère verzagen .
klagelich swære hèben vluht vone verlièsen houbetmann .
vlühtiglich erslahen wârhèit lësen küning sun klagen sider .
ligen dëgen tag jâmer wahsen sancte gebrëste hèled wîse prîs urliuge .
vlièhen schare gègen vèste .
krièchisch gast lègen sicher ?
lègen vëld mère .
hère vroèlich schall wale tag behaben tôt ligen nôt alldâr hant alldâr bekènnen zil tag erslahen verdërben hôh hèil erstërben .
èdele wîse dëgen tôt ligen klagen klagelich swære jâmerlich schall dôz lûte hëlen vërre hoèren .
jâmer galm zerstoèren hôhgemuot mann wîb vröuwede hôh muot stolz dëgen guot rîtærelich tugende vollkomen jugend .
getriuwe milte spër schilt .
strît gëren vollkomen unbetrogen .
gewære gezogen missewènte gast nihtesniht gebrësten mann nëmen wunsch vollkomen .
dëgen unverzaget klagen vröuwede verswinten .
dëgen wîte erkènnen lègen küninglich rîchhèit gelîche arm rîche wirdighèit bèidersîte alldâr lègen .
küninginne vrô naht tag jâmerlich pflëgen stunte getroèsten suone schèiden jâmer .
erslahen klagen vröuwede vergëzzen mëzzen list erdènken wille vürste errëchen lèid .
wërben vîentlich nîd tag naht zît küninginne .
stat alldâr abgot bëtehûs hôhgezît schrift urkünde gëben wîb mann abgot bëten .
hôhgezît lësen zît .
küninginne wîgant boteschaft sènten bruoder .
hërzenlèid luoder hërze vröuwede kêren jâmer sènen lèid ungemach .
küninginne jâmer hërzenlèid sun gedènken kurz vrist lèide geschëhen !
muot gerëchen .
gevüègen zît rëchen muot lasterlich schade beladen .
geschëhen allhièr verjëhen .
mèrken ëbene rât !
entbièten tohter nëmen wîb gezëmen gewëren gëren wan kraft vriuntschaft gègen sicherhèit lègen gègen boteschaft zil nëmen .
sènten bote entbièten küning wort bëtehûs .
gire .
gègen boteschaft ligen lâgen hèimelich .
klagen pîn gerëchen !
wèrelich muot èllentrîche mann gæhes ê_dazz gègen wère .
wère allsolich hëlfe erkènnen zehant lîb verlièsen lëben schulde gëben .
jâmerlich lèid geschëhen arbèiten tag vriunt ergètzen lèid kind jâmerlich .
volgen lêre !
hèled unverzaget vrouwe rât vrô .
geloben lègen gemèine rât alldâr .
wîse küninginne sènten bote zehant nènnen vürste entbièten wille verènten tragen küning mann gëben lëben gevriunten hazz verbëren sicherhèit morgen bëtehûs nëmen tohter wërt maged .
boteschaft vröuwen unwantelbære minnen hërze maged hërze geschëhen .
minne kraft gerâten minniglich lîb lièbe erkièsen wîb varen künde êreste ouge güète hërze muot zît .
zehant berèiten wîgant gègen boteschaft alldare geware boteschaft .
bote .
beginnen versëhen dëgen bote gespræche .
ungewinn hèimelich .
berâten èntehaft kundschaft boteschaft rât ènten .
naht bruoder èllentrîche besamenen hèimelîche tèil mann mâge machen lâge bëtehûs alldâr .
vruo morgen hèimelîche lègen nëmen minniglich maged .
stolz hèled unverzaget hèimelîche .
forst nâhen bëtehûs sètzen stat .
schèiden drî belîben .
bëtehûs gègen vriunt erzöugen minniglîche .
dëgen èllentrîche begrîfen drücken wârhèit wîsen vrëch mann entwîchen .
ersëhen lâge brëchen wîgant .
zorn tragen hant spitze niuwesliffen stëchen dëgen vallen èsterîch .
stich genësen vürhten schare schulde alldâr geware kème lëben nëmen râche vîentlich küre .
türe gègen stat wald vlühtiglîche .
geschëhen gewiss wân ëteswër schulde .
vluht wârhèit schèinen ëteslich schulde vlühtelen îlen wald gègen bëtehûs zehant .
vürste wîte erkènnen vinden halb tôt ligen verschrôten swëren nôt beginnen nâhen tôd .
hèled èdele vürste nâhen ènde jâmerlich nôt nâhen tôd erschrëcken klagen èdele unverzaget sunter ouge vröuwede verdërben jung vürste stërben hôh prîs rèine .
hêrre vröuwede mittene vürste ungemach .
wîse vürste âmen geschëhen ?
wârhèit jëhen wërelt mann geturren nëmen wère bestân !
jâmerlîche ligen !
gesigen untriuwe wizzen ding .
lîb benëmen wan gæhe vrëchhèit lèider lègen jâmerlich pîn .
hôh tragente hërze vrëchhèit strènge rât lëben benëmen .
zwîvel hërze vergîhen halbtôt mann vürste jâmer .
lègen schade .
verrâten swëster lîb wîb gehèizen gëben .
suochen lëben verrâten lîb .
wîb schulde ertoèten wan lièbe besènten .
lëben benëmen valsch list trügenhèit gègen lègen lîb verlièsen èdele vürste hôhgeboren erstërben .
vrëch lîb verdërben vürste baren alldâr vüèren vone schiff gègen mère entbinten hère hêrre tôt nëmen gezëmen wirdighèit .
jâmer klagen schare .
stolz hèled wîse widerkomen vröuwede singen sigelich wîglièd .
berèiten dièt berâten wère hêrre nëmen .
sparen berèiten wèrelich schare zogen tor .
wærlîche wîshèit wærlîche strît berèiten wârhèit wân gewisse genëmen wille bînamen lèide spottlich hazz dëgen vüèren vüèren .
widerrâten wîslîche wîse künstig küning sun zît strîten schade nëmen .
wîse mann wizzente gèist vollkomen volllèiste überhoèren rât lêre kêren wênige râten wîse mann .
vrëch hèled zogen wèrelich kraft rîtæreschaft wèrelich hère berèiten wère versëhen gewërellîche jëhen wille genëmen kraft .
berèiten .
vürste bevëlhen mann vüèren zogen gègen berèiten schare .
hèben bèidersîte bèidenthalben hère strît vrèvellich zorn .
hôhgeboren durhslahen kraft vrëch schare vone schade .
strît wîgant .
vater nènnen küning .
swëster küninginne .
rîtære èllent schîn .
kêren èllenthaft muot strîten .
rîtærelich wîshèit wërben rîtære prîs .
wîse slahen hèled hant vallen tôt zil èllenthaft hèled mannlich èllent tragen èinander slahen .
dëgen vallen zwêne vürste rîche zehant hurten dëgen strît tôt ligen errëchen bînamen vürste wærlîche halten .
slahen stôzen tôt vèllen dëgen bald .
lîden swære ungemach jâmerlich hërzennôt ligen tôt .
wale geschëhen alldâr vall zale belîben .
strît zorn vertrîben naht tag .
schade kêren schare èinander bèidersît .
schèiden âbend strît kêren vrëch wère èinander lantliut gast vèste lëcze ruowe .
bewaren stat lëcze besètzen mûre zinne .
vröuwede lëben hèled .
hërziglîche swære èdele erslahen küning vroèlîche lëben vröuwedenrîche schall wille errëchen lèid strît beschëhen ofte verjëhen .
arm rîche klagen jâmerlîche dëgen bald abe vèllen hôh trôst houbet .
berouben rât kraft rîtæreschaft mannhèit sælede guot erstrîten klagen klagen .
zil drî tag vürste wîte erkènnen êwe verbrènnen rîchhèit lègen gesèlle sark silberîn jâmer sènten .
rîchhèit sîgen lègen houbetstat biten mann begraben .
èllenthaft dëgen tôt ligen stunte zwîvel beginnen wère kraft mèisterschaft mannhèit wîshèit lègen hëlfe rât prîslich wunsch vollkomen tugende nëmen mannhèit wârhèit ofte .
lësen nëmen zwîvel wank zwîvellich gedank zwîvelen beginnen gesæze vone kêren vürebazz hère belîben .
rât vrâgen allerbèzzeste gebot wîshèit biten stunte rëht wille kund gebièten wërben .
gebièten antwürten dwingen urliuge ergân hëlfe vollènten wille künne mann gebëren .
verlièsen kind hant èntelich hëlfe erkènnen geschëhen .
boteschaft verjëhen lêre wunteren dëgen suone tohter .
ervaren sparen krièg vollbringen gedènken .
zehant kind wârhèit jëhen kind .
zuoname nènnen èrbe verlâzen machen untertân vrâgen behalten .
antwürten .
zière erzièhen .
dëgen kind sènten küning erkièsen tohter sun .
wahsen mann mannhèit unbetrogen lièblîche erzièhen .
hèled gunnen vollvaren wârhèit wârhèit hèled vrëch zît mannlich vruht gebëren .
bote erkièsen küning .
unser zuoversiht unser wîshèit sælede lègen kumft unser hèil erkièsen berèiten varen .
bevinden rîche entvâhen minniglîche bièten .
kurz zil vrâgen zuoze|ër rîche .
antwürten zühtiglîche dëgen .
hant bote sènten bekant sælede hèil gelücke hôh tèil ligen genâde verwèisen vrist lèider erslahen mordlîche mangel trôst verdërben erstërben .
vone troèsten .
unser hôh prophêtîe wârhèit gesigen knabe gebëren machen schadelich swære bedwingen kraft .
sigehaft sènten milte hant sun zergân zwîvellich vollsagen erslahen verwërden horden hërze lèid pîn .
ëht vrëch gesîn gègen sètzen wère ?
wizzen ganz hère entsitzen .
boèse rât lîb nëmen .
wizzen ane|komen offenlich strît ènge wîte entsitzen ungeschiht verlièsen kièsen tôd wære .
vone biten gëren künden getât jung lîb nëmen küning vâhen gelëgenhèit küninginne sènten erbote tougenlîche sæledenrîche hèimelîche berèiten wald bekomen bëtehûs nëmen vrëch lîb .
verdërben erslahen hërze lësen trûren hërzenklage .
tag wîb .
zart wünniglich lîb bluoten blèich .
vallen tôt geswinten .
jungvrouwe zehant hëlfen wênig .
!
umbevâhen zart lîb ?
vröuwedenlôs wîb sènente jâmer .
hërzenlièb mann verwèisen !
lièblich mund ?
ërde vröuwede bewëgen .
gepflëgen wan jâmer sènen tag tôd zil .
lèid geschëhen !
ganz wârhèit jëhen arm wîb hërzenlièb mann verlièsen .
varen sun sièchen hërze lîb .
arm wîb !
verlièsen wæge tôd lëben klagen nôt getrîben ungemüète belîben .
sun lësen swære bitter ungemach .
zuoze|ër benëmen vater rëchen tugen rëchen williglîche entwîchen hant wère .
genuoge lëben vërhze vater kêren .
verlièsen ërde lëben lîb .
wîb berièzen vater tôd .
nôt lëben mordlîche .
lichmüète kêren gëben lîb lëben trîben ëht küning küning rîche ëht tugendlîche gehaben stân ëht rât gesîn ergân troèstunge wille geschëhen vrist .
erwènten .
vone geruochen sènten stiure stolz jungeling varen ding stân hôh trôst .
sorge erloèsen allgemèine .
gehëlfen slag kêren hôh mann hëlfe stân vater rëchen hërze jâmer bürde sèmfteren .
küning siten kêren !
vrumen geslèhte guot trûriglich muot antwürte bièten .
nôt schade überladen inniglich swære .
hëlfære tohtermann sènten wænen sicher künne tiuren verbëren schade gègen .
varen sièchen hërzenlèid jâr .
stille offenbâre verdërben mann kind gelâzen küningrîche tugen èrbe mann hant .
ungërne sènten tohter sun vrumen nôt .
geligen tôt nôt gëben lîb lëben rîche küning verwîzen mann troèsten vordere schare hôh mann lèid erbannen rèchenen laster küninginne wîb roublîche nëmen rîche ungetriuwe lèid sètzen hëlferîche rât kraft stunte vrist vone kêren mannhèit hôh mann vrëch dëgen hant tôt ligen voget pîn lëben lèider berouben .
vrist wille .
sun lèider varen èrbe gelâzen rîche lèider kind gestân èrbe .
wènten kind gelâzen küningrîche hovelich tohter nëmen .
gezëmen minnen êwe ganz triuwe maged wunter küninginne muoter erkènnen .
stân kind gelâzen unser unser rîche minniglîche vriuntschaft zwêne tragen ërde gewaltig hêrre .
tohter zesamene untertænig machen halb küningrîche ruowiglîche gewaltig .
hant tèil belîben tôd varen vone .
guot .
ènde rîchen .
jô|ne gelîchen küning ërde .
durh_dazz vater verklagen nutz bekomen .
nôt gestân dwingen ding hoèhen lëben rât hëlfe gëben hëlfen vone ?
inniglîche tôd vürhten nôt biten tohter varen vone .
bedènken tugen wîb wènten hôh erkènnen ërde lëben .
gëben tohter machen schîn rîche .
wîslîche bedènken muot übel guot vone gestân dunken wâgære tohter nëmen guot .
kêren .
swèren maged gëben lëben rîche halbes küningrîche machen untertân .
loben wân .
loben wider sæledenbære tohter kind unterbint .
erkènnen dër|dambîe beginnen gebâren tobig wîb .
zart wünniglich lîb blèich tôt .
zèrren hâr jâmer vater tuon|dû bedènken lèid riuwig hërze tragen mann .
zwivalt schade sun verwèisen .
vüèren gesëhen lîb .
jëhen gewalt ungenâde lègen .
wænen genôze ërde vinden stunte tragen bitterlich pîn hërze beschèren varen sun wân trôst vröuwede ergètzen trîben .
sparen küning überwinten dër|damîe hërzenswëre loben lîden varen zît tohter sun zehant .
jung wîgant loben lèisten .
zît urliuge vride stân .
hërzenlièb geschëhen .
zît vrist tag naht zil schall vröuwede hôhgemüète wîse .
èllenthaft lob vröuwedenrîche lob gebièten lèid ungemach wîslîche rëchen bruoder slahen .
genuoge loben sètzen alldâr hôh stat lobelich wërdighèit durh_dazz hërzenlèid errëchen .
dës volk vröuwede vrô tag naht zil brèchen vröuwede .
zît geschëhen gewiss èntehaft boteschaft kraft sun küning rîche rîchelich hord sènten wèrelich hant hëlfe nôt .
nôt entbièten kumberlich lîden erlîden kind .
prêsant sènten küninglich küning gëbe durhslahen wînrëbe èdele gold rîche rîchelîche küninglich rîchhèit èdele stèin durhlèid mèisterlîche zièren .
rëbe wièren vruht .
triubel gëben schîne èdele gestèine tûsent gëlten .
rîche gâbe rîche erholen hëlferîche kraft .
vriuntschaft sippeschaft èdele mann .
küning oèhèime vone hëlfe gezëmen mann .
wârhèit bewîsen jung dëgen wîse vollkomen prîs jung dëgen vinden prîs vollkomen lob prîslîche nëmen jung dëgen hêre wunsch lêre volge jëhen name erkènnen .
wèrelich schare hëlfe varen küninglich hère mère .
vröuwedenrîche vröuwedenkraft entvâhen rîtæreschaft wîse .
kumft hërze vrô rëht gezëmen .
kumft sorge benëmen zwîvellich sorge .
zil küning sun wîse hèled erwèlen rîtærelich wërdighèit .
mann mannhèit hôh lob prîs allèine halten rîtære hèled ofte erzèigen genèigen unverzaget prîs wërdighèit .
bekènnen entvâhen vröuwede .
schare ergëben junghêrre kièsen hêrre .
sark bërgen sènten belîben .
dëgen stat sark sètzen vater lègen .
jâmerlich trûrighèit klagen jâmer schîn wèinen vater alldâr verlièsen .
dëgen wolegeboren vüèren vone übervëld gezëlt vater behalten getriuwelîche bevëlhen pflëgen .
vürste wîse dëgen entvâhen minniglich tugendlîche bièten .
sûmen zuoze|ër .
vröuwede entvâhen schare salvièrte tugendrîche wîgant .
unverzaget vürste genâde gruoz .
guotlich unmuoze bièten zil wirdighèit troèsten lèide trûrig troèsten ungehabe .
trôst nëmen abe klagelich ungemach .
èdele vürste âmen wizzen gebot zühtiglîche klagen mannlich muot tragen .
wârhèit hërzenlèid geschëhen zît klagen pîn ringe vater lëben strît gëben èinig mann wère gesigen erværen offen bewæren dëgen gebëren mannhèit ûzerkoren vater zît èllenthaft dëgen stërben hôh prîs erwërben ergân lûten hêrre al schare bièten .
vürste hêre machen vürste vröuwen hant vröuwede spil .
vone wîse dëgen gèsten vlîz jung vürste küninglich wirtschaft .
vater tugende kraft zil mannlich prîs èdele vürste wîse vater prîs entzünten gemüète beginnen dènken tag prîs lîb zil jëhen prîs vater bièten .
tôd vlîz wërben erwinten prîs nènnen bekènnen .
ëzzen geëzzen alldâr hèrebërge varen küning vürste überall .
gemüète allsolich prîs erstrîten vollbringen .
bedènken naht tag .
allsolich gedank pflëgen morgen .
vride nëmen machen sûmen rîtæreschaft berèiten gègen wèrelich kraft .
wænen strîten zît .
bekomen vürste grüèzen .
bèidenthalben gruoz ergân vrâgen wille .
strîten rîten hëlfe strîten .
vürste kund stunte vürebazz machen vride müède lid ruowe êwante mère ruowe ê_dazz wider kraft genëmen bîten .
ruowe gewinn kêren hèrebërge .
èsièren ruowe kunrièren berèiten zît strît ordenlich hère schare berèiten wâfenklèid unberèit .
vorhte .
vorhte entwirken hëlfe machen hôhgedinge hôh vorhte ring wërelt wunsch lësen kraft iègelich nôt vriunt trôst hëlfe bièten .
vride zît nëmen strît vride lègen wærlîche strît hère .
rîtærelich rîtære wère zogen schône vëld gègen stat .
strît gëlt berèiten schare .
èllenthaft muot scharen .
ordenen schare rîten schare strît dëgen bewëgen schare schare strîten durh_dazz ruom rîtære prîs sènten hôh muot wërdighèit .
nëve strîten èllenthaft mann .
nëmen zwêne hêrre gelièb hazz bewîsen .
strît ordenen èdele vürste zît rîten unbilede zorn dëgen wolegeboren tag erslahen bëtehûs gewaltig schirm tag vogetîe pflëgen entêren dës rîten .
wârhèit jëhen gègen nëmen wærlîche zogen sâme gègen rîtæreschaft .
rîtærelich kraft vîentlîche bèidersît sturm erhèben .
hèben strît zorn grimmiglîche .
dëgen èllenrîche zinsen riuwiglich lêre rîsen kurz zil schare .
jung küning hërzenlèid .
schèpfen mannhèit wîchen dank .
wèlich dringen vèllen hant tôt tôdwunten tôd .
nôt hèled unverzaget beklagen vriunt mâge .
strît ligen .
zil hurten èllenthaft strîten .
wîslich mannhèit stolz dëgen kêren .
gègen nèigen spër stëchen lîb zehant .
vallen tôt vürste .
wîse dëgen rëchen alldâr dëgen slahen mannlich èllent prîs tragen .
jâmerlich schade überladen zwêne vürste hêre klagen hërzensêr vrëch hère .
wère verzagen kraft .
vrëch rîtæreschaft sun varen .
schare vrümen nôt .
vèllen dëgen tôt stolz hèled mann mannhèit erwèlet unterdringen kürziglîche lang wîse jung strît unterdringen ungewinn schade vrëch hèled ûzerkoren verlièsen vèllen vëld schade nëmen .
kraft hant vater erkènnen rîtærelich mannhèit .
hant strîten èdele wîse mann rîtære mannhèit èrben .
entgëlten entgëlten dëgen bald èdele hôhgeboren lob ûzerkoren kêren mannhèit dëgen strîten hërzenlèid vrëch hant .
hèled wîte erkant hurten èinander ross mann hèrevage strîten sturm allerdickeste rîten èinander .
schade nëmen hèled kraft üèben rîtæreschaft mann mannhèit genuoge .
vürste slahen hôhgemuot mann .
kraft dëgen slahen strît alldâr ligen tôt hant .
klagen mann wîb êrgerënte lîb zît prîs strîten zît hôh prîs lob .
klagelich swære klagen hêrre tôd .
tôd allsolich nôt verzagen kraft .
rîtæreschaft wère entwirken dëgen unervorht bruoder schîne mannhèit vrèvellich wère erkoberen hère strackes vlièhen .
wîchen wârhèit jëhen gègen vèste .
lantliut gast zil nëmen schade unwèntig strît schade bèidersît mann mâge erslahen ligen verdërben .
erstërben trôst hëlfe alldâr .
gast trûrig wîgant verlièsen mann .
strît geschëhen berâten bèidenthalben dièt tôt sièch hêrre rîtære knëht behalten rëht .
wunte ungesunt hèilen wunte .
tôt begraben .
abe vëld hèben vürste tôt ligen dëgen verbrènnen .
sènten vater .
triuwe vater genièzen minniglîche bièten rîche rîche bièten .
ligen tôt rëht bèidersît klagelich wênig vermîden .
geschëhen wîse küning sun wîssage hèimelîche tag bëtehûs pflëgen erslahen kund stunte gesprëchen .
êwewarte hèben zehant erkènnen râten drâte rât belègen gewërbe nëmen guot .
gelèite nëmen wîse vüèren èdele wîse mann wîssage .
kumft vrô vüèren besènten hôh küning vürste hoèren wâr|umbe .
entvâhen vroèlich .
biten zehant rëht erkènnen gevèrte .
zuoze|ir sache geschëhen .
lèider ersëhen küning vater kind unvuoge rëht tèil sælede hèil verwirken lèider unervorht .
vürebazz verwürken lîb vlîz vlîzen .
tag tag tagelîche wërben hazz unvorhtelîche zorn wîse .
entêren wider gebot zorn unser lëben èntelich urtèile gëben kurzlîche nâhen nâhen zil zît vrist wîssagen .
wizzen wârhèit genâde zuoze|ir gëre genâde gëben ëteslich tèil gelâzen diènest untertân sicher vride genësen stat gëren biten loben .
biten|ër wizzen ergân .
unverzaget vorewizzen verwirken schulde hôh hulde gediènen unwille slahen bëtehûs gègen gevêh ièsît zît zesamene zièhen .
liègen benènnen stat troiânisch ërde verrâten .
erwènten ènten lang vrist verwürken ordenen .
wizzen erwènten .
geschiht vater muoter bruoder vriunt bekènnen .
geschëhen wan verjëhen wârhèit lègen .
zagehèit lîb lëben genâde gëben ergân mann tugen erwènten lèider unwærlîche samenen arm rîche vrâgen allgelîche .
êwewarte .
vürhten schare gedingen ze|versiht arbèit ènde gekünden .
vorewizzen .
bewanten arbèit rëchen stat zerbrëchen geschëhen verjëhen wîse mann .
gègen kêren wîse .
vrô .
vröuwede swære lëben vroèlîche arm rîche vollbringen gedènken vore|ordenen ê_dazz .
geschiht wizzen wênig wârhèit dicke ofte .
kêren wênige hôhgemuot mann èllenthaft dëgen bewëgen .
kraft lièblich gesèlleschaft schèiden bëte rât drouwe .
dës gestân vriunt mann .
schèiden hëlfe muot lîb guot gunst rât vruo .
ièdwëder widerrèden genuoge unbilede ungevüège geschëhen .
beginnen ofte jëhen benëmen unhèil ergân .
.
guot lëben rât gëben .
wân gewis wârhèit krièg verènten wërben tagelich vîentlich nâhe gëren .
wërben vlîz tag tag .
dringen tor grabe .
strît erhèben vone bèidersît schade nëmen zît .
schade ungewinn .
mannlich lêre drâte strît rât .
berâten tag rîten strîten ènde gelücke ergân ènten krièg ènten .
stat künden strît tag zît vruo tag zogen wârhèit sage tor .
vinden berèiten rîtærelich rîtære kraft vrëch rîtæreschaft berèiten schare .
wærlîche varen dëgen dëgen .
schare hurten wërfen hant tôd .
rêren .
tag zil wèren strît hërte hèrte gevèrte nôt .
strît ligen tôt mère .
èdele vürste hêre kêren mannhèit slahen wunte wênig genièzen kêren èllenthaft dëgen wîse stëchen sîte gestrîten strît alldâr vluht kêren .
wèren strît zît nèigen .
mann vèigen gègen gæhe tôd kumft entvâhen vîentlich hant vîentlîche erkènnen schare .
hèled muot varen vürste mannhèit èdele strîten dëgenlich sige erstrîten vürste erwènten zil gelüppet schôz schade .
tièr bluot jëhen schrift machen stark gift snîden snit lüppen wênige mann stunte wâfen wunt tôt ungenësen .
schozze lësen vürste schièzen stolz dëgen èdelhèit guot wërt mann muot .
muot vürste wîse prîs rîtærelich wirdighèit erstrîten zît alldâr dringen schièzen dëgen wîte erkènnen indwërh zësw hant schuzz kraft hant behèften tag vîent erslahen wîgant .
stolz hèled bevinden gift wunte beginnen grimm gæhes gesëhen .
schuzz geschëhen allsolich kraft houbet schièzen gesiht ouge nëmen schîne hôhgeboren mann tobente beginnen kêren .
ne|wizzen strît kêren .
kêren toub slahen .
vürste dringen ièsâ schièzen ièdwëder vuoz .
kraft buoz gift èdele mann vall nèigen beginnen tôd nâhen .
vürste slahen vallen tôt zehant .
dëgen vergëlten muoden sièchen mannlich kraft wère wëreltlich rîtæreschaft verkrènken strît gewëren lang zît urliuge .
kraft dringen ligen tôt .
gëlten angestlich nôt mann stolz dëgen alldâr tôt ligen .
èdele tôt vüèren strît mann .
klagen swære gëlten .
mannlich kurz zil hërzenlèid èllenthaft mann .
èinander dëgen wîse prîs strît .
zît erstrîten hôh lob hant .
wîgant dëgen vermîden .
dëgenlich mannhèit vrumen hèled wîse mannlich prîs èinander nôt schade überladen èinander .
errëchen .
strît hèled èinander wunt .
kurzlîche stunte wërden|ër unterdringen schare .
dëgen ruowen schare varen wærlîche wîchen .
wèren kraft strît rîtæreschaft tag nëmen .
âbend lièht glast zergân tag gebrësten überkraft bedwingen verlust dank èllent rîche vluht beginnen wîchen .
vlièhen wère bièten strît .
verlièsen wère schare sigelôs belîben .
jagen trîben sunter wère stat .
vluht pfad gevèrwen bluot .
geligen tôt dëgen èllenthaft .
dringen kraft grabe mûre nâhe gedringen .
bedwingen kûme tor erwèren antstürmen kraft strîtlich maht âbend volle naht vèste .
wârhèit nâhe jagen dëgen unverzaget nâhe mûre schilt entvâhen wurf vone nôt kûme enttrinnen belîben geschütze nèren schièzen wèren .
vürste vater alldâr zinne pflëgen wère ligen èllenschrîche mann schèiden nôt ergân .
mannegelîch lantliut gast vèste lëcze mère hère vröuwede schall hant spil gelücke gewinn .
gemèinlîche loben wîgant vürste hant houbet laster ungemach rëhtschuldig rëchen hôh muot nëmen guot .
unverzaget dank genâde mannlîche errëchen .
zwêne wëren sicherhèit .
swèren alldâr èid getriuwelîche geschëhen jâmer ungemach vater bedwingen vürste gedank vröuwede grab dëgen wîte erkènnen schare naht ligen .
jâmer pflëgen jâmer klagen betagen morgen vruo .
zwêne .
vater gègen bote lasterlich schëltwort boteschaft wërben .
vater lèide verstèinen burggrabe .
erhèben klagen swære klagen .
tag naht zil .
arm rîche klagen jâmerlîche lîb .
klagen mann wîb rîche arm dièt .
tôd vröuwede schèiden jâmerlich smërze jâmer rîche hërze trûrighèit verswëlhen jâmer pîn vröuwede vall lèid geschëhen .
riuwiglich ungemach vervallen hôhgemüète verdorren bluot verbluoten .
èdele hôhgemuot vrouwe küninginne jâmer schîn ungehabe trôst nëmen abe sènen hërze pîn .
vater muoter klagen lîb geturren gesiht .
vüèren schrift jëhen anderhalben stat volk volge biten .
vriunt jugend alldâr ê_dazz küninginne hèled lîb sènten begraben genièzen lièbe schînen lièbe ganz zwêne kindhèit wankhërzenlèid samelich swære geschëhen .
èdele tugendrîche entvâhen minniglîche schrîben .
wîblich gebærede zèigen beswærede wîblîche rëht triuwe jëhen ërnest .
unwantelbære verdènken beginnen mann lëben lièblich kraft lièblich gesèlleschaft lèid ungemach vone sinetehalben geschëhen muot nëmen gègen gègen hërze hèrte adamas wîblich triuwe zît .
sènelich gedank sènen hërze dwingen vröuwede pflëgen ofte unversinnet ligen jâmerlich .
sènen hërze triuwe lèidlich ungemach jâmer zerbrëchen lèid smërze sènelich hërze ligen vriunt tôt .
jâmerlich nôt jâmer .
begraben èinander getriuwe .
jâmer vröuwede arm erbarmen mènnischlich erbarmighèit .
swære lèid hërze minne dulten sènten pîn hërze lièbe kraft lièblich gesèlleschaft zuoversiht geschëhen lièbe machen hërzenlèid vröuwede sènen arbèit sènelich .
sènen swære sènten minnære .
sènelich wahsen sènen hërze sènen hërze smërze vröuwede jâmer noète lièbe hërzenlèid toèt hërze vröuwede sènen lëben .
lëben gëben verlustiglich gewinn minniglich minne rëht minne minnen wîslîche minnen minne lièblich gewinn lôn lièblich minne .
minne wîse ungewinn .
minne gëren hërze nëmen gewinn ungewinn minnen minne .
wîslich bedurfen rëht minne .
minne übersëhen minne unminne boèse lôn .
dëgen wolegeboren èdele verlièsen versinnen rëht minnen minne gelônen ungewinn hôh wîb geburt lîb name guot hovelichhèit muot vorderen hêre gemèine lob êrest hôh erkènnen .
minne wîslich volgen mâze mæzlich gelâz vrô mâze rëht minne minne rât gewinn gezëmen nëmen mann rëht verstôzen gëren schône wèren minne wille ergân minne ungewinn gëben lîb lëben guot vriunt hêrre nènnen .
geschëhen beginnen jâmerlich stunte zestunte tag tag ungelücke verkêren hèil prîs beginnen vriuntschaft zwèigen .
küning ungewinn hèimelîche sicherhèit lègen .
vürste samenen drâte rât berâten zît gëben guot küninginne nëmen küninginne volgen .
èdele küning lèid zorne dëgen wolegeboren rât zerbrëchen geschiht volgære wîse dëgen hêre sètzen vruo gègen vürste rât ergân bèzzerunge .
nëmen èdele jung wîgant küninginne zehant bruoder wîb wîb lîb zervüèren vürste rât .
missetât verbièten abgot jâr verkêren gègen hôh .
êwe gebot lêre lëben wan israhêlisch dièt êwe gebot geschëhen .
hèiden lëben gebot valsch abgot wîb mann êren bëten pflëgen èinunge engègen bedwingen binten .
vürste zorn hazz rât versmâhen .
varen èinander hov rât wèlich rât .
strâfen zorniglîche èdele küning rîche wîzen ding begân unvuog sun vertragen ofte wænen hërzenlèid wahsen klagen arbèit schînen vürebazz geschëhen strît strît entvallen ze|versiht trôst verlâzen halten .
zorn geschëhen vollsprëchen èdele küning hôhgeboren .
itewîze zorn verdulten schuldig .
gerâten vürste boteschaft sènten lègen wîslich rât küre gezëmen suone nëmen vinden küning kind swèlich name arm rîche .
gezogenlîche èdele küning volgen .
boteschaft bote erkièsen vürste .
loben|ër gehèizen rât wort rât lègen .
vürste ringmûre enbore zèigen gewère vridezèichen gègen nëmen zuoze|ër vride tageding .
zèichen nëmen gebièten gègen vèste vride erkènnen .
berèiten zehant vürste rîten vürstiglich wirdighèit gègen hère .
abe mère samenen zèinander küning vürste entvâhen minniglîche èdele vürste rîche lièbe gègen dwingen .
guotlich dank triuwe guot vriuntlich muot bote erkènnen sènten genèren küning wèren slag geschiht wîb nëmen .
èdele wîse dëgen bewëgen gègen beswærede hërze lèid diènestlich vriuntschaft vriuntlich triuwe kraft valsch unterswang .
dank wîslîche .
beginnen umberède wîse küre kündiglîche lègen hoèhen vriuntschaft entwîchen rîchen kind gègen unterbint vriunt triuwe pflëgen vriunt bewëgen vriunt name nôt vriunt vriunt stæten vriuntschaft wëren stætighèit triuwe vîent vriuntschaft wènken .
vürste geschëhen jëhen êreste beginnen kind jâr unmæzig mâze pflëgen behalten witze mâze nôt ofte dicke schade nëmen jâmerlich lôn gewërben unschadelîche sènten vone trîben ungerochen belîben vrëch hant rîten wüèsten allgelîche .
rîche urliuge erslahen .
brëchen tag .
küning sun zît widerbièten vrist .
allhièr vürebazz rëchen hèrevart .
vâhen vater gëlt lôn hant begrîfen küningrîche .
zièhen unmèisterlîche kind gègen .
swèlich ding strîten .
schîn schadelîche .
anegeboren sippeschaft .
mâgschaft sippekraft gehëlfen vlîz vlîzig kind verdrücken tugen verdrücken vrist .
vürebazz rëht wârhèit hazz kind tôt lëbente hôhvart drücken gehoèhen hoèhen rëht erkènnen dicke zil schade ringe vrist lèid geschëhen .
muot triuwe kraft wërben boteschaft sènten bote nènnen .
rât berâten wîse lêre gewërben wërben wizzen wîse rât hôh ding vrumen wîse ènge rât kraft rât verdagen hoèren beginnen vürste gevallen .
vièr èdele hêrre hôhgeboren rât erkièsen .
wortwîse dëgen râtgëbe gewëren wîse mann gespræche rât .
geschëhen .
vürste drâte rât wîshèit suone lègen stân sènten vride belîben urliuge vâhen stunte vinden zil .
bevilen vinden wænen .
schèiden bote sènten bekènnen mund antwürten gezëmen geruochen benëmen laster schade überladen kraft vinden vriuntschaft gelouben kûme vinden gehèizen gevüège gevuog gëren .
vervâhen geschiht .
vride guot kind vinden zehant untertân minniglich lôn gëben sun küning name rëht èrbe tragen künne tag gehèize gelîch tèil tèilen küning habe rîsen abe .
tèilen gemèine lût guot gestân guot vride triuwe gestân gëben stat .
wîsen sælede pfad künne hoèhen guot muot gëben sicherhèit wârhèit unser èid erdènken wènken .
lèisten gire gehèizen guot lôn hëlfe .
vriuntlich minne guot rîchhèit tèil .
diènest bestaten mann wîb kind diènest triuwe vride vride varen wille gëren .
wirben vürste triuwe boteschaft getrûwen nëmen rëht muot hêrschaft guot behagen triuwe hëlfe gestân sunter zwîvellich wâ triuwe getrûwen triuwe gestèntig genèndig triuwe gestân abe gewisshèit hërze erdènken zwîvelen beginnen muot guot rîchhèit lègen gedank muot beginnen wènken .
wîse genëmen bëte ligen volgen beginnen swèren sicherhèit wille muot .
lîb güète swèren hëlfe .
swèren èid gehèizen hant kind diènest untertân .
wîslich rât ding zesamene tragen wille bedènken !
gelègen .
gëben ëteswènne zît varen bote stân wârhèit boteschaft bèzziste behagen rât verrætære alldâr lègen süènen gewinn gëben vrouwe nëmen .
zehant stat êren küninglich sache machen rîchhèit rîchelîche holz ross rîche koste guot erkènnen stat hoèhen .
lêre erkièsen wîse mann boteschaft wëre boteschaft .
wîslich wîshèit kraft boteschaft lègen bote berèiten gègen wantelbære verrætære lègen .
jâmer wunter hërze klagen êrest tag geschèpfen êrest mann wërelt hèben ërde vrist lèider .
mèist tèil besinnen wëreltlich guot zerganglich vergëzzen allze triuwe gemêren prîs erwërben triuwe lôn wëreltlich .
vone riuwen untriuwe valschlîche guot erwërben .
êren guot .
guot erwërben verdërben gebot vervluochen .
mann untriuwe guot triuwe verbëren .
untriuwe mann guot erwërben .
mann guot untriuwe wërelt mann guot volgen zît guot gëben untriuwe valschhèit zesamene lègen .
unguot guot sêle schade triuwe .
wëreltlich guot lasterlîche untriuwe vergëzzen mëzzen èntelôs lôn vergëzzen wërk gëben gediènet lôn zît übel guot wërk muot mann gediènen wërk muot .
swachgemüète untriuwe guot wërben valsch .
zît untriuwe unwërd jëhen guot miète stat verrâten gedinge wân erslahen tag triuwe pflëgen triuwe guot bewëgen wërelt tagelîche triuwe swèchen kind swèchære krènkære .
beswæren wârhèit erziugen jâr zil untriuwe hiure varen .
vone wunter ergân tag tag boèse geligen wænen ièmermêre gègen triuwe gègen .
ruochen gemêren triuwe sælede gebot lêre genâde stân !
vürebazz ergân .
lègen .
allgelîche zuoze|ër samenunge .
alt jung èinander ervaren guot trôst kund .
zestunte guotlich morgen bîten zehant erkènnen .
guot vroèlîche arm rîche hèrebërge kêren bote èinander hèrebërge varen .
ergân entvâhen bote wërt erkènnen alldare sènten .
naht sitzen tisch vroèlîche ëzzen sun stân gebièten untertân .
genièzen vriuntlich kraft .
vriuntschaft geschëhen vâhen alter tag .
beginnen sun verstèinen übel iègelich nëmen vollkomen erkènnen diènest widerdiènest tag wirdighèit wîse hôh lob prîs gègen umbesæze vrëch ræze gègen vorhte .
gestân getriuwe triuwe gestân wan gestân lîb güète ungewanket muot .
gesagen vallen lob mâze zil loben stætighèit diènest triuwe .
kurz stunte lièht tag erschînen hov boteschaft .
küning nëmen vürste gègen rât sun vürste .
gègen .
hèben wîse mann .
kündiglîche hèben wîslich wort witze hord guot genuoge tragen .
wîslîche vriunt arm rîche vürsten genôze name grôze wizzen ligen krièg vîentschaft vîentlich überkraft unser zît .
wahsen unminne tag tag strènge nôt gebièten wîb verlièsen vriunt gebëren .
ungewinn guot erlîden wærlîche vermîden allertagelîche unser ding swacheren vindære vrist triuwe vèstenen niuwan allerholdest ofte schîn jâmerlich küre lègen lèid geschëhen wârhèit jëhen stat erlîden jâmerlich hërzenlèid urliuge vâhen .
geruowen ?
betagen tag unvröuwede pflëgen ?
wèinen vriunt lèidlich anegesihte ?
verlust ?
brust vröuwede unser hërze jâmerlich smërze klagen jâmer unser vriunt lîden tôt ligen ?
kind sun verlièsen kind erkièsen klagen ?
tag erslahen klagen lèidlich geschiht varen verswèren sælede geschëhen geschëhen wârhèit jëhen .
gezëmen bilede nëmen schulde lëben tôd gëben bèzzeren getriuwe zît wènken .
küning jëhen güète wunsch zuoze|ër genâde .
benëmen ungemüète pîn .
triuwe schîn gègen wan bëte kurz zît triuwe erkènnen zehant pfènten schènten jâmerlich lêre .
vrist misselingen vriunt vriunt kind vone êreste anevang schulde hulde vone schade schulde überladen .
missetât schuldig lîb vrouwe wîb behaben vürebazz allhièr hazz laster gègen laster schade vlîz laden unschuldig .
geschëhen allhièr belîben .
zît vroèlich belîben wunsch gelësen hôh muot ërnest schimpf vroèlich gelimpf lèider vrist zergân verdërben .
unser schulde verwirken hulde versêren bëtehûs entêren schade .
dunken guot rëht guot habe abe koufen nôt arbèit angest kumber hërzenlèid zehant loèsen angestlich sorge .
borgen gezièrede unser wider gebot solen|ër gelâzen getroèsten loèsen angest belîben vürebazz vertrîben verdèrben schîn hërzensêr schade .
zil allhièr rîche guot lîb wîb kind vriunt loèsen vorhtelich klagen dole stiure gëben angest vürebazz lëben kumberlich pîn .
vrouwe küninginne nëmen vinden sælede ungewinn lëben trôst gëben rât enbore râtgëbe .
wort rihten lëben misselingen witze .
lëben stark wère hêrre wîse lèid wân .
tôt ligen unser rât pflëgen wère bewaren .
lèider vervaren dëgen wîse gast mann mannhèit gebrësten wunsch rîchelich tugende alter jugend hôh kraft rîtæreschaft .
verstân suochen wîse rât ding .
unser habe nôt koufen abe hôh vorhte dunken guot bînamen râten .
dunken gevristen jâr tag .
rât missevallen lêre râten volgen sunter geschëhen mund ruofen arm rîche allgelîche vruo rât vriunt lîb gëben hant erloèsen güète .
muot bînamen state vürebazz .
ruofen jung alt witze jung küning kèbessun genësen tugen genësen guot gëben .
lèdigunge lëben schantlich miète jëhen râten boèsewiht volgen wèrelich hant schirmen ane|gesigen tôt geligen .
wîse vürste wîse guot sèmfte wort beginnen swîgen mann râten vlîziglîche stat rîche loèsen stolz wîgant .
unêre verkêren .
râten hêrre strâfen zorn èdele hêrre wolegeboren jëhen swërtes widerrâten verschrôten sælede guot .
stân dëgen wolegemuot alt küning .
zorn antwürten dunken swære harte wunterlich ding verkêren rât wërben vruo bëte rât .
urliuge bestân geschëhen .
beginnen jëhen nôt schulde allèine .
wizzen ziugen urliuge vâhen ding ergân jung tag vater erslahen wüèsten gewaltig hant zerbrëchen stat swëster nëmen .
bièten stat kraft küninglich hêrschaft .
beginnen vrist schade klagen vater erslahen bruoder drî mannhèit èllent .
râten bote sènten gevüèglich gire benëmen swære gevuog ëteslich verkêren schantlich schante verjëhen geschëhen .
sènten erkènnen lasterlîche unminniglîche entvâhen sièchen verdërben lasterlîche stërben vertragen dunken gevüège laster wèren hère hèrte ëteswër laster .
râten volgen .
sache wort schuldig machen rât ergân sun getuon gègen state genièzen wanken .
gerâten küninginne nëmen varen .
rât küninginne nëmen zücken .
schuldig .
muot kind lëben lèider tôd benëmen überèin wëren williglîche wân .
wèllen|ir schulde lègen slâzen .
verèinen volgen rëht triuwe râten suone lîb guot antwürten widerstrît gëren bote gevolgig rât rât schèiden èdele küning rîche grimm zorniglîche rât volge rât .
küning vone schèiden dièt erkièsen bote vürste bote vüèren sicheren èid lègen .
hov schèiden schare iègelich mann varen .
bote .
küning gègen zorn .
èdele hôhgeboren besènten zehant sun wîgant palas .
.
sun râten ding !
vater ?
vürhten bote guot verrâten .
sun untervaren bewaren !
jung dëgen zuht vater vater gesamenen morgene ëteslich zil besènten schare wâfenen slahen genësen gevolgig rât !
sun vone !
vater sicher harte genësen ungewinn wèrelich hant verrâten rât wille lègen allsolich sicherhèit schèiden hêrre gelègen dunken guot rât wille muot gedènken vollbringen .
tag zesamene dritt vièrd mann rât rât muot lîb guot èinander gestân guot lîben kind wîb mâge mann vride gelèite zuoze|ër küning wonen vrèvellich verdërben stërben gezëmen suone nëmen vone vride .
küning genësen sicherhèit guot lîb èinander hëlfe lêre bewaren vristen wère wîse list .
prüèven rât lêre gemèine èid verstricken sicherhèit belîben .
wîse mann entvâhen sicherhèit alldâr sènten bote vürste râtgenôze rât entbièten sicherhèit alldâr lègen gemèine pflihte vollvaren verrâten stat .
vröuwede maht küning gègen zornig ungewinn dewëder guot .
wænen drücken morgen vruo varen rât vollvüèren povel erkènnen gunst gestân allzehant .
entbièten naht varen hèimelîche swèren stætighèit lîb guot kraft ungewènket vriuntschaft lîb guot gelèite behüèten ordenen .
geschëhen .
varen zehant èidgenôze erkènnen gestân .
sicherhèit vride wërk rât triuwe hëlfe schîn gehèizen .
wîgant wider zehant zwîvellich argwân versëhen geschëhen geloben gehëlfen vriunt verdërben loben .
versicheren zehant bote sènten vürste gehèizen vollvüèren loben alldâr .
gègen dëgen sènten vürste zehant èid gewërlîche èid entvâhen sicherhèit èidgenôze lëben vride suone gëben vriuntlîche varen sware gelèite lîb güète kind wîb sicher belîben lèid ergân hèimelîche geware gerâten prüèven èid beschèiden .
vrouwe küninginne suone überèin .
naht erschînen hûs zuoze|ër rîten .
entvâhen vroèlich vrouwe rîche .
biten vlêhelîche ouge tougen tugende gire lièbe gègen getriuwelîche biten genædig verbëren genâde hôhgebot hëlfen küning zorn wolegeboren gègen abe verstôzen küninglich wirdighèit èid sicheren gègen angest hërziglich swære .
wîb lîb verlièsen unlièb unwërd zît genëmen mann gezëmen hulde gëben vergëzzen schulde lièblich kraft erzèigen vriuntschaft swære triuwe hold itewîze vürhten verwirken hulde missetât .
rât gevrümen unschuldig ding wârhèit sunter wân guot wille schîn büèzen vrô allsolich vriuntschaft gewinn schèiden hërzenlièbe sælede .
guotlîche entvâhen vrouwe bëte .
ergân kêren .
morgen tag erschînen rât berèiten zehant alldâr varen burgere rât .
vrô nëmen rât nëmen zuoze|ër dëgen rât pflëgen .
lègen wîslich küre hêrre bëte gègen küninginne schuldehaft gewërlîche schulde mann hulde vlîz wërben getâen beswæren .
hêrre hoèren ne|twèllen vürebazz biten allgelîche èdele küning rîche zorn vrouwe hôhgeboren schulde hulde guot gebot gebièten êwehaft .
küninginne missetât geschëhen übersëhen vrouwe missetât bëte rât vrouwe erkièsen vruht gebëren ofte schîn .
beginnen küning sènen pîn jâmer tag nâhe hërze ligen lièblich triuwe hërze niuwan gedank gemüète wènken vriuntlich gesèlleschaft tragen lièbe kraft entzünten lîb minne hërze entbrènnen minne schîne vergëzzen gediènen hazz kraft zorn gègen verkièsen .
unminne gègen küninginne vriuntlich sicherhèit versüènen lègen rât vollvüèren .
swèren stat antwürten guot lîb mâge wîb vone vride .
loben vürste nëmen küning halb tèil guot vriuntlich muot vüèren .
bote gëren vürebazz varen stat alldâr lègen vollbringen gedènken .
suone bote vröuwen gedinge swære blôz nôt schèiden .
vröuwede gedènken arbèit ènde .
zuoversiht samenen rât stat .
gast erbièten alldâr .
rât hèben .
ê_dazz rèden suone zuoversiht zehant stat verswèren küningrîche lasterlîche verkêren gesènten .
ê_dazz vollvüèren twèlen vürebazz rât .
rât vâhen lègen slëht èinvaltighèit wænen .
arm rîche dringen allgelîche gedinge bote vröuwedenrîche muot .
bote kund zehant stunte hoèren geschrèie küning palas wuof dôz stat wîte erhëllen .
bote schall wænen lâgen vlièhen rât .
harte drâte kêren vluht ièsâ bëtehûs alldâr wîb mann bëten ër|ervâhe nènnen .
bote zehant troèsten sorge loèsen diuten geschiht .
vrouwe küninginne drî hövisch kindelîn èdele trûtamîs jung dëgen .
ligen sèmfte ruowe pflëgen slahen tôd tôt vinden geschrèie .
jâmer ungewinn machen schall jâmerlîche erhëllen kind zît .
dritt junghêrre lîb verlièsen jâmerlich ènde kièsen allhièr .
vürste ne|laden hûs alldâr zuoze|ër bote schèiden povel .
rât morgene vruo sparen gesamenen rât hôh dièt geschrèie vone schèiden rât stat gemèinlîche sètzen .
rîche bièten minniglîche gast sitzen geëzzen .
stiften êrest mann êreste stiften beginnen widerrède èntehaft wârhèit stat hülzîn ross sètzen bëtehûs alldâr .
krèftig gotinne ane|biten .
machen rîchelich sache vollbringen .
gedènken rëht rîchhèit nëmen wârhèit zerstoèren lègen .
bilede geschëhen alldâr wille .
gemèine beginnen biten gègen beginnen wüèsten triuwe gehèizen .
loben triuwe .
rât unser rât rûnen wizzen wider hërze gire vorderen widerrèden schare gègen valsch argwân gejëhen gègen missehüèten vërre gègen vollvüèren loben getân zuoze|ër .
gehèize vrô .
zehant tag bote widerrîten stunte hêrre kund .
vürste kêren hov künden gezëmen benëmen tèil lasterlich schade überladen zwîvel wân gègen suone vriuntschaft kraft kêren gotinne lobelich opfer gotinne lob gebièten vriuntschaft gewinn süènen jâhen hazz nîd wænen guot schènten bînamen stat lègen prîs kraft wërdighèit .
vone rât triuwe missetât stunte suone vinden geruochen bînamen suochen .
geschëhen küning rât beginnen gevallen jëhen wërk rât wille volge schîn .
lèider unbekant stat kind wîb lîb gëben valschlîche verrâten .
rât .
schèiden .
küning begân rëht küning rîchhèit kind lègen erbarmiglich .
dritt tag sènten vürste zehant boteschaft wîse kèmme rihten .
geschëhen .
al gâh èllenthaft vürste drî boteschaft gègen .
rîche arm schare samenen berâten gemèinlîche suone nëmen stæten vride .
vürste lèid geschëhen ungemüète geschiht allgelîche schuldig schuldig .
schulde unschuldig küning kind smæhelich abe rât trîben schuldig belîben sun gëren suone gewëren .
bërelich ungevuog wille wâfen gègen unvuog gègen begân wan bedwungenlîche triuwe vriunt bëte vinden .
gevolgen allgelîche jëhen wârhèit rëht .
gemèinlîche wort wizzen suone ergân kund .
stunte dëgen gègen bewëgen gâbe entladen schade geschëhen gëben vrist vünv tûsent pfunt gold zale silber .
gezëmen gëben slëht korn guot ûzerkoren hundert tûsent malter .
zale rëchen zëhen jâr ligen urliuge vâhen zëhent tèil guot unschadenhalben gülte geswîgen allgelîche arm rîche widersprëchen .
iègelich jëhen unvuog .
stân zil vürste .
allerêreste verschrôten alt pflëgen .
vinden gègen rëht vuog .
dicke unvuog slahen nëmen .
unmæziglîche allhièr vorderen unser habe .
gire abe wizzen muot gëben guot stat allezz abe hant brènnen vrist bëtehûs stat ligen bewëgen wâge gëben lîb guot lëben guot verdërben kürzen witze antwürten wîse .
gesëhen stat hêrlich besètzen zièren wunsch formièren güète vèstiglich .
ëht slëht unrëht unbilede rëchen begân tèil geschëhen .
gègen strît unser hërze wunsch gire gerëchen schante lèid ungemach nôt geschëhen habe schade koufen abe verzèren .
kûme erwèren wëg pfad .
brènnen stat !
wènten geschiht gerûmen wèrelich hant allhièr gerëchen unser lèid .
varen schade untervaren zehant hêrre bant .
biten gëben vrist vone morgen vruo .
bedurfen rât wèlich antwürte getuon unschuldig belîben vertrîben unvuoge .
sunter missewènte morgene vruo vrist kund antwürte .
zestunt nëmen zuoze|ër bote vüèren rât getâen wille .
vüèren bëtehûs stat zît sètzen gewinn .
ross stat geschëhen sælede maht .
unterdan ergân stat wunter geschëhen opfer êwe gebièten brènnen opferen verbrènnen lèid wârhèit jëhen opfer entbrènnen .
geschëhen hèimelîche bote .
gebièten brènnen brâten verlièsen niwiht opfer brinnen .
lèidig unvrô .
opfer altære .
ungenæme undankbære abgot opfer .
swingen zuoze|ër bëtehûs .
vlug erschrëcken .
opfer vüèren stücke vüèren wère schiff mère schiff vallen .
erschrëcken jëhen übel zèichen .
ungewinn hërziglich pîn schicken wortzèichen .
vrèmede zèichen spottlich smèichen biten wîse trûrig tragen verbëren vröuwedenrîche muot .
zèichen tiuten wan guot vriuntschaft .
stat rîten wîse gast schouwen vèste gezièrede .
wunschlîche stèllen stat wârhèit jëhen niènder ërde vèste gelîch wère rîchhèit ëbenrîche küninglich kraft mèhtig rîtæreschaft rîche jëhen wærlîche .
opfer vröuwen vrô .
vrâge stat wîse wîssage erschèinen wunter .
gehaben kurz tag gewaltiglîche .
untertân güète kraft hêrschaft güète küninginne erschrëcken opfer gebot versmâhen .
sûmen rîchelîche opfer rîche mîn|riuwe .
viur gebièten lëschen brinnen anegesihte .
.
alldâr prophêtîe vrâgen vone zèichen .
.
allhièr tag opfer entvâhen durh_dazz entêren muot versêren lëben bëtehûs gëben lob singen lësen .
unschuldig grab zorn abe opfer geschëhen .
opfer grab zünten verswinten entbrinnen .
vrô .
geschëhen tag verswînen âbend gast nëmen zuoze|ër vüèren .
naht tag verswînen gast .
dër|èin bëtehûs zît êwewartinne pflëgen wîshèit schrift .
biten vürste rîche ërnest vlîziglîche vrume gëben bëtehûs .
gotinne êrest gedènken vollbringen .
vollbringen rîchelich ding rëht wolen|ër sènten opfer gotinne zehant vone êreste benènnen hërze gire gezëmen bilede nëmen bëtehûs vüèren .
gehèizen wîse mann rîche gâbe zil bilede ièsâ nëmen vüèren .
miète gewinn gëben gehèizen bilede guotlîche gehèize gemüète machen vrô .
erbiten bilede kêren gègen stat vürste zwêne bilede erbiten .
nôt erwëten bote .
rât sènten geware bilede nëmen vüèren lëcze vëld gezëlt getriuwe hant erkènnen schade geschëhen .
sènten boteschaft hèimelîche kraft bilede guot gedingen naht tag .
wârhèit sage nëmen bilede zièhen gevilde zèlen .
êwewartinne gëlt sènten miète gehèizen .
tag erschînen zesamene rât nëmen gemachen suone belîben .
gègen bote wort .
suone ort loben nëmen silber gold gelîch gelîch gewëgen zwêne tûsent pfunt wârhèit machen kund suone ganz belîben wantel schranz sîte .
kêren bote zestunt suone kund sètzen èntehaft bilede gëben bizèichen wâge sælede wantel pflëgen geschëhen lëben lôz ordenunge bevlièzen .
geschëhen hère bekènnen .
besènten küning sun wârhèit wizzen kundlîche verjëhen geschëhen .
lîb lëben genâde vride ergëben verhëlen .
verstëlen bevinden geschiht vriunt warnen .
wîse mann kund wârhèit lègen .
zît zerstoèren kraft zèlen drum .
zît verlièsen schirm erkièsen .
allze geschëhen urhab .
ènde erkènnen .
nènnen hèben .
vürebazz wèren kraft rîtæreschaft gedènken bilede gègen mûre brëchen .
machen ê_dazz schade kièsen stat verlièsen ëht lèider vater muoter bruoder pîn vriunt wænlich tôd jâmer nôt lèid geswinten .
èdele wîgant nëmen troèsten klagelich sènedære dole biten guot gemüète ergân .
schicken vruo vriunt geschiht gewarnen .
wîse gebièten nôt .
lëben lîb gëben wârhèit geloben èid hæle nëmen verbërgen gesagen bînamen verdagen stat zerstoèren zehant varen sparen lëben alldâr belîben getriuwelîche hazz .
versicheren vèste triuwe machen beginnen ross vollbringen gedènken urhab ross bilede gëben beginnen zehant .
èdele wîgant bedurfen .
unterdan lègen èntehaft sicherhèit suone geswèren vollvære zëhen vürste erkièsen .
gëren gègen varen sun swèren gelimmede valschhèit lègen .
wîse .
vünft sun .
zëhent sun .
varen gègen entvâhen guotlîche rîche bote lièblîche entvâhen .
stat povel schare zogen allenhalben gègen boteschaft .
vroèlîche vröuwede kraft muot hërze vrô versëhen wârhèit wân arbèit ruowe .
gègen bote rîche entvâhen minniglîche bièten .
zehant zil biten vlîziglîche sun bevëlhen dëgen wîshèit .
wârhèit stërben genësen bevëlhen .
loben wârhèit .
ëzzen èdele küning rîche laden vlîziglîche .
laden bièten .
vlîzen stat gast bièten unsamfte vermîden wænen untriuwe .
vruo tag wârhèit sage zesamene .
burgere gast samenen zesamene dër|èin tÉmpel .
rèden wort boteschaft wère .
hôh zëhen sènten nènnen tageding suone stæten .
geantwürten gewinn unser küningrîche sprëchen|ër allgelîche vuoren wîslich küre bote nëmen sicherhèit èid suone vollvaren !
schare rât gerâten .
geschëhen .
zehant zesamene rât palas bëtehûs .
versicheren triuwe suone sunter schranz belîben lûter ganz zesamene .
gedènken valschhèit valschlîche lègen valsch list lëben valschlîche gëben küningrîche .
râten|ër allgelîche rât lêre ligen tag rât belîben zesamene arm rîche schare gègen rât suone vollènten vëld enmitten altære swèren suone vollvaren rât .
orden stæten suone gebièten .
èid stæten sicherhèit .
rëht wârhèit sage vruo tag machen altære wîhen dâr|ûfe opfer gemèinlîche schare .
nènnen samenen zehant zuoversihtig wân versëhen vride suone sunter lèid .
èid suone sicherhèit swèren erkièsen .
wîse vürste wolegeboren valsch wârhèit swèren èid .
swèren suone lègen behalten wârhèit hôh hêrre mâne ërde hëlfelich crêâtiure geschaft enzwischen wonhaft .
vürste wolegeboren suone swèren hôh sicherhèit versicheren vürste èid .
swèren suone swèren behalten .
wahsen alldâr schare vröuwede vroèlich geschrèie .
zwêne tèil enzwèi opfer tèilen .
tèil tragen gègen schiff versicheren ding .
vollgeschîn jâr hèidenisch êwe andereswâr .
vriuntschaft mischen hère .
mère vriuntschaft guot vriuntlîche vriuntlich gebærede .
suone vröuwen schare .
vürste varen hèben enbore lob .
gebièten gebot lîb lëben hère povel wèren zesamene alt geschiht kriègen gevüègen suone zerslahen zesamene wèren hère .
unterdan mère ross list kraft mèisterlich mèisterschaft machen wîshèit hôh wît brèit stark tavele hülzîn beslièzen stahel îsen .
list wurkenwîse zesamene lègen mèisterlich kündighèit mèisteren .
listwürke .
brèit schîbe vièr rihten zièhen zièhen .
bilede offenlîche gemèine schall erwènten sènten lobelich gewinn mîn|riuwe gotinne stat bëtehûs sètzen lob .
sûmen .
gold silber samenen zesamene tag dër|èin tÉmpel tragen samenen .
entbinten bilede nëmen dièmüètlich ding mîn|riuwe opfer .
hâhen|ër gègen vèste gègen zièhen nâhe .
gègen bilede vrèvellich muot arm rîche entvâhen|ër vroèlîche .
schall dringen alt jung gevilde gègen stat bilede opfer .
vröuwedenrîche muot zièhen bilede vroèlîche gègen stat .
grabe hôh erhèben ding halb tèil tor .
belîben bedènken tor .
sètzen wider brëchen wîse vürhten tor entwirken nëmen schade .
volk beginnen kriègen .
lêre zît bilede wîte .
burg|tor turn ringmûre stat bevlièzen slihten brëchen schade sider .
stunte beginnen ringmûre brëchen tor turn enbore zwêne grab rîche rîchhèit gelîch wîhen ordenlich êwe brëchen alldâr schare guot vèste .
turn palas wëg brëchen grunt .
kund hère stat wère unwèrehaft .
entbinten gemèinlîche wârhèit jëhen bilede vürebazz vüèren ê_dazz gold suone zins berèiten .
sûmen vürebazz sparen gëben .
zièhen zît bilede în|widerstrîten stat wîb mann .
mann wîb schall spil .
turn guot vèste brëchen machen slëhte wëg stân ûfrëht wërk gevüège bërg zièhen stat .
ungewinn lègen wâfenen berèiten tôre list bilede bevlièzen verbërgen hâlschare ligen .
slüzzel pflëgen entslièzen türe zît rëht küre kème zèichen nëmen lëben wortzèichen gëben alldâr .
nëmen ze|inbîrliut vinden vüèren zehant habe mère hère schiff büèzen schadelîche .
geschëhen kêren gezog mère .
hèrebërge hère ligen zünten brènnen kêren habe ènkære wërfen abe behèften ne|kêren rîtæreschaft habe .
habe ligen ne|wüèsten ne|sëhen geschëhen hôh ungewinn schade wænen wân suone alldâr sicher lèid genësen .
lègen ungetriuwe valschhèit èllenthaft dièt lîb guot verrâten .
wîslich kündighèit èinvaltighèit versnîden rîtæreschaft überlisten list kraft .
ligen tag verbërgen mère innen .
gègen widervart valsch .
naht tag verswînen .
vröuwede sunter swære ruowe gedinge versëhen sorge nôt arbèit vröuwede lègen wænen lèid vrô .
tag arbèit verarbèiten wârhèit wîsen müède nëmen kraft .
wirtschaft arm rîche lëben rîchelîche vorhtelich wirtschaft slâf müède dwingen .
ruowe stân gedank wænen sorge .
naht lièht schîne gelâzen wünnebære tag mannegelîch ruowe ligen gelâzen slîchen habe hèimelîche geware wâpenen überall verholene schall .
scharen schare ordenlich wærlîche strît .
êrest slâf zît wërelt ruowe lëben ruowe sênu sètzen verrâten stat gâbe hèimelîche bilede entslièzen schare alldare benènnen unterwinten zehant tèil hêrre hèimelîche nëmen suntervèste verbërgen hèimelîche zuoze|ër behalten lîb kind wîb drî tûsent vièr hundert hêrre .
zwêne tûsent bewaren tor .
tûsent zwêne hundert sunteren wîse dëgen .
pflëgen stat verrâten kêren schare bilede vride bëren schirmære .
bièten zehant lièht erkènnen .
zèichen nëmen zèigen .
zèichen nëmen gesëhen îlen gègen stat kraft .
èllenthaft rîtæreschaft vinden wère .
stat tèilen hère gazze .
zertèilen schare stôzen brènnen stat allumbe sîte zît wârhèit jëhen wère berèiten gègen vîent strîten .
varen toub unversunnen küre wænen vlièhen enttrinnen nôt belîben tôt .
slahen slahen .
wan slâf slag stîchastich .
lèid angest kumber mord wahsen .
ligen schare dritt andereswâr gazze tôt bièten lîb verlièsen .
unèdele hôhgeboren vrëch zage allenhalben erslahen .
vihe wîse slahen .
gebièten wan lëben iègelich gëben .
stîg wëg hûs winkel brügge stëge allgelîche niènder vride schînen enttrinnen erslahen verbrinnen .
bekènnen geschrèie zehant zuolouf mannegelîch versuochen slag .
gewihte êwe vride wan lèdig vëld .
gëlt gelâzen lîb verlièsen .
wint vater kind lîden nôt .
tôd slahen tôd kind vater .
nôt lîden arbèit pîn bruoder bruoder .
gemèine ungemach jâmer überall .
geschrèie jâmer schall stat lûte erdièzen .
geschèlle .
jâmerlich swære ruofen riuwiglich jâmer nôt .
sware genâde bièten erbarmen lèider wan schëllig wilde wilde ungërne genësen jage râme stân .
stat kraft brinnen .
gezünten brinnen überall .
geschrèie schall küning vlièhen vluht tôd suht bëtehûs vluht êreste stiften hôh jûbitære nènnen bëten .
genâde enttrinnen wænen sicher alldâr .
vlièhen andereswâr bëtehûs angest gebot .
vluht beginnen dër|èin tÉmpel wîssaginne küning tohter kümftig ding künstig lësen geschëhen .
allgelîche arm rîche gelîche arm gelîche rîche wirdighèit gelîch rîche wirdighèit gelîchen arm gelîch nôt beginnen .
swèlich rîche erbarmen wan swëhst arm gelîch maht .
tag naht wèren jâmerlich nôt .
bëtehûs vlièhen tôd dëgen genësen genësen verbërgen ligen .
kürziglîche tag grâw lièht schînen küning palas behalten vrô küninginne pîn nôt mann tôd vrumen minne kraft sturm rîtæreschaft .
unlange vermîden sturm strîten küning palas besitzen mann wan tôd enttrinnen nacket wâfen .
wænen ruowe wècken jâmerlîche erschrècken palas wère hère gæhes widerstrît .
zît nëmen vâhen küninginne vrouwe jungvrouwe zwêne .
vâhen bruoder verlièsen strît lîb nëmen wîb .
jung hèled unverzaget unterwinten snîden zehant ôre abe nase mund zestunt hant arm stumbel èdele arm lid abe slahen vride jungeste gebièten tôd .
geschëhen .
.
dëgen arbèit tôd nôt erlîden volk vâhen palas mann name verdèrben ertoèten genësen .
palas sun alt küning verbërgen ligen sorge bëtehûs wænen hëlfen genësen sicher genâde enttrinnen .
èdele alt mann vîent beginnen nâhen altære umbevâhen drücken .
bedènken beginnen grimm vater tôd .
zorn vrëchhèit gebièten zürnen beginnen gemüète zorn brinnen zorn hôhgeboren altære grimm nëmen küning zît widerstrît lîb guot tugende hôh muot vollkomen nëmen alter lob wîse behalten wirdighèit prîs lob grâw harte stolz dëgen .
zorn hèben slahen küning gerich vallen èsterîch tôt erslahen hant .
mann vinden lîden nôt .
ligen tôt vürste gebot bëtehûs entêren .
schadelich unêre entêren mann zuoze|ër genâde enttrinnen .
ergân dër|nièrb tÉmpel vâhen nëmen wîse hoèren wîshèit .
zil rât zît gègen gebâren enttrinnen bëtehûs gebot genâde durhnèssen genësen bëtehûs alldort .
gelîch wort gewalt nëmen toèten nëmen gewurzen kraft verdërben vertîligen erstërben vürebazz nènnen geslèhte erkènnen grîzungemach lèid laster geschëhen laster tag tragen .
geschiht rëchen überèin .
rât wille schînen bëtehûs gemèinlîche vâhen naht enttrinnen .
mann schèiden schrift jëhen vihe toèten verdërben .
verèischen andereswâr erbæmiglich mord lèidlich ungemach geschëhen mann gemèine wèrelôs wère genâde missetuon .
übersëhen .
schrift wârhèit hoèren jëhen genièzen èllènte èdelhèit zuht alter ane|gebëren vruht ligen tôt gewalt gebièten kind wîb .
lîb èigenlîche diènen rîche .
vermîden vîentlich zorn suochen andereswâr winkel verbërgen snoède tugen verbërgen ersuochen geware lëben lëbente schirm behüèten tor vinden strènge nôt tôd jâmerlich arbèit klagelich pîn lîden .
geschëhen erkièsen stat gevüègen zesamene tragen silber gold gewinn rîche .
stat erkièsen|ër zesamene lègen wât wâfen roub èinander tèilen wirdighèit mann .
wèide stôzen|ër brènnen belîben hûs palas brëchen .
kurzlîche sider stat slëht stân ûfrëht viur verslihten beginnen schare roub zertèilen gelëgenlich mann wirdighèit .
êrest tèil lègen wîb kind .
zehant gold silber harnasch ross gewant gewinn .
tèil küninginne gëben tèil hërze minne brinnen wantel begân verlièsen gègen schulde vriuntschaft hulde hold hërze tragen .
vriuntlich minne gire trût hold zart .
gëben lobesam vater name verlièsen lëben .
gëben küning .
diènest lôn küninginne gëben .
iègelich gëben gezëmen name èdelhèit tèil nëmen diènest .
lôz erzèigen zièhen lësen tèil vallen .
tèilunge ergân kriègen vâhen bilede rîche .
kriègen allgelîche krièg vüèren rîchhèit zesamene lègen guot ligen vrume .
biten vürebazz hôh lôn arbèit erlîden gâbe genièzen diènest arbèit verdrièzen ofte erstrîten hôh wërdighèit vone kraft wîte erschînen .
wërden|ër allgelîche vürste gâbe gëren gewëren vürebazz gëren ertèilen rîche arm schare krank guot beswæren muot grôzlîche zil diènen .
widerrèden jëhen gëben .
widerrèden .
vürebazz erwërben wille schare vone billîche kriègen .
krièg vürste kriègen vürste erkièsen .
vîentlich zorn zwèigen zehant vriunt benènnen .
beschèiden gebruoder schèiden vone gestân schare krièg dièt küninginne râten hèled verdërben hèled erstërben hôhgeboren wîb slahen nëmen lîb lasterlich wank nuot dwingen .
vürste rât gerâten hôh dièt loben dunken guot stân muot küninginne slahen vertragen vürste erkièsen lîb verlièsen ungetriuwe lîb gebèzzeren wîb bilede nëmen gezëmen getuon vone laster künne swèchen .
stark erschrëcken gebruoder hêrre nëmen vone vürste zwêne genièzen .
berâten hêrre beginnen stunte gerihte ofte bilede gëben vürste krièg schèiden .
gelèite samenen hôh schare zesamene rât .
lobelich getât urliuge vürste begân hant .
lob hèled lob zil gemèinlîche èdele vürste rîche jëhen gewëren vuoge gëren mannlich hant dicke erstrîten .
jëhen bilede rëht wân billîche rëht wîse mann witze schèpfen antwürten sæliglich vrume lièbe stat .
billich vuog verlièsen wîse wîgant bilede hant hère mann wirdighèit gevaren dicke erstrîten .
vürste unverzaget zürnen beginnen nëmen laster überstrîten .
vîentlich zorn trûwen rât râtgëbe griuwelîche lëben rât .
bilede benëmen entgëlten vrô guot lîb muot .
widersagen tag diènest vriuntschaft vriunt kraft alldâr gewalt ièsâ vriuntschaft verzîhen gègen vêhen widersagen vürste bewëgen wîchen vone .
gègen wîse mann maht gègen naht trüèbe schînen .
vürste gemèine küning strîten rîtæreschaft gewalt kraft zervüèren tag .
vürste gègen unwîse schrôten wîb schulde lîb verdèrben wère verbëren volge rât tôd vertèilen wîb gezëmen bilede nëmen wizzen angest .
wërben vlîziglîche vürste rîche gemèinlîche schare muot jëhen wîb schuldehaft lîb hère wère küninginne bestân vrouwe wille .
wërben vürste lèide küninginne lèider getuon vrouwe hazz wille nëmen widerzæme lèid zehant schènten .
wizzen lîb verlièsen ê_dazz küning wîb verdërben .
wërben küninginne naht vriunt maht erwërben dièt lëben râten gehèizen hëlfe .
vruo tag erschînen vinster naht verswînen èdele vürste wîse lob rîtære prîs vürstiglich wirdighèit zît stunte tôt ermürden vinden wizzen geschëhen ergân gerâten .
vürste tôd vröuwede schèiden hôh .
jâmer schare riuwiglich geschrèie .
brëchen tôd vröuwede enzwèi jëhen jâmerlich schall mordlich missetât gerâten küning rât èdele slahen verrâten .
riuwig dièt machen klagen jâmer jëhen klagelîche vürste rîche vrümighèit verrâten tôt lègen tag râche .
drouwenlich vorhte küning entwirken vröuwede muot .
wèrelich sètzen wère begân hère èdele vürste tôd unwille gègen bièten tag mèine erslahen vürste geschëhen .
ersëhen hère tragen hazz vorhte entsitzen tougenlîche enttrinnen insel nènnen entsagen vürste alldâr .
vürste pulveren nëve .
schrîn güldîn lègen insele jâmerlich hërzenklage .
gewære wârhèit sage vrumen èdele vürste tôd klagelich nôt schare bewëgen vröuwede .
vürste nëmen bilede strît .
nâhen gègen zît schare varen hügen vroèlîche .
hôh rât wîssaginne besènten alldâr wârhèit erkènnen übel guot zwêne biten wîse wârhèit bewîsen geschëhen .
beginnen verjëhen wîslîche wîse verlièsen lîb guot dëgen hôhgemuot hant arbèit gelücke lèid .
stunte hêrre allgelîche kund geschëhen .
übel verjëhen zürnen wîse wîb hazzen wîse lîb .
vürste süènen lègen hazz zorn gire vriuntlîche gègen rât wîse bëte .
vürste getuon vroèlich schall laden vürste hôh rîtæreschaft wirtschaft vlîzen vroèlîche gègen .
bewîsen tèilen zil rîche silber gold gesmîde rîche êren allgelîche iègelich wirdighèit .
lègen varen varen zît tag vürste biten vlîziglîche schare vürste wîte erkènnen varen sælede guot .
hôh genôze hôh hoèhen .
èdele vürste rîche vlîziglîche wirdighèit lègen êrengërente prîs .
jung dëgen wîse gevangnisse alldâr sun gëben lèdig vètere zehant .
unterwinten junghêrre vröuwede hërziglîche vrô vürste biten grôzlich genâde èdelighèit bedwingen .
dank genâde begân èdele kind verwèisen kindlich jâr èdelhèit genièzen gezëmen .
vröuwede nëmen vürstiglich schall hôh kêren trûriglich ungehabe èdele vürste grab rîchhèit vürste lègen zèrren abe wènten hâr swèren èiniglich muot schulde tragen mordlîche slahen verrâten valsch rât buoze stân vürste rîche sicherlîche wâgen lëben guot gëben gerëchen vürste tôd tôd jâmer bièten hère vone buoze stân wërelt gezëmen bilede nëmen iègelich mordlich .
swèren iègelich berèiten gerèite varen .
dës wërden|ër schiff tragen alldâr .
sparen tragen schiff .
tragen vâr rîchelich goldvazz silber harnasch èdele gestèine rèine wëben gold same wünschen stôzen güldîn .
tragen pfallære rîche wât ross pfèrd zît .
hërziglîche vrô gelücke guot hôh muot stunte grunt zerbrëchen verbrènnen rëchen laster küninginne vüèren küning schallen mère wère stat verdërben küning palas vèllen unterbint wîb kind vüèren roub vüèren schare .
tugen vone ?
dringen sêw stôzen singen hôhe wîglîche vroèlîche sëgelrîche zindât gold guot vröuwen muot schône glîzen .
marnære vlîzen kièl wænen gègen .
varen vroèlîche schare iègelich .
hërziglîche vrô .
èntelîche entbièten gelèite zesamene swèren vürste hôhgeboren èllentrîche dëgen jâmerlîche ligen tôt lèid gëben lîb guot lëben gerëchen tôd nôt schulde varen hèimelîche gelîche schulde vrëch mann stunte mordlich tôd vinden vlühtig schînen naht vone hèimelîche mann hëlfe rât vrumen mordlich getât vürste ûzerkoren lëben verlièsen .
vorhte machen mère entwîchen vërre hère zorn insel wildiglîche entsagen .
varen ëht gerèite irren wilde sêw zëhen jâr geturren entsitzen .
gevüègen wërfen stark wint insele êwehaft wonen .
donen wint slahen marnære geware .
zehant wîgant ôre verschièben bëch wahs gehoèren jëhen vrouwe singen .
mastboum hôh binten gehoèren singen .
getân ding varen zehant insel wilde erkènnen mère ëht ligen bewëgen varen wilde sêw schouwen wunter .
bërgen wilde mère hère guot rîtæreschaft entsitzen magenkraft geturren .
varen alles wille iègelich mann bevinden brëchen rëchen küning verdërben kind unterbint verdèrben schènten küninginne alldâr .
vâhen vröuwede vröuwede überall .
bërg wald erhëllen giuden gebrât .
tag naht wan tanzen springen .
harpfe singen hant vröuwede spil trîben mâze jung alt dièt .
vröuwede gerâten opfer hôhe genâde sælighèit lègen gotelich kraft machen sigehaft vîent verdèrben .
gesîn .
lèidlich pîn mann wîb vriunt lîb belîben gebâren harte jâmerlîche .
sitzen vrô vröuwen geschëhen beginnen jëhen vruht verdërben wân gewirken vürebazz .
hant vröuwede sitzen trûrig vrô vröuwede .
belîben hërze verklîben ungemüète vröuwede pflihte gehaben trûrig .
gehaben ding vone mann wëgestèin vertroèsten lang trûren lègen hërze tragen ding missetât trûren wiht ding gehaben .
trûren zwivalt slag iègelich sælig lîb mann wîb trûren vröuwede zuoversiht .
lëben wërelt drîvaltig lèid mènnische lèid wërelt geschëhen .
vröuwede lèide sièchen beginnen wîb vriunt lîb verlièsen .
ahten wênige mann vrâgen vone .
.
vröuwede überall zale .
küning tohter minniglich wîb schulde lîb verdèrben jâmerlîche sparen êreste bevinden machen zehant entvâhen minniglîche tugendrîche maged wunter küninginne muoter ièner wizzen lësen varen vröuwede vater muoter schône entvâhen .
rîten vrouwe mann gehane wëg kûme liuten entvâhen .
vrëch entvâhen rîchelich vröuwede beginnen maged vrâgen zehant erkènnen .
jung hövisch schèiden .
tugende gerâten maged lustsam genëmen umbevâhen lîb .
minniglich wîb küssen minniglîche küninginne rîche vrô .
.
beschëhen ëht vergëzzen nëmen ëht wan vröuwede lützel verdrièzen vröuwede lèid vergëzzen hêrschaft vone lèid verswinten stunte .
mannegelîch unverzaget manen gelübede hô geschëhen sæledenbære wîb gëben .
überèin tragen küning wîle hôre gëben maged wünniglîche wîb rîche jung küning horst gepflëgen rîtæreschaft tugen .
jugend wârhèit vone belîben zît vertrîben minniglich wîb jung maged lîb minnen mann êreste wâr|umbe loben gëben wîb lèid kindhèit vertrîben jâr stille offenbâre hôre hold hërze tragen .
jung küning sènelîche hërze .
küning hoèren hinter wërben triuwe kind zesamene ungemuot .
tunken guot gelübede geschëhen hôhe jëhen sun lësen .
entbëren wârhèit jëhen loben küning hûs gëben wîb ëht jung küninginne zehant gëben .
geschëhen .
küning hov gesprëchen besènten vriunt gëben maged wünnevarw rîchelîche lôn diènest begân erslahen vater verklagen samfte lîb verlièsen verdrièzen .
machen zehant untertænig .
geschëhen gesprëchen .
loben halten ahten ëht maged rèine wîb gëben .
inniglîche vrô minniglich wîb same lîb .
zart .
hôrst vètere sun zorn geturren verlièsen vater muoter hulde .
hôrstîn minnen wârhèit jëhen sènten horst boteschaft schîn vater nëmen gëben zît sun hëlfen vater krèftiglich gewalt vèllen guot lîb lëben buoze gëben muoter küninginne vüèren schrîben manen triuwe sorge sèniglich pîn tragen gevüège ëteswiè gedènken laster muoter hôhgeboren zücken nëmen .
zwîvel mann wille horden hërze sènen pîn triuwe gègen lûter vone triuwe machen gègen jëhen lèide geschëhen minnen .
horst nëmen gëben vroèlîche lëben vertrîben jâr ne|wizzen .
hov nëmen rîchelich hôhgezît varen widerstrît mannlîche .
nëmen urloub zehant varen rîche rîtærelîche diènen ganz triuwe bruoder lèid lègen wantel tugendrîche mann rîche vlîziglîche sælighèit lègen krèftiglich hant schènten wider wîb lègen kraft sigehaft zît widerstrît hëlfe rât wizzen wân state rîtære nëmen schare ne|turren varen .
vone triuwe hô lût vriuntschaft bruoderlich kraft lègen schèpfen vrisch mann binten diènest rîchelich trôst swære erloèsen .
bruoder grôzlîche tugendrîche hëlfen nëmen êrentstæte zehant urloub varen schône entvâhen wîb minniglîche entvâhen hoèren|ër sun .
rîten alldare wünniglich schare entvâhen minniglîche .
tugendrîche küning arbèit alldâr lîden erlîden .
hövisch bad berèiten zehant stolz wîgant ruowe sètzen tag lid müède biten benëmen arbèit tèil .
vroèlîche gèile lang wîle gebaden dunken zît wîb hèmede berèiten zehant houbetloch erkènnen lang èrmel wæhe næjen vrèmede .
lûter sîdîn sloufen ruowe bad .
wunter wâr|umbe houbetloch machen .
wizzen .
küninginne vlîzen vriuntschaft wîle mann .
beginnen hërze minnen entbëren vürste ûzerkoren .
vone hèimelîche nëmen hèmede sîdîn bad slahen tugen erwèren gæhe bevinden wârhèit jëhen houbetloch hèmede .
vrèmede rîtærelich kraft behèften hèmede houbetloch vinden same blint wère erslahen vone vroèlich vrô vröuwede lièblîche lëben .
genènnede hërze tragen erslahen bad swære minne irren wirt lëben benëmen stân hant .
mordlich tragen küninginne hèimelîche ne|wizzen zwêne tag .
küning erslahen stân hèmede bad sènten hôhgenant argwân hèmede wolegetuon machen swære lîden vone triuwe gewone wænen ungeschiht geschëhen .
nëmen baldiglîche hèmede wërfen houbetloch ne|vinden wènten vinden .
slahen tôd wider wère .
tugendrîche mann jâmerlîche erslahen beginnen hôh vater benëmen lëben muoter verrâten lëben hèmede gëben bad vone beginnen hôre swëllen muot .
zornig dëgen guot stat zehant vinden muoter küninginne .
lîb lëben nëmen tôd slahen mord vertragen küning geschëhen vorne verjëhen .
rëchen vater muoter küninginne ungetriuwe lègen tôd arbèit vergân .
ungetriuwe rât vervâhen wênig briuwen horst rëchen mordhèit geschëhen billich triuwe mann wîb vertrîben valschlich ding .
triuwe krank wërelt valschhèit orden brëchen .
untriuwe trîben triuwe belîben geschëhen .
glimpfære zil bôshèit minnen rëhtighèit beschèiden mann triuwe untertân valsch belîben .
vone geschëhen mord unser zît beschëhen glimpfære gestân mord vone triuwe minne .
pârât valschhèit trîben mann erbarmen bôshèit wërelt geschiuw minnen triuwe .
hêre boèse ungetriuwe mann begân untriuwe lèider wërelt geschëhen .
belîben vürebazz küninginne ertoèten horst stat zehant rîche unterwinten nëmen pflihte .
hêrre vrô .
ergân schèpfen tag gesagen .
wènten ze|ènte harte kûme ergân enttrinnen stat stat bûwen hêrre nènnen hêrschaft stân kraft .
vone buoch ènde gëben .
lëben offenbære kind verdërben vater sëlber küninginne troum hërze vackele vone entvâhen stat verbrènnen troum beginnen lègen vone stat vürste rîche erkènnen verdèrben erslahen muoter kind hëlfe jâr vrëch dëgen tôt ligen zière rîtære gelësen rëchen nëmen vürste dëgen wolegemuot vürste lîb verlièsen geschëhen sun entrëchen tohter loben gëben hèben urhab bilede lang zît mîn|èrben machen lësen verrâten klagen swære trügenhèit lègen guot verdèrben kind wîb stolz lîb vüèren vone rüèren rîche habe brëchen abe gold gestèine .
buoch dunken tihten ergân âten .
hazz getât benüègen .
biten tôd rîche nôt hëlfe gestiuren vâhen tihten !
hëlfebære nuot kêren pîn vollbringen dorh gedènken wërk wort vone ort schirmære sêle genësen lîb erstërben himelrîche .
ërde besitzen hôh rîchtuom wëreltlich ruom varen schôz gewalt gëben lîb lëben sêle behalten guot lëben rëht verlâzen enttèilen êwiglîche hôh himelhord tèilen sètzen hôhe lièht èngel schare .
sêle gevaren minne vroèlich gewinn entvâhen êwiglîche himelrîche rëht wëren stætighèit unser lèitære rèine küninginne sêle erloèsen tièf hèlle rôst muoter bewîsen genôze vroèlîche schôz bevëlhen kind goteskind guot .
!
biten vlîziglîche buoch lësen maged rèine biten gemèine erbarmhërziglîche schrîbære erbarmen vrouwe schrîben missetuon lèid vrouwe schëlten entgëlten .
hërze gëren schrîben mère volgen erbarmhërzighèit triuwe lèid vrouwe unhèil stân .
kund muoter erbarmhërzighèit sament lègen genâde erwërben minnen sun êwig vröuwede missewènte gunnen .
.
!
