gewaltig küning sitzen .
tugend mannhèit vergëzzen mèister schèpfære .
gebrësten hèiden .
diènen bulgerî wald hiunisch gemèrke bedwingen gewalt .
diènen gewalt krièchisch küningrîche .
sitzen hêrre .
swëster wîb .
guot witze tugendlich lîb .
wantel missewènte .
tragen sun drî .
vrouwe küning rîche .
lièbe .
sun zwêne küning küning rîche hèrevart .
vollbringen hèled genuoge .
wizzen dritt tragen .
berihtunge hèrevart swèren rât getriuwe rëht varen .
vriunt küning lèid vröuwen swëster sun .
küning rîche berihtunge burg ?
èrbe küningrîche vrouwe ?
âmen hüge .
getriuwe behaben ?
bevëlhen gesèlle hèrezoge rîche untertænig vrouwe kind rîche vürste machen untertân .
kind küningrîche wîb bevëlhen triuwe bewènten .
rügge kêren hêrre trëten gezogenlîche küninginne .
vrouwe hêrre rîten zürnen ëteswèzzes biten gezogenlîche zürnen wider gevüège ding muoten geschëhen .
triuwe bëte gëren zürnen gewëren valschlîche bëte schièben geturren gègen muoten zorn verloben gezogen bëte .
wizzen getrûwen laster .
hêrre entvëlhen triuwe wizzen getrûwen varen valsch rîche .
urloub zürnen .
biten .
hêrre verzîhen lîhen vrouwe zorn hërze jâmer brëchen .
vlièzen ouge brust bach .
zerbrëchen triuwe .
sènten klagen|ër hêrre angest hoèren mann valsch list verkêren .
zühtiglîche rücken zürnen vrouwe niuwan versuochen .
versuochen tugende .
hërze ganz tugende .
geschimpfen vertragen .
untriuwe hêrre spott gègen gerèite hêrre .
triuwe wîblich gëben gewèhenen dus lëben hoèren wort wille guot .
dènken gehoèren niène .
geturren erzürnen wîb hêrre lîb nâhenen jâr dritt kindelîn gebëren èdele küninginne .
hèideninne gelouben vorevorhte lèisten gebot .
ligen naht bètte .
vollslâfen stimme ruofen krouwe wachen schrëcken vertragen gelouben guot .
mann sièchhèit tragen kindelîn erlâzen lèisten bëte gebot vünft morgen vrouwe kind schèpfære hërze gevrümen .
wërelt halb sitzen guot mann kind èinsidele .
morgen vruo irren kindel vünft morgen nôt .
vermügen gebièten .
tragen burg kindelîn verstëlen klûsenære verbërgen verhëlen .
ne|wizzen .
sitzen vièrzig jâr .
küninginne hiuselîn klûsenære minniglîche entvâhen .
vlîziglîche .
sun gëben kindeling wèren kind harte ungërne wazzer stôzen .
wâg schînen kèrze lièht .
hëlfen toufen ne|sëhen lèider .
kindel sîte schône bewinten gëben muoter hant .
vrouwe kindelîn behalten alter toufgewæte .
vrouwe vone geschëhen kindel verlièsen gewæte .
sorge sènten lègen|ër lîb vürhten wîb .
alter ungevüège mann ènge dunken lègen .
strît vüèren lîb gesunt .
slahte wâfen wunt .
wazzer viur verlièsen lîb behalten wîb .
âmen lëben .
jâr mann stèrke gëben gâbe vünvzig jâr alt vünvzig mann stèrke lîbgewalt .
dicke nôt ofte nâhene tôd hant küninginne erstrîten lèisten bèzzer gewant .
vürhten erkènnen .
wurm vîent êrest âventiure lëben sorge arm küninginne .
wahsen junghêrre .
pflëgen muoter muoterlich triuwe vrouwe kind .
vrouwe jung kindel kind .
ergëben tiuvel benëmen .
nâhenen jâr küning .
ne|wizzen jung sun .
wahsen volliglîche kindelîn .
bote gègen küning rîche .
wünniglich .
gëben hêrre miète suone vröuwede wîb kind rëht .
tragen wünniglich knëht .
kind vröuwen hërze muoter jëhen .
sètzen tavele stân .
geloufen kindel gëben brôt hant swèlich hunt zücken wërfen want .
ersëhen sëgenen .
wîse behüèten !
ungevüège stèrke vièrdehalb jâr kind wunter .
kind stèrke sëgenen wunter küning wort unnütze hêrre küning toèten übel tiuvel kind .
gelouben êreste tiuvel .
stèrke nëmen ?
tiuvel wahsen vone sorge bekant jâr verdèrben küning hoèren ungërne .
beginnen kind schônen lîb klagen .
verrëchen lëben ungehiure ding vride gëben .
sènten hèimelîche ungetriuwe saben .
küning wænen übele hüèten .
verlièsen kindelîn .
gedènken ungetriuwe lîb lüge ervinden erzürnen wîb .
hërze behalten tag gehèben ligen .
küning hêre naht hoèren vrouwe sitzen tiuvel !
sache kindeling dènken liègen wârhèit betriègen .
mëlden toben solen|ër loben küning dunken unschuldig wîb .
râten hêrre benëmen lîb .
râten kind lîb benëmen bekomen valsch gerâten .
berihtunge .
niènder zwêne getriuwe .
verholene toèten kindelîn .
geschëhen offenlîche unnütze zîhen ertoèten kind .
verholene nëmen lëben volgen guot rât gegëben rât abe .
zièhen râten rât nëmen getriuwe èinander gram .
hèimelîche küning .
alt wîse gedènken ?
hêrre hoèren sancte jâmer toèten kind hèimelîche verholene gewâr getriuwe behüèten .
tôd unschuldig .
lèid tôt èrbehêrre küning gedènken getriuwe rîche genièzen triuwe jëhen .
kindel ne|toèten zwêne triuwe schèiden .
lîljenporte sëhzëhen kind unlang junghêrre wîb toèten ne|nëmen kind lîb .
rëht billîche hâhen zinne allervordereste nëmen lëben gëlt wider gebæne gedènken getriuwe guot .
muot .
hâhen kind wîb erlâzen nëmen lîb küning erlâzen ertoèten .
erwinten geschëhen antwürten nièmann gëben triuwe èinander .
andereswâr .
sorge erlîden kindelîn .
lëben jâmer arm küninginne .
küning berihtunge bedènken kind wachen naht .
torwarte untertænig gelüsten .
kamerære ligen türe .
kind entslâfen trèten .
burg entslâfen vrouwe entslâfen gëben kind getriuwe küning .
schèpfen torwarte .
getriuwe hêrre biten burg entslâfen kèmenâte trëten .
rèden èinander mann wîb .
jâmer kind lîb .
küning vrouwe nëmen kindelîn ne|nëmen tiuvel ?
küninginne .
küning zorn lëben .
èrbe halb stat gegëben .
burg èrbe gëben übel gewant vrouwe zorn .
wolegeboren vüèren schilt .
vertroèsten gâbe .
beschèpfen bewaren kindeling riuten bûwen rëht .
küningrîche ?
küning knëht gesîn lîb küning muot .
wald morden gewot vrouwe jâmerlîhte geschëhen gunnen nëmen .
unbekant lîb erstrîten küninginne gelouben ?
âmen küninginne .
geschëhen hèil bruoder allhièr dritttèil .
küningrîche genuoge ervëhten harte .
gëben triuwe genièzen hâr tèil lëben .
verbièzen kind gëben stërben genâden küninginne .
swèren zît küning èid triuwe loben wârhèit .
kêren vrouwe slîchen dècke berihtunge lîse ruofen .
rûnen porte ?
wort getriuwe jâber wizzen burg entslâfen ?
hêrre wachen entvëlhen kind küning vürhten wachen wîb .
hülle mund lîb .
hant suochen vrouwe dicke rüèren erwachen lèider .
bètte ligen kindelîn verstëlen muoter .
geturren kindelîn vürhten wècken wècken muoter .
gedènken muot kindelût erschrôten muoter trüte schante urliure lëben .
ermorden tôt gëben bètte houbet suochen gürtelgewant walhisch nëmen|ër mèzzer hant .
wèinen unrèine kindelîn hant mèzzer stëchen hërze zücken bètte kind vinden .
tôd mèzzer tragen hant .
gëben hèil kindel ermorden .
ruofen bîten ?
gègen tag .
gëben kind zît vürder tragen êr_danne vrouwe erwachen mëlden morgen schînen samfte nëmen kindeling getriuwe hêrre entvâhen .
kèmenâte lîse .
gewèlbe nâhe burgporte ross gesitzen .
rëgenmantel winten kindelîn .
gewèhenen slahen abe houbet wërfen grabe verswîgen rèise vrume gehaben ëbene sètzen rèise verdrièzen .
torwarte lègen kindel schôz .
rîten brügge liuhten morgen schîne burglîte erwachen kindelîn .
ruofen sorge kindel tôd muot .
erbarmiglîche muoter dècke alt zorn ne|ruochen vriusten dicke lièht morgen erschînen gedènken triuwe alter .
blick lièht wolken brëchen rîten vërre .
stîg vorhte vermîden .
wald gevilde schâch rîten .
erwachen stunte kindelîn .
vergëzzen vrost spilen ring .
kindel sorge vergëzzen ring ?
halsbërg kindel verdrièzen .
ersëhen jâmer .
liuhten dër|ouge lîb snêw kind gelachen alt .
dènken tôt ergân .
hërze betrüèben wænen erstërben vüèren hèide vrèmede wilde .
sètzen anger zièhen kind tôd hêrre gewëren .
beginnen schouwen hërze verzagen .
gehoèren dicke lëben vristen lèid geschëhen .
hant toèten gestètzen hërze .
wider geschëhen ?
hant hundert mann ertoèten hant erslahen bloède klagen .
turren toèten vone ?
kindel vüèren zorn vürebazz .
gedènken hërze gëben .
wan sælig behalten lëben .
schèiden lîb benëmen .
stërben .
ertrènken wazzer kind lièht enmitten .
wizzen triègen jung kindhèit toèrisch jugend verjagen .
tièf allumbe kindelîn brëchen ze|wâr vallen .
schouwen tôd beschèren .
vater tiuvel grimmig muot rènnen wîse vinden .
jâmerlich hërze erbèizen .
harte swære kind stërben .
sètzen kindelîn vallen .
sælede vermîden .
anger brèit .
vallen .
ahten|ër harte alter .
getriuwe listig karg .
ross loub dicke verbërgen .
tag vürhten wërren vlièhen .
wachen ze|wâr naht .
bînamen stërben vërre .
wunter hînaht lîb gelëben morgene vürebazz geschëhen kind alter kumber .
genâde wunter .
pflëgen triuwe hëlfe betriègen .
wîb vërre brüstelîn sûgen .
sitzen âbend verswinten .
brëchen lièht mâne wolken zehant .
hèben wild .
kind vrideschilt .
wild ëzzen nièzen wazzer entbëren .
genësen kindel gewëren .
lëwe bëre mittene gewilde sitzen kindelîn .
wild wazzer ëht .
jungeste schare stark hunger gîte .
hunger dwingen kind .
süèz lîb smack kindel kund .
hunger nôt iègelich mund kindelîn beginen sitzen .
sat iègelich kind ne|ëzzen .
sitzen ring kind .
wunter slîchen .
schouwen gesëhen wunteren ungemach ouge houbet kèrzenlièht .
arm tôre vürhten vîent .
iègelich hant lièht ouge kopf vinden .
beginnen vertragen .
beginnen .
swèlich wèren slahen ligen .
wunter bedwingen naht tag .
jâmer wîse lîb unbenomen .
zèichen güète .
gelouben tiuvel erstërben vervaren .
wille toèten muot vürhten riuwen .
arg vride gëben zièhen lëben morgen liuhten gewinn arm hèide .
rèine Guote vristen lîb wâgen kind wîb wizzen ëht behüèten .
versuochen machen holz kriuze stôzen .
tiuvel brëchen hant ërde kriuze stôzen .
kind stècken .
schouwen|ër hant zerbrëchen .
âmen tiuvel unschuldig .
wænen beschèpfen .
hèiden .
vristen kindelîn .
versüènen gëster gram kind ërde arm nëmen belîben gesunt lëben lang küssen|ër mund .
âmen wille vertrîben wâgen .
wâgen wîb kind stat burg untertænig .
wizzen zèichen guot ding varen lîb ernèren .
vater wille küning rîche hêrre tragen ross sitzen .
hêrre vorhte ouge satz .
tôd geslèhte lîden nôte rîten sorge vüèren hêrre wildenære hiuselîn jègære dicke gejagen trîben wald benahten belîben .
rîten hûs klopfen want .
wildenære zehant .
entvâhen vlîziglîche getriuwe dëgen vröuwede dicke hûs ligen .
wildenære guot mann wîb ?
versuochen zwêne lîb .
triuwe rîten hôh miète bëtelich ding biten .
hov èigen wald nutz gelësen dorf hoèren èigen behalten kindelîn .
vrâgen kind nëmen vinden überkomen vüèren .
swèren wîb tragen .
tèilen .
vrouwe verdërben last kindel nëmen rîten vürste rîche dritt sorge .
jâmer vrouwe tag bètte kind vore|dër ligen .
liuhten jâmer morgenlièht suochen kindel vinden lèider wërfen hèmede bètte springen kindelîn suochen bètte bank .
jâmer vrouwe gebëren !
arm ?
kind verlièsen lèide vrouwe vallen èsterîch .
wèinen jâmerlich arm ?
unsælig !
tugen lëben ?
tôt nëmen allhine schrîen lût stimme geware .
burg .
gehaben vallen laben .
âmen geturren schëlten ungetriuwe mann unrèine küning künne kind ?
erstërben lèider rât .
valsch ungehiure wizzen !
zîhen unrëhte küning rîche .
kind ertoèten unmügelich .
erlâzen erwërben nëmen ièzuo küninginne .
mann erwërben .
berouben .
erbarmen !
wërelt gevrèischen spott küning niwiht .
küning vernihten .
gëben triuwe benëmen bètte küning lèide vrouwe quèlen lîb .
wizzen übel zornig wîb .
hèimelich rât erbarmen kind gesëhen !
zorn kind übele ermorden nëmen lëben sinnig vergëben krièg wâr|umbe rèden ?
erbiten kûme gehazz untriuwe lützel getuon berihten ungetriuwe saben .
âmen schônen .
solen|ër vristen halb tag .
untriuwe gesprëchen .
gëben triuwe gram .
wèren .
ungetriuwe hêrre hüge geriuwen küningrîche küning zorn gëben rât .
untriuwe kind erzèigen gëren gerëchen verdërben râten sènten bote wille hov varen .
entbièten machen rîtære rât beginnen vüèren bote berihtunge sènten .
geloben hovevart allzehant .
schouwen hêrre hôhzît junghêrre rîtære !
hant varwe gëben gëlw blâw .
hundert swërtdëgen machen .
hov getriuwe milte vone überschallen .
gedènken wîse gesîn .
beginnen vrâgen hêrre kindelîn schrîben vone genësen hold kind wëllen getriuwe schrîben swèlich hant sache kind lëben belîben vone êreste lèzzest bediutiglîche hêrre .
hov vürste entvâhen bidèrbe dicke küning .
wirdiglîche schône küning .
râten vone geschëhen betriègen vâhen .
hov schall slahte wâfen tragen sal .
krèftig sètzen wère êr_danne gevâhen lasteren hère .
râten tisch gesètzen truhtsæze stân küninginne schrîen ertoèten kindelîn .
wâfen schrîen drî|stunte .
geschrèie kund .
solen|ër hant allumbe .
tisch hèben dritt rüèfen wâfen bërhtunge ermorden kindelîn !
sëhzig halsbërg dringen ièner palas wîtene sètzen tavele brèit .
wîz tischlachen spëh lègen .
berihtunge vürste hêrre palas ëzzen .
stân kamerære slahen wèren man|ër hèled tragen .
iègelich gesitzen stat küning valsch muot berihtunge sitzen biten .
sitzen èdele vürste biten sètzen vrouwe küninginne bedwingen küning zehant kèmenâte küninginne vinden .
rëchen èdele küninginne .
wîse ermorden kindeling jâmer vrouwe hêrre ?
ze|wâr wille tragen hazz .
wârhèit lèid ?
nènnen .
vâhen benëmen lîb unrëhte tugendhaft wîb .
wênig gedènken lügenære vürste .
volgen saben hold .
berihtunge getriuwe zièhen .
wizzen behèngen vürste guot ?
gëben grab .
kèmenâte zuht wènten .
botelunge bruoder entspènen .
erwërben gëben gedènken berihtunge genièzen burg .
allèine triuwe abe wîz küning zorn gëlten mord tag wort .
schrîen nëmen kindeling ânèin triuwe küninginne .
râten lëben .
kind schuldig vergëben durh_dazz berihtunge entgân bètte küning rîche versagen .
hoèren jâmerlîche kindel klagen schrîen nëmen lîb ruofen vünvstunt wâfen wîb .
küning vrouwe berèiten wizzen ungërne zerwërfen gebènte zervüèren hâr klagelich swære übele gevarw .
küning schrîen lûte küninginne sal porte mitalle dringen wâfen überbërhtunge ermorden unser kind !
klagen himel sancte dritt rüèfen lûte berihtunge geschëhen .
halsbërg dringen küning .
sitzen iègelich küning vâhen mann .
berihtunge zuht vâhen zehant guot übele .
wænen diènest triuwe dewëder state .
triuwe lîden lîden geschëhen .
brëchen entbrëchen .
wænen hêrre erslahen wizzen guot behèrtungen getriuwe mann karkære stôzen .
mann ungevangen .
allerêreste sorge hêrre lëben gèrwen arm küninginne .
vâhen hèled ligen .
rèine küninginne pflëgen .
küning wille genuoge tavele ëzzen trinken tragen .
ligen vâhen vièr mânôd .
berihtunge kumber triuwe .
küning gebièten hov gerihte erkènnen burg plân rihten .
verbièten hêrre kèmme gewæfene .
küning vürhten gewaltig .
wât erbèizen|ër .
vüèren ringe wan küène swâger küning gram .
verholene .
lièbe hëlfe berihtunge geschëhen .
küning erbarmiglîche rihten biten .
ungetriuwe saben sètzen küning stat .
sitzen stuol verlîhen .
küningrîche verzîhen .
ungetriuwe saben winken hant rûnen ôre nëmen vore|sprëchen genësen .
gelësen küning biten gebièten wort hëlfen behèrtungen nôt .
sitzen|ër gerihte wèlen küre .
gebièten küning berihtunge ruofen geschrèie küninginne .
küning ne|sûmen burg getrëten hüètære vlîziglîche biten lièht mann binten gerihte .
küning èdele küninginne genièzen guot triuwe .
diènen genièzen berihtunge küning zorn vrouwe gunnen küninginne hol .
berihtunge vinstere lièht vrouwe grüèzen schône antwürten .
?
küninginne .
gelüsten vrouwe ?
wërelt versènken genuoge beschrîen .
vrouwe ungetriuwe sièche verwîzen dank .
lèider gewizzen hêrre bedwingen .
begân vergëben kind lëben kêren entbièten gruoz .
vallen vuoz ërde vrouwe sîgen alt ligen .
miète gëben gëben triuwe kind lëben halsen küssen tûsent stunte triuwe gesunt ?
klagen swære kind klagen .
vrouwe lëbentig solen|ër abe .
vangnisse samfte lëbentig wizzen nëmen brièv .
behalten stërben genësen .
triuwe ermanen küning ruofen lût stèinwant ?
hant hinter rügge binten .
binten übersaget dièb ?
übele behantelen hêrre .
entgëlten wan triuwe .
begân übel diènest vüèren gerihte vürste .
saben binten hant stân .
schrîen kindelîn wèinen küninginne .
vrouwe sitzen .
küning klagen getriuwe kind erslahen .
ungetriuwe küning voremunt jëhen|dû ?
kund witze alt gesèlle küning genâde .
hêrre zîhen unschuldig .
geturren gerèden gëben mann wort vrideschiltig nëmen wîlen hërze hant bant .
suochen mann vinden wort turren gesprëchen .
verbièten stân gerihte èllènte mann wort gesprëchen hoèren .
wâfen vriunt alter nuot !
sprâche hêrre rènnen volgen hundert rîtære vüèren sîn|hèllen .
hundert halsbërg erbèizen .
küning lèide .
halsbërg zorn lîb erklingen rote gerihte berihtunge dringen .
âmen vertèilen ièzuo ?
anen stân binten hëlfelôs mann ersprëchen binten verhëlen gelîche dièb verstëlen ?
getriuwe mord .
entrèden wort âwê küning vürste ?
snîden zorn berihtunge abe bant .
ruofen küène èdele vürste laster verdërben vürste guot .
morgene hëlfen wërden|ër vrô .
gestân gelîche .
swâr|ër küning hèisære erslahen zorniglîche küène küning gerihte dunken ze|wâr tageding ungerëht .
hêrre küning hèngen rîtære knëht saben volgen ungetriuwe mann botelunge vürste ambahte .
grâve genôze .
zièhen laster .
ze|wâr hoèren swâger wort rëchen zîhen mord .
erziugen gègen behaben .
bestân sabenîn .
schilt mord wèren zîhen hals bëren gedènken schuldig rîche arm wâre küning hèimelîche vëhten saben ?
anen hêrre kind solen|ër behaben küning zorn rât niwiht .
kind toèten vëhten begëben .
rëht mann benëmen lëben .
unschuldig halt ermorden kindeling küning witze lèid hëlfen arbèit .
ne|wizzen schulde lèdig .
verlièsen kindeling ruofen lûte loben hêrre küning gedènken toben !
unverdiènet laster getriuwe .
vrouwe küninginne brièv stân suochen stücke .
brièv vinden kappellân gëben hant .
brièv schouwen gebrëchen vrouwe gëben schrift ersëhen .
vrouwe zorn müèlich mann .
brièv schouwen stân wunterlich rât ouge vrouwe lësen brièv pfaffe zèigen same hërze küning gram .
turren küning brièv gelësen .
gedènken zornig genësen|in kappellân gëben vrouwe brièv .
nëmen brièv wille sitzen nâhene .
hêrre pfaffe schrîben .
brièv stân nëmen pfarre .
lûte misserâten schëmen pfaffe lûte brièv stân schrîben unser junghêrre lëbentig belîben .
genësen abe kûme kindeling guot küninginne .
krouwe küning unser hêrre kind lîb benëmen .
gebièten berihtunge nëmen lîb hâhen kind wîb .
hêrre bètte kindelîn verstëlen gëben berihtunge tragen sal .
vüèren burg .
ertoèten hant triuwe hërze vinden .
vüèren stân ertrènken bewaren .
suochen vallen .
hèben kindelîn .
ungâz ungetrunken sitzen tag rëgen wint lèider pflëgen .
slahte hëlfe sitzen wîselîn ergètzen küninginne .
sitzen vrouwe lang naht .
tôd gedènken erstërben .
kûme gevüègen vröuwede pflihte .
stân nâhene wunter zèichen kind geschëhen .
hèben ërde kindelîn küssen dicke hêrre .
lîb ernèren .
wizzen zèichen guot ding varen .
erstërben küningrîche .
vone hêrre saben hèiz stirne vorhte dringen swèiz .
micheles allswâr krouwe hulde brièv gelësen küning witze berihtunge vâhen unrëht schuldig .
schuldig sun .
rëchen saben .
wërelt lëben tûsent jâr saben hâr .
hulde erloèsen sorge .
küning zorn rëchen mann entgëlten .
drî tôd lîb .
rëht lèiten rëchen küninginne .
graben gruobe radebrèchen hâhen brènnen hurt martere vürhten nëmen saben vüèren vone .
niuwan bewèinen mann .
wîsen galge hurte rad ungetriuwe biten .
guot gesèlle ?
gruobe graben .
vèllen ungetriuwe .
diènen biten ungetriuwe ne|ruochen geschëhen erbarmen lëben .
getriuwe erbarmen gesèlle hêrre erbarmen kind jugend gesèlle gunnen hêrre genësen getriuwe verkièsen nèren gesèlliglich triuwe verswèren wîle lëben triuwe mord vergëben .
güète ernèren lîb .
vürste ambahte wîb èrbe stab güète vrouwe nëmen gesèlle vüèren hant küning sitzen vürste vinden .
küning gesèlle lëben .
zorn vergëben küning zorn ne|ruochen durh|ër getuon .
hüèten .
vristen schade hangen küninginne .
ze|hüèten vrouwe zorn .
verlièsen .
genièzen èdele küninginne rîche nèren gesèlle küninginne gebièten verswèren hov rûmen geschëhen .
ouge gesëhen küning zorn verswèren .
lêhen sinten ânèin getriuw wîb tragen kind .
unterwinten vrouwe diè_wîle lëben kind èrbe ëht gëben .
zièhen .
stërben kindelîn tèilen muoter valsch verswèren .
urloub nëmen vürste varen .
danken|ër gelîch berihtunge gesèlle .
berihten varen .
junghêrre nëmen vinden .
klagen lièht wât hêrre nëben gelîche sëhzëhen kindelîn .
vröuwede hov rîten vürste pflëgen vürstenlich .
vürste schallen gègen wint sibenzëhen kind .
vroèlîche entvâhen küninginne .
guot kindelîn ?
getriuwe lang stân !
diènest kind niun jâr alt .
wènten jâr roufen geturren .
vrouwe armmann zièhen harte rüèfen wald vlièhen .
erzürnen slahen slag erlangen ligen .
verbërgen dicke armmann wîb .
klagen behalten kûme lîb .
tiuvel hèlle wërden|ër gram küssen lièbe nëmen vater genuoge kind erkènnen vater slahen stôzen vuoz ungevüège stôz vater schozzburg gedènken êrest hovevart .
hèled vâhen .
hêrre küning ergètzen gast schade .
vâhen laden .
harte rîtære sinne schade ergètzen küninginne .
rîtære satel schilt drî hant klèid .
iègelich gëben stark knëht klèid iègelich vièrzig .
hôhzît wèren vünvzëhen tag .
vergëzzen küninginne jâmerlich .
vünvzëhent morgen küninginne rîche entvëlhen ?
küning witze berihtunge biten knabe zièhen nôt erlîden triuwe êreste vergëzzen .
pflëgen gëben küninginne junghêrre hant .
getriuwe ze|wër ?
bevëlhen verloren küning ze|wâr verswèren .
tèil gëben ne|turren vore|dër èid .
verswèren muoter .
ervëhten küninginne .
ze|wër ?
zehant vrouwe zorn lëben nëmen gëben küning witze behaben unterwinten .
jâr strît gëren behalten harnasch vîent erwëren ross gâhes ervaren .
gëben bruoder bidèrbe gewinnen|ër abe .
hëlfen entvëlhen belîben bruoder hazz .
biten gëben dritt tèil hèil .
bevëlhen tôd vürste getriuwe untertân tèilen kindelîn bevëlhen vrouwe triuwe witze gëben kind wîb genâde junghêrre untertân wahsen mannbërhtunge biten urloub dës wèren .
varen kind vrô behalten lëben küning rîche .
sorge hêrre .
nëmen kindelîn bevëlhen sêle vrouwe .
triuwe genièzen unser èrbehêrre kind berihtunge harte .
dicke hêrre burg vertragen stark roufen slahen .
burg vrèvele müèlich wâfen schrîen .
ungevüège slahen binten vâhen .
gebinten slahen vrome dës ungevüège abe .
slahen harte dicke slag .
verloben brëchen .
nâhen tôd dicke stërben übel guot arm bëtelære èdele küning rîche ligen hüge .
bevëlhen berihtunge burg sun drî vrouwe hant .
gezogenlîche ne|volgen nëmen küning verklagen verswîgen .
dës verwüèsten ligen .
trôst verschèiden verstërben ungetriuwe saben vrouwe hulde wërben .
jâmer mord allerêreste gevrümen .
vrouwe überkomen !
vrâgen berihtunge hulde wërben hulde ungetriuwe saben .
zorn vergëben vrouwe lëben ?
hulde kind verdèrben hold triuwe sancte küninginne vone getrëten ?
hôh biten gëben hulde dunken guot riuwen allerêreste vrouwe verbiuten verdèrben sun verloben hulde gëben dës verlièsen rëht lèitestab .
ungetriuwe hulde beginnen râten beginnen râten èdele küninginne verstôzen kindelîn .
getriuwe hulde gëben râten lëben .
gelouben wîb .
wâfen nëmen lîb ?
arg dièb ungetriuwe sparen verkêren sëltene bewaren .
ze|wër nèren ungetriuwe ?
erbarmen genësen verstôzen berihtunge rât zehant .
vrouwe kind unterwinten .
tragen hêrre tag naht .
junghêrre zît wizzen hêrre .
muoter valsch dritt küning niwiht zèlen bruoder bruoder .
trahten naht tag rât verdërben .
verstôzen burg schade nëmen èrbe vater .
hazzig .
jëhen bruoder kèbeskind .
zerstoèren vater gëben übele junghêrre wænen .
dës wîb verdèrben lüge .
arm kind verrâten küningrîche küninginne verstôzen sun .
junghêrre muoter ding harte unvrô unser bruoder ?
triuwe küninginne .
âmen vaterhalben muoter vater kind .
bewîsen .
bewaren alt bruoder hûs varen .
küning èrbe ?
küninginne .
gëlt vater verhuoren gevromen hèben mann nëmen jâmer vrouwe klagen ?
zièhen ?
hulde ne|volgen berihtunge erbarme jungede_dazz unser muoter unrèine kind .
volgen widertuon hèben gègen lîljenporte volgen berihtunge jâmer vrouwe sun èrbe vater .
mann lëben harte schèmen tôd ze|wâr nëmen küning zorn .
belîben morgene vruo .
rîche bruoder burg küninginne erbarmen gesëhen schulde ungemach !
gebiten verlièsen junghêrre gelâzen zorn .
kûme ross gewant .
kamere rîche schatz vinden dës vrouwe .
arm rîten berihtunge .
rîten barmiglîche porte .
bërhtunge küninginne ligen enwage èrbe .
wænen verstôzen ungetriuwe saben gègen vrouwe hèled wîb küninginne entvâhen .
kind hêrre !
entvâhen muoter junghêrre muoter .
jâr lîljenporte wænen muoter wîb wân beswæren lîb .
getriuwe ze|wâr muoter diènen nôt beschëhen .
ze|wâr nôt vater rëht tôt jâmer swîgen .
vröuwede hërze geligen .
lèide kindelîn .
porte entvâhen muoter .
zuht vrouwe küninginne arm ?
suochen vriunt kind verstôzen râten himel verstôzen .
versmâhen rât .
getriuwe vriunt volgen volgen guot getriuwe muot ?
geschëhen übele küninginne .
gedènken triuwe lîden vürest geschicken altære belîben .
sun .
rîche bestaten lützel .
volgen schade .
vîent hûs geladen erbarmiglîche küninginne hêre ëht zuht alt vilekomen .
vrouwe küninginne zuht jungvrouwe vilekomen vater hûs .
gevromen gediènen zît .
diènen muoter vrouwe geswîgen jâmer wort gesprëchen .
troèsten alt .
guot hantelunge vrouwe pflëgen .
jung erbèiten kûme morgen tag .
bedwingen alt vorhte bekènnen morgen rèichen gewant .
lièbe vergëzzen vrèmede diènest lüsten .
morgen bètte stân diènest kamerære ding kireche lègen .
kèmenâte .
zuht jung hêrre stille stân diènest geslèhte alt kind .
ze|wâr bruoder sancte jungere schimpf niwiht .
vater gëster ?
vrâgen hêrre berihten wèlich vater varen tôt vinden rèise gâh .
èdele künne wèren alt tôd gewëren .
tragen èdele vürste .
vrâgen vrouwe gëster rîten ërken geslèhte warhèit beginnen strîchen nihtesniht biten .
vröuwen alt jung trëten kèmenâte mèister .
vorhte lazzet jungere widersagen warnen tragen tragen zorniglîche hant münster muoter vinden .
vrouwe küninginne wizzen erkènnen vater ?
muoter kind wîsen vriunt sancte zorniglîche vrouwe guot geloubig enttuon bewîsen vriunt muoter kindeling kind muoter vater ?
vrouwe .
vater muoter kind gebëren vater lèider stërben unrëhte hêrre enttuon vièr küning sun .
vater muoter küning küninginne .
rëht gewaltig küning .
vater gewaltig küning rîche sitzen nëmen brièv enhante lëben stërben schrîben vinden ernèren brièv lësen vone verrâten vone genësen .
nèigen muoter houbet schôz .
wèinen jâmer halt küssen klèid nazz .
mèister lièbe vergëzzen .
muoter tavele buosem stôzen .
suochen berihtunge ligen .
bièten mèister sènelich gruoz küssen hant nîgen vuoz .
âmen vergëlten vürste mèister hêrre .
genâde lëben .
mèister genâde gëben .
ervrâgen vone bekomen .
unbillîche èrbetèil nëmen .
wizzen gëlten ungetriuwe rât muoter verstôzen !
wahsen stark mann .
rëht èrbetèil verlâzen .
ze|wâr geruowen küningrîche allerêreste sorge hêrre .
jâmer alt mannhèit tugende .
lîb jugend .
schaden sælede kindhèit strëben allze vrüèje sènente arbèit zuht versuochen sëltene vrèmede .
altære lëben jugend hûsrât strëben .
irren diè_wîle tugen versuochen jugend erwërben .
bruoder vîent èrbe muoter jâmer alt .
urlouge ruowen vièrzig jâr .
alter ungemach .
erbarmen gesëhen !
hëlfen bruoder vrouwe .
hëlfen strît toben êzedige verloben vëhten strît .
zît .
vollwahsen vièr zwèinzig jâr swîgen jungere nôt stërben ligen tôt .
vëhten küningrîche .
trûwen alt turren wèren .
himel nèren .
verlièsen|ër lëben .
allerêreste hoèren stiure gëben .
sëhzëhen junghêrre sun untertân vüèren sturmgewant iègelich tûsent rîtære vane hant .
hêrre schare ring tûsent .
gëben hèled banière lièht suochen entwîchen .
zwèlift woche .
rëchen zorn unser lèid ne|komen ungelücke gëben küningrîche gâbe .
berèiten rècke nôt .
tag gebièten èdele küène bërhtunge ring rième gebrëchen .
vröuwede jung vroèlîche hêrre vrome muoten versagen .
wèlich brünne tragen ?
âmen gëben vater .
strît gewëren .
erlâzen gesîn vallen wërden|dû|ër bruoder krièg vater sun .
schade klingen lièht halsbërg guot vèste .
urlouben ring muoter .
küninginne schône bruoder .
entgëlten ungetriuwe drî wan zwêne kind .
behalten guot bruoder urlouge muot dwingen hërze .
vëhten !
lèisten muoter gebot küssen bevëlhen dicke .
lûte ruofen alt junghêrre rûmen loch .
tagelang ?
sûgen muoter ?
bruoder offenlîche widersagen .
vîent gemèrke brèit .
vëhten rëht beschëren drîzig tûsent hèled gemèrke wëren vane vliègen vröuwede vëld .
tôt widergëlt .
gelücke küningrîche .
vröuwede vëhten !
âmen hêrre .
rècke zièhen .
vane hèide gewaltiglîche vliègen .
gedrang state raste kièsen schaft schate .
mittene gewaltiglîche rîten irren ungestriten .
gëben küningrîche .
tèil verbrènnen .
varen|ër unverborgen âbend morgen hèben roub brant vièrd tag gègen morgen vruo zièhen küning mènige .
gewaltiglîche krèftig hère .
vüèren dicke drîzig tûsent .
gègen morgenstërne tag brëchen ièdwëder èinander stân .
küning ungetriuwe âmen berihtunge hîwen ?
schare diènen vater lëben hërzensêr vrèmede muot bestân .
getroèsten rîtære knëht strîten rêh schare bèidenthalben zesamene kêren .
strît troèsten vrô .
zesamene dringen schaft brëchen|ër wîse singen bèidenthalben schare .
hèben bèidenthalben angest nôt .
lièht ring bluot gègen èinander dringen schare gemèiniglîche strîten berihtunge hêrre .
sprîze gègen wolken hant vliègen .
schaft brëchen zièhen erbèizen ross .
wîchen .
bèidenthalben lücken pfad .
nëmen jung getrëten .
schare durhbrëchen bedwingen drî|stunte slahen tôd wunt .
swërtvèzzel slahen hëlme .
mann bluot begièzen .
vlièhen küning rîche übel tiuvel lièht ring bluot rôtgevarw .
dës entwîchen krèftiglich schare .
rëchen grimm allerêreste zorn waten tôt bluot spore .
lëbente blôz .
bluot lièht ring ërde gièzen .
jung schrîen tag slahen houbet enzwèi .
hêrre vëld saben suochen lære gezëlt .
ne|vinden ungehabe slahen hütte ross hahse abe .
vlièhære vinden genësen .
bedunken tôt vëld .
vîent jagen wan sun zëhen èinliv diènestmann .
bèidenthalben èinander strîten küning vëld rîten .
ergân krèftiglich hère vlièhen wère .
hèide zwêne küning rîche .
jèner drî hêrre èinander ?
bruoder ungetriuwe saben enttrinnen !
âmen âmen errîten .
hêrre verlièsen Künecrîch wèren rîten vëld .
rîten drî enzëlt .
ruofen lûte ungetriuwe saben vride gebièten stille ungetriuwe gesîn .
vürhten berihtunge untriuwe zorn gëben hèil verirren rëht èrbetèil ?
muoter zuht ?
büèzen hëlfen vluht sabenîn gewëren .
küning schèpfen harnasch .
mordære genuoge .
bevëlhen ross tragen .
gâbe nütze küningrîche .
rîten unser lëben .
berihtunge vride gëben tèilen gehèize valsch hovewart gëren vride schëlten zorn .
kêren jèner rîten .
lûte ruofen hèled bidèrbe morgene vruoventriuwen krièg bewaren ross erstrècken ervaren .
errîten küning rîche wèinen allerêreste zorn hêrre .
rîten hèregesèlle wale .
vîent vinden slahen tal .
zorn jung mèister vîent bîten morgene widerrâten .
vruo tûsent mann halsbërg vüèren schade .
wænen jâmer hêrre verzagen hêrre .
lîb verlièsen küningrîche zorn alt wârhèit ?
strît erslahen .
vüèren strît sëhzëhen kind erstërben zëhen .
zwèlift ganz hère bestân ?
vëhten èinliv mann himel hôhe koufen arm küningrîche !
schade geschëhen .
gelouben tôd vüèren wîse hêrre hant gesëhen tôt erkènnen .
antlitze verschrôten vallen iègelich lèide ne|sprëchen .
brëchen abe hëlme tôd wunt .
küssen mund .
hërze betrüèben ouge nazz hêrre kind vergëzzen .
zièhen jung kind .
hêrren ?
hêrre bewèinen erslahen ?
kind jâmer krièg riuwen lëben .
wîle lëben gëben nëmen küningrîche gesèlle lëben .
hêrre verlièsen behèngen mèister rëchen zorn schulde verlièsen kindelîn .
slahen abe houbet .
toèten begëren stëchen .
gesëhen alt ërnest zücken wërfen .
hèren jâmer genuoge .
vrouwe bewèinen lîb jung swære unklagelich .
allerêreste sorge hêrre .
zorn alt wîb kindelîn .
hëlfen râten zorn verlièsen .
hëlfe verdërben .
wahsen jâr .
gehëlfen wèinen kind .
lëbentig erstërben altære volgen volgen wille râten verdërben küningrîche gebièteste .
altære bewèinen kind diènest allhièr erstërben wèinen diènen küning hêre .
wale rûmen .
ërde niuwan èinliv diènestmann .
entwîchen vlièhen zît tûsent rîtære strît jâmer jung kind ungerochen erstërben gesèlle diènestmann ?
zürnen .
altære tag vîent enttrinnen .
vlièhen unser vèste wîslich vlièhen ungërne .
rëht vlièhen wère .
gehoèren zwêne hère .
tûsent vëhten .
wâr|umbe toèten ?
wald vlièhen .
âmen èinliv gesèlle tûsent mann bestân ganz schilting jâmer volgen alt burg .
begân mord ne|ruochen hold èigen gold altære genuoge hundert rîtære tavele .
gëben genuoge vünv jâr .
diè_wîle nèren lîbnare vîent sicher .
besètzen gemüèjen küningrîche burg erstërben .
bewëgen naht tag .
alt kind pflëgen .
erstrîchen gebirge ëht hôh genuoge berihtunge ring tragen .
âmen gevolgen hêrre .
ne|ruochen geschëhen küningrîche jung nëmen viur blick ligen wan vîent schare .
lîljenporte rîten guot vriunt gestrîten èinander lièht .
rëht vîent genësen ze|wâr erstërben besëhen sancte springen brünne spilen kind tal hôh lîte hèben gevolgen kûme èinliv diènestmann .
dunken rone grabe hëlfe strît erhèben .
sun gemèine lîden springen ne|vürhten vîent erklingen .
gerihten strît allgelîche erschrècken hêrre .
viur halsbërg ross vürhten niuwan lîb enttrinnen mos .
vünvzig vinden stân nëmen niuwan èinliv èinliv diènestmann .
zwèlift nëmen .
vîent halsbërg wünniglich .
jâmer alt gègen vèste varen .
vinden morgene gast bewaren .
genièzen besitzen burg morgene tag lâgen .
wahtære mèister wort .
hoèren zinne vrouwe zèlen porte niuwan zëhen kindelîn .
èinlift vrâgen|ër wâs unser hère ?
jâmer alt ièzuo .
erstërben unklagelich .
gehaben vrouwe lëben klagelîche kind ?
zorn alt wizzen .
vergëlten tôd hërzensêr .
wërfen mûre gedènken .
zwêne klagen klagen .
troèsten hêrre vertragen kind tôd vergëzzen zwêne .
jâmer lûte schrîen volgen vrouwe kind vergëzzen .
verborgenlich tougen ouge nazz .
burg unmâzlich klagen .
wèren jâmer vünft tag .
verklagen tôt erwècken .
vünft morgen hèben schall arg vîent bërg tal lègen ervüllen burg al unbelëgen .
vèste rèise bewëgen .
wahtære ruofen lûte wachen hüèten !
vëld gebirge vîent erschrëcken bètte vürste .
trëten vënster erkènnen mann gast vüèren vrèmede .
hërze erschrëcken gast ersëhen .
bètte hêrre ligen .
wècken samfte tag .
bruoder besitzen allerêreste geschëhen ligen burg vünv tûsent wërfen brust blôz .
trëten vënster mènige sëhen|ër mûre ligen zwêne küning rîche êreste sorge .
swîgen alt gehaben .
lèid übel gehaben .
mann vrô .
zorn jungeste gëben nâhene lëben wâgen küningrîche .
verdërben hêrre .
burg rihten strît ungespèrret tor zît .
brügge tor burg lüsten vinden .
mènige ungelîch .
sîgen dicke .
stark patalîe hèben ofte nôt .
vîent gestrîten sëltene belîben zwèinzig tôd .
wirt gast vèllen .
wunt ungezalt .
erwèren wirt vrèmede sturm wille .
vride machen gespræchtag .
tageding mèister pflëgen .
râten ungetriuwe saben volgen lîb behaben .
behèngen râten lëben junghêrre burg küning gëben himel vërre triuwe verlant sabensprëchen küning zwêne èid swèren vëld rûmen burg verlièsen .
hêrre kind hâhen zinne burg jâmer alt bewëgen .
triuwe tôt gelëgen vride wèren rîten hêrre .
küning swèren lièzen .
ligen burg vièrd jâr .
jung jâmer stërben verligen verdrièzen .
sorge wîse jung .
vruo morgen berihtunge stân .
barmiglîche hêrre ruowe erwërben küningrîche altære ?
wizzen erwërben hëlfen jâmer krièchisch bewaren ergân wëllen lèider varen zorn alt ne|wizzen .
erdènken hold .
swèlich vogel vruo vliègen nëst misselingen geschëhen hêrre zuht vëdere lang wahsen dunken krank .
stark lang sorge dwingen .
rèise .
wâr|umbe verdërben ?
?
loèsen kind sorge angest sancte getriuwe gedènken unterwinten vollènten ?
gedènken abe unwitziglîche tugen ëht unversuochet ?
âmen hêrre .
wërelt durhrîten ërde ëteswâr küning bekènnen gewaltig diènest rëht hëlfen arg bruoder .
hëlfen bedwingen mann .
tèil wille entvâhen wizzen altære rîten tag küning wizzen niènder gehëlfen machisch krièg geschëhen ?
gelouben besëhen .
tugen lëben kind muot ?
ièner wizzen sièn erwinten hëlfe suochen wizzen mann vërre erloèsen hère suochen mère .
zèigen ligen .
küning gelîchen mèhtig hère .
vrouwe gewalt nëmen küning mère .
küninginne gehëlfen getwërg kündig dècken tal bërg .
küning gelüsten bînamen ergân genèigen gestanten zuht varen .
halt bedurfen küning gesëhen hôhe wunter ne|wizzen lèider wurm tragen .
witze alt rèise .
vinden niènder stîge blôz .
harte dicke wârhèit jëhen sëhs woche rîten .
lûte .
vinden niènder huobe acker besètzen .
hèben kind geriuwen dicke jung hêrre mèister troèsten michen alt rèise wèren .
hunger ernèren .
gelîche vihe hërte wilde jung tièr getriuwe belîben gëben behalten valken guot denwîlent vater rîten volkwîg sige strîten .
hëlme brünne schilt behalten wille gëren schilt hals gesëhen .
wâr|umbe vüèren ?
ambahte .
schilt kièsen jung mann .
übermüète wilde tièr bestân .
vermissen lützel swèlich erslahen .
swèlich wëren allerlèngeste sigel tragen .
swèren èid geligen tôt nôt genozzen hëlfen triuwe swèren jâmer alt nèren .
belîben hêrre nëmen urloub muoter !
muoter vinden .
jâmer alt sun himel küninginne .
wallen muoter sun hêrre ?
mèister berihtunge bevëlhen dicke behalten kind lëben .
behalten gëben .
wèinen lèid schade jungen rèichen laden hërze durhbrünstig klèid vinden .
kind gewant gewèinen ouge nazz gewant beginnen schouwen muoter ?
nëmen micheles hart halsbërg lièht .
gëben muoter gelouben sun guot èinig rîten kindisch muot gewant knëht lènge wîte niènder rëht gëben ièner .
lâw stân volgen muoter nëmen hant .
wênig gewant .
sloufen wît muoter guot strît ?
ligen lade .
viur wazzer geschaden .
gerèichen wunt wâfen sicher gesunt .
hërze sælede tag sloufen .
klèid toufen gelouben küningrîche geruochen behüèten hêrre .
vater sturmgewant .
muoter gewèinen rième binten .
verzwîvelen küène dëgen hêre wænen gesëhen .
jâmer burg innen junghêrre sènen alt jung wèinen verlâzen trûren abe èinliv diènestmann .
alt junge gedènken unser jâr .
vrèmede vergëzzen .
kind jugend gelièben wîb .
vone hèben ringe verlièsen lîb getrûwen übele .
gëben tûsent küningrîche burg wërelt wîb loèsen kind gëben triuwe ne|brëchen èid swèren .
èid guot state èid gebrëchen .
altære armuot stark .
behalten gold drîzig gesènten wirt tag êrest .
entrihten ross allze snëll .
satel hangen zwêne anderhalben bulge .
zerrinnen berâten .
porte state .
rîten bewîsen nëmen .
vrâgen rîten tor sîn|ër hüètære wachen hînaht .
vâhen krank .
erwëren dank valke hov gezièhen mènnische jâmer vlièhen .
jâmer .
küssen dicke èinliv diènestmann .
wërfen porte jâmer varen brügge kindelîn blôz .
vèste rîten .
hërze lèid .
kêren gègen vîent dëgen gelîch allerêreste sorge hêrre .
vrâgen vone rîten .
hüètære hüèten burg ièzuo enttrinnen èinliv diènestmann rîten vîent vâhen .
nâhene ièner wëg unschoène ne|biten tragen tôt stat .
rîten wald naht tag .
gègen vîent alter pflëgen .
tag zwèinzig tôt sènten hère innen vlièhen wère .
erbarmen ungetriuwe saben lasterlîche hüèten enttrinnen alter küningrîche kêren morgen vruo .
rihten .
tag âbend rîten irre lèid .
dwingen âbend vürebazz .
vüèren lützel ëzzen müède geschëhen .
slâf .
machen viur wald erschînen .
ungevüège tragen alter .
versuochen wild tumb bestân bestân .
dritt morgen zièhen vürebazz rèise sëltene vergëzzen gedènken berihtunge mèister bevëlhen dicke èinliv diènestmann .
vünft morgen küène dëgen rîten .
stîg vermîden .
hant wild schare .
ross beginnen müèden trûrig .
harte stark arbèit .
vröuwede widersagen .
begrîfen swære bewaren wilde varen .
erbarmen .
wald küningrîche zièhen abe wërfen rôn .
trûriglich muot schèiden vone .
âmen krièg ernèren ?
blôz vîent erwèren .
vater èrbe .
?
âmen küning hêre .
harte barmiglîche gesèrwe vlièhen rônen stèin .
ross zièhen .
müède machen buoz drî raste lènge nëben vuoz .
stècke ruote slahen slag .
hunger müède ross erligen gehëlfen slag slahen valke satel tragen .
binten rügge .
gebirge liuhten schîn .
erhoèren stimme lûte erschëllen alldâr antwürten bërg tal .
ungehiure ruof gelîch .
wænen hèlle hêrre .
lèider ervaren .
ergân wëllen ëht .
wænen tiuvel nâhene .
hôhe schrîen kind ross trîben lîden tal hunger durst vall .
jâmer krièg stîg beschère tiuvel vinden !
wère gelouben tiuvel erstërben allhièr beschëhen lîte zièhen wazzer ersëhen .
âmen wâfen krièg ungevüège bach !
ungevüège hèlle tiuvel dër|ër vinden mère ünde slahen stèinwant .
vallen strûch ëbene ërde .
stân linte anger gürtel bluome .
gëben gesmack süèzen klêw .
âmen ôwol krièg halt ergân ross wèide allhièr beschèren samft ernèren .
anger vürebazz zièhen .
satelboge .
hunger stërben ligen tôd boèse ërde .
linte anger vinden hunger nôt rîten erstërben ?
wünniglich entslâfen sènen sorge hêrre .
durst hunger benëmen lîb .
mère grunt ungehiure wîb tragen lîb schupf hût .
gelîche same tiuvel brût .
lang wazzermiès bewahsen wazzer wahsen ungevüège .
erhâhen kinne gram vuoz .
ungestalt sèmfte gruoz .
slimmig nazz .
hâr vërsene vürebazz .
ougengruobe spanne wît zwêne vinger tièfe alldâr ouge ligen .
mund schâffëll zan spannen lang vuoz schübel unsælig gang .
stirne èlle brèit .
dëgen wècken lèid .
trëten zièhen .
wizzen ëht begëren .
suochen Aventiure wilde wîb harte übel nëmen lîb .
jugend wünniglich lid .
wizzen èdele gëben vride kund .
verbërgen hinter boum hol .
erwachen ne|sëhen winten hant barmiglîche wizzen dièb nâhene .
vinden nëmen brièv jâmer hant .
swære schrîben vinden .
vrouwe lîse hoèren gelësen brièv schrîben .
swære gelësen gesprëchen boum küninginne rîche .
grèmelich muot küninginne ligen ?
blicken vrouwe erkènnen vallen vorhte brièv hant .
vorhte geschaden ?
ungemach stat laden .
sèmfte wort genièzen .
linte anger ?
èigen küninginne .
zorn hëlfen gerihte verlièsen .
schèide zièhen lëcken hëlfen gehëlfen .
vriunt .
vrouwe gewërren ëteswër .
vrouwe nôt ?
gesunt hërze list tôt .
übele verdërben .
dröuwen hëlfen hold wirren hërze lîb arbèit bloède .
erstërben !
genësen .
arzenîe gehoèren lützel mèisterschaft durst hunger benëmen kraft erkènnen salbe hërze .
drîzig tûsent rîtære ernèren jâmer wîb .
gelouben ernèren lîb unmære tôt geligen .
hëlfe vrumen vater küning rîche sitzen .
verstôzen arg bruoder hoèren küninginne .
hèled verlièsen .
besitzen èinliv diènestmann .
überwinten ligen tôt sprâche volgen nôt .
vriunt râten unverdorben .
genësen biten .
nëmen wîb gëben drî küningrîche ânèin triuwe .
allhièr stërben ne|ruochen geschëhen übel tiuvel muoter arm .
versagen zorne .
vrouwe tôd verswèren .
beginnen zürnen ernèren ?
nëmen vrouwe verswèren .
tiuvel hèlle hôhzît vröuwede müntelîn drî spanne wît .
trëten hôhe vrouwe .
sloufen schupf wërfen .
liuhten wîb lîhen .
maged gègen niwiht .
hunger durst vergëzzen wænen gevallen vrouwe .
muot hoèhen gevallen .
erbarmen himel nëmen .
sitzen vrouwe troèsten wort irren ?
swèren èid vrouwe wolegetân wîb loèsen vrouwe lëben bedwingen bruoder gëben .
biten hêrre lîb gunnen nëmen wîb .
bruoder vüèren mère grunt machen tagelîche tûsent wunter kund .
mère bedècken stân hant .
wâg drîzig .
schrâtæze èigen gëben mèrewunter schône lëben ?
gëben bruoder .
triuwe zwîvel bedwingen vrouwe hêre küninginne biten .
erkènnen nütze guot lîb hërze samfte samfte vüèren tasche .
spîs .
loben triuwe belîben sorge .
gëben getriuwe .
wurze mèisterschaft genièzen lëwe kraft .
houbet ligen .
stân wërelt pflëgen vüèren boum wurze ersëhen .
erkènnen gesëhen .
wurze wênig genëmen mund ôwol miche krièg gesunt .
gewërren lîb hâr stèrke vrouwe .
vrouwe râten getriuwe stèrke wurze gëben tèil starke vrô gèile zehant versuochen ross stark .
vrëch muot vinden marg .
tragen sorge hëlfelôs mann .
zuht krièchvrouwe bekènnen wèlich wëg rîten ?
vinden rîten niuwan mère gelücke beschèren .
hêrre hüèten vride vinden gerihte hals wîde .
irre küninginne rîche .
sorge hêrre .
vone kêren wald vrouwe stîg mère nâhene wilde .
stîg unbekant .
rîten ofte .
vièrd morgen küène mann stark wilde hoèren klagen maged gewalt tragen .
vünvzig schâchmann wald schade .
vëld rouben lantliut schade bekant .
dëgen küène allèine rîten .
rècke èllent strîten !
schâchære iègelich .
ièdort varen rècke vüèren harnasch wizzen dunken stark wilde gunnen hëlm dritt .
vièrd vrouwe tèilen .
ersëhen rècke îlen tann .
gègen schâchære dëgen gëre .
zücken schilt spër .
viur sitzen schrîen maged slahen vièr zwèinzig .
enttrinnen wunt .
maged lèdig stunte .
gègen rècke beginnen wunterküène mânde erbèizen ërde küène dëgen stark .
hèben maged èdele marg .
kêren wilde bekènnen riutære nâhene vinden .
bevëlhen vrouwe .
kêren küène mann .
unbekant berihten .
rîten betrüèben .
vrâgen tôd küning unbekant .
morgen vrüèje gevâhen küène mann wëg ènge tragen tann .
sorge wald dicke vëld .
dës rîten ofte irre dicke geschëhen .
èdele vürste küène .
nahtsèlede nëmen berâten .
rîten küène rècke tag wald pflëgen .
âbend vinden küène mann riutære .
hëlfen vrâgen küène dëgen wald tag pflëgen .
allerêreste .
gègen .
bekant rëht rîten hêrre bewîsen riutære tann .
wîsen ûzerwèlet mann .
vinster .
belîben nëmen wunter vone trîben .
kêren wilde gebirge .
gègen beginnen .
rîten wald naht kumberlîche .
sorge hêrre .
hoèren vinster naht .
wahtære hoèren braht küninginne jâmerlîche klagen beginnen .
erbèizen ross wîsen tann .
klagen hoèren küène mann .
gedènken vâhen hëlfen lîb klagen wîb .
unkund burg .
èdele rècke rènnen .
ross binten hoèren .
hèben mûre hoèren vrouwe klagen .
klagen jâmerlîche .
vröuwede blôz .
himelisch kèiser schèiden mann ?
nuot vërre hèiden .
mâge unbekant .
hèideninne kristenmann wille rèine .
ânen klagen wërelt gewaltig klagen klagelîche küninginne rîche hoèren mûre hêrre .
verlièsen mann ervallen lèid schilt hêrre .
behaben jungvrouwe küninginne rîche .
tougenlîche .
nëmen küninginne ganz triuwe .
klagen mæziglîche vrouwe mann lëben rîche ergètzen ergètzen hêrre ?
wænen wërelt bidèrbe .
jëhen wërelt ièner gelîch hêrre .
gewaltig mann .
diènen gewaltiglîche gevilde tann .
hêrre jungeste rîten guot rècke !
allerêreste mûre hêrre klagen mæziglîche küninginne rîche erschamen .
vrouwe güète biten stille stân .
âmen hoèren jâmer tragen .
èllensrîche klagen ?
gedènken hêrre mann versuochen vrâge .
trahen ouge vallen tal .
nazzen hant wît sal .
naht vinster kièsen küène dëgen küninginne vröuwede bewëgen .
âmen hêrre ?
âmen rèine wîb .
arm diènest wider lîb versuochen ?
mëlden enzît schèiden jâmer hôh küning .
muoten wîb grâve zît untertân .
gedènken küning hêre stân schèiden nuot tugendlich mann .
tagelîche lîden nôt èntiglîche tôd .
muoten wîb ortnîde sitzen rîche himel klagen .
hêrre jungeste schèiden lèider berâten .
sorge jâmer zît kund .
gëben gëlt niuwan kupfære hundert pfunt .
jâr nuot betrâgen .
vrouwe hant gëlt jâr nèren .
himel buoze .
gedènken küning hêre êreste ligen tugendlîche küène lîb pflëgen !
lèisten wille hèrte gedènken èdele vürste sîn|ër hêrre vertrîben mann èrbe .
schulde vertrîben sicherlîche wan schilt spër belîben .
ross satelen begân .
èllènte mann .
klagen vrouwe nôt manigvaltære èdele hêrre tôd èllensrîche lèid geklagen ?
.
hêrre tôd lîden jâmer küninginne stân ?
sènten hûs begaren mann wurm rëchen zorn vone hêrre verlièsen âventiure vrouwe rëchen wurm tragen .
erbarmen harte getân klagen widerrâten vrouwe .
zwèliv mann stèrke zart wurm stèin tragen .
belîben .
wâr|mite verdiènet rèine wîb wille wâgen lîb ?
gevèrte wurm swinde tann dëgen râten bestanen rîtære èdele ergân .
bestân èntiglîche vinden tann .
mord vlîzen lîb .
bîten tugendrîche wîb urloub gëren biten stille stân .
rîtære èdele name ?
tugende wille küène mann gepflëgen küninginne .
wald stërben genësen ross dank wâfenen satel springen .
wèinen vrouwe hêrre gelîchen !
versuochen ?
âmen rèine wîb .
anelich güète behalten lîb !
punèiz ross grabe harte baldiglîche .
nîgen küninginne vone gâh .
tugendrîche sëgen .
kêren burg tièf tann gègen èdisch vinden küène mann rëht lantstrâze rîten hèled âventiure .
bërg asche beginnen harte baldiglîche gègen trind .
sitzen arzeliut stunte arm jâmer kund .
âmen hêrre himel hëlfe sènten .
wurm wilde lèide verdèrben vünv hundert mann .
hëlfen rihten hôhgeboren hèled .
voget hêrre erwèlen .
verdèrben küning kind jâr lob wît sicherlich schilt tragen schatz rècke hoèren .
guot behalten dëgen wille rèise bewëgen belîben rîtære èdele dritt tag .
ross guotlich pflëgen .
diènen vlîz rëht guot wille rîtære knëht .
tag gègen ruowe mann beginnen vrâgen gègen wilde tanne .
biten wurm bekènnen zèigen mèresê stèin want .
urloub nëmen hêrre .
hèide hèled lobelich .
kêren wilde tann vinden sicherlîche tôt mann .
wurm entvallen stunte .
bèizen ërde jâmer kund .
rècke kumber lèid .
èdele sîdîn klèid .
sicherlîche vürsten künne vinden hant zwêne rîche vingerlîn .
stücke gewant ligen krèiz bluotig begièzen angestswèiz .
wîb stimme hoèren klagen zît sorge umbetragen .
grævinne lèider ?
dènken vrouwe genësen .
ligen tôt mann .
verloufen tann .
îlen baldiglîche dëgen erkènnen .
bièten unkraft wîz hant .
unkraft sprâche ligen .
beginnen erbarmen ûzerwèlet dëgen .
kurz wîle vrouwe versinnen beginnen zehant vrâgen rîtære getân .
gezogenlîche vürste stolz vrouwe èdele holz ?
hêrre nëmen wurm allerlièbest mann wërelt vrouwe .
boumgarte morgene geschëhen .
vone sicherlîche vröuwede alldâr zerbrëchen milte guot mann .
stëlen tann .
vröuwede zücken vinden nôt tugende|rîche nâhen tôd rîtære èdele vrouwe genësen .
geruochen amme unkraft vrouwe lobesam rîtære èdele gègen schameschame zergangen hêrre hëlfen sorge sinnerîche stèinwant beginnen .
hëlme bald wazzer .
laben vrouwe bekènnen hëlfen unkraft vürste hant .
blôzen zièhen .
rècke hëlfe unbetrogen .
kind mitalle tragen allzehant riutære nâhene vinden .
pflëgen vrouwe hêrre guot rîche wirt gast vrouwe diènest untertân riutære küène mann triuwe kund kindel toufen tugendlîche nènnen vater wirt pflëgen .
urloub nëmen dëgen .
tôt allzehant .
ross èdele rîtære binten vinden .
rècke riuwen lëben .
ruochen sêle ringwîz gebët klagen jâmerlîche èdele grâve lîb vinden nuot wîb brëchen tote loub .
wurm unwæge .
naht begrîfen kraft ûzerwèlet dëgen sicherlich slâf bewëgen .
dëgen küène rîten êwen naht .
hoèren wald vogel süèzen .
naht vinster rîten kumberlîche sorge hêrre .
rîten gevèlle gègen stèinwant lust bekènnen .
tag erliuhten dëgen küène hèide .
erbèizen ross lîden schilt rant .
dëgen küène lièht tag .
wurm loch wèide pflëgen .
snabelwèide nëst .
getwërg stèin rüèfen beginnen dëgen zît manen lèide küning .
wurm tann .
verlièsen lëben ûzerwèlet mann .
èdele verlièsen lîb wèinen wîb schilt wunterküène mann .
wurm tann .
èdele vürstenart .
getwërg beginnen roufen hâr bart .
wachen wunterküène mann lëben wërelt wurm turren bestân .
wachen vride gëben ?
rihten arm verlièsen lëben ?
schilt küène dëgen stolz .
wurm holz .
ross brëchen zoum wurm trîben hêrre strît tann .
wurm wilde getrîben vërre hêrre wècken bekènnen slahen vuoz schilt rant .
lîden wurm ungevüège nôt gelouben tôd .
beginnen zèrren vëll zît küène snëll .
wurm vërre trîben .
dëgen küène allèine belîben erwachen hoèren ross guot nazz bluot .
wachen küène mann hëlfen .
sëhen|ër swèiz nôt hëlfe tôt .
triuwe hëlfe genièzen lëben .
sëhen|ër gebære wurm .
hëlfen genësen rihten ërde .
zoum machen lègen ross .
mëzzen wurm vuoz ègeslich gang klâwe rist dumbelîn lang .
rîtære èdele ?
tiuvel hèlle genësen ?
tôt belîben tann erloèsen èinliv diènestmann ?
nôt .
ringen tagelîche niuwan tôd .
hêrre himel zît gelëben trôst vröuwede èinest gëben !
gürten ross snëlliglîche .
muot gesitzen .
kêren wurm dëgen lobelich sorge hêrre .
kêren gègen wilde gebirge gègen stèinwant .
erbèizen rîtære èdele .
ross harte snëlle boum binten .
gègen bërg küène dëgen .
sicherlich strît bewëgen .
loch muot hèled .
âmen ?
âmen küène mann gast strît bestân .
wèren mannlîche küène dëgen .
âmen gëlten tôt gelëgen jung vünv grînen rîtære .
alt .
wëlferen begân ?
alt lèide kêren jung stèin want gègen wald hoèren zehant wald vrèislich sturm vëhten lëwe wilde wurm .
vüèren schilt lëwe gold .
wilde stân nôt .
gehëlfen widersagen mâlen schilt wëllen tragen spër hant gevâhen küène mann .
stark tjoste rènnen wurm .
spër stücke hant brësten betiuren gast .
erbèizen rîtære èdele .
ross harte boum gebinten .
hant slahen wurm .
gast hèben sturm .
drî stücke apfel gespringen .
rîtære èdele gedank .
rècken hant genædig gehëlfen stân nôt .
hëlfen himel genædiglich hëlfen zît gewaltig tôt belîben berâten èinliv diènestmann .
verdërben verlièsen lëben .
himel ergëben .
stân zît kumberlîche allerêreste nuot hêrre .
