entbièten hêrre vrouwe hôh wërdighèit vone vërre nâhene gedènken mann rîche gelîche ërde lëben .
küène erzèigen mannhèit mann .
erlâzen küène biten .
sènten strîten bîten .
hêrre bestënen hêrre hèled bald anelich wîsen stèllen ?
wèlich mâze mann vëhten bièten ?
hêrre küène mann gesëhen zît nâhene wîtene strîten .
rîtære hêrre beginnen hêrre gedènken rûmen .
triuwe gedènken hëlfen nôt geschëhen tôt gesëhen .
hêre sôgetân strîten zît harte zorniglîche wider küning rîche bekant rècke erkènnen zage man|ër rèden turren .
gediènen arg boèse karg verlièsen arbèit .
dicke geschëhen .
gesëhen diènest hêrre .
trûwen vone verdagen rîche vürste geturren bestân ètzele rîtæreschaft starke .
bèzze sëhst hêrre ôse bestân .
hère biten bewaren .
varen hêrre biten bîten .
rîten verlièsen lëben triuwe gëben vâren hoèren mann hèled vrâgen beginnen bôlân .
rëht .
lang lëben genôze .
same brüèven mannhèit .
gelîche küning rîche hêrre zehant bekènnen wort zorn biten .
wænen schimpfen .
hërzenlièb mann nôt kièsen tôd .
baldlîche hôh küning rîche gëren volliglîche gewëren .
strîten rîten hère vinden gesinde vürste bestân guot wille .
verdagen bôlân ruoche dunken èntehafte lîb kraft rècke êren begân suochen spër gëren vinden èdele dëgen zière .
entbièten unnôt sëlbvièrd bestân halt zwêne abe .
muot geschëhen erwëgen gevaren .
vürste erkoren zorn versuochen abe gestanten hêrre varen .
hêrre bewaren .
gelëben tag küning wësen|zerlâzen .
vröuwen jèner gehoèren hêrre allzehant küning Ètzele vinden .
hoèren .
âmen küning hungerschrîche minniglîche varen hulde .
vrèmede schulde stark kampf küning Ètzele voget niènder .
rîten strîten .
ergân rècke rèise strècken vinden erwinten küning Ètzele jèner mannegelîch ne|bîten .
gezëlt abe nëmen .
ènde strîten bîten âventiure ergân .
laden soumære .
jèner vrô strîten genuoge zît gebâren trûriglîche .
varen Ètzele rîche .
tag sîgen âbend stîgen .
salze brügge beginnen vîent .
hèrebërgen allzehant .
marschalk hêrre rüèdigære .
ièteslich vürste hêre vone mëzzen vone vergëzzen bèzze èntehaft küre vring stèrken vone mèrken vürste vone lësen vorebrèiten vëld vigezëlt .
slahen banière wâgen gebièten vistele vone wille vraste lang vone sunter wank vone brèit drî wîte vone zît vone vünft .
zehant hèled vone abe vone bèzze vürste erwèlet wîgant vürste bestân kund .
stunte swèlich allerlièbest gestân vone schèiden .
hêrre kampf geschëhen zuosëhen mâge .
vrâgen dunken guot willig muot erbîten .
strîten vane schare .
gebot hêrre varen ruochen bewaren hëlfen tôd hërzenlich nôt genâde überwinten sigehaft vröuwede vinden kêren küène .
hèide hèled guot unverzaget muot hère plân vinden bôlân gezëlt wît .
dëgen zît hèrte stahel .
lièhtgemâl snëlle rîtærelîche sitzen gelîden .
schëlten arm spër hant houbet hëlme binten rëht stân .
zogen plân .
gègen zogen rîtæreschaft unverzaget wê|enzlant .
sprung .
halten schare tjoste stat rûmen .
harte vruo .
gebièten zît rîten tjoste zilstât stècken .
ring spër hant nëmen .
jèner halten .
hêrre vëld slahen rîche gezëlt vrouwe sitzen tjoste mëzzen .
gehoèren âventiure lësen kurz lang tjoste gesëhen geschëhen .
hôh muot rîche stat trîben gelîche ièdwëder allerbèzzeste versinnen .
nëmen bèidenthalben schënkel vliègen nëben prîs schône rîten .
poinder rîten valièren bèidenthalben vermîden .
gewènken .
gelîch spër sènken ièdwëder schilt spër trunzen zilen verwænen schilt gègen luft vliègen .
biègen .
èinander sitzen benëmen ièdwëder stich gestân .
sider .
rième schilt brëste zalen hëlme vërre vliègen ring verkbiègen .
hèrte tjoste ligen mann .
zèrren bewaren bluot sunter brësten ouge .
ligen same tôt schulde .
tôt .
berihten bôlân .
hoèren allerêreste hèrte strîten .
zît voget hant nëmen zwêne lièht guot .
grimmig muot slahen unerbarmig .
mèrken hazzlich strît wëderhalben geligen .
gezëmen .
hëlme lièht guot èdele hèled hôhgemuot binten houwen beginnen .
brünne schilt enzwèi zilen .
slahen luft entzünten ërde hëlen .
slag schall vone bërg talklang .
ièteslich slag springen ganz lîb bluot .
guot lîb genësen .
minne koufen hëlme wilde viur slag indwërh .
zwêne rècke hèrte strît strîten .
ring versnîden ègge .
beginnen gebot lëcken slag zale hoèren grimmig schall lang .
viur vanke springen hëlme wünne .
swingen süèzen wint kind schèiden strît .
vruoimbîzzît wèren strît .
vuoz blôz ligen same erjëten .
swinde pfad trëten zwêne diètdëgen vëhten bewëge .
swèiz nôt hèiz .
vone küninginne zèlen strît .
wank nëmen schilt rant .
bekènnen mannlich èllent erzèlen .
schouwen wünschen vrouwe hèil wunt .
ungeschèiden .
nâhen gègen mitte tag .
mèrken müède lîb .
niuwan dècken wîb bèidesam ligen müède hèrte slag .
stark voget kraft abe geruowen beginnen trîben stat belîben .
hêrre wîchen beginnen bôlân lèide .
trîben hèide küning Ètzele hère .
stark unmâzlîche krank bôlân springen .
vone bitterlich slag ètzel mann stân voget .
hoèren hêrre nëmen .
bôlân hant houwen rant überstrît rîten .
hêrre nuot ruofen lûte hërze swære !
hêrre ?
stark kraft ?
wère benëmen verlièsen sige lèid blick geschëhen hoène .
gedènken widervart stân stantharte .
wërfen schilt nëmen bî|dër hant .
gedènken èdele èrbelôs .
sigelôs küning hêre genènnen vone wèren .
gesigen èntiglîche tôt .
überhèben hërzenlich nôt gedènken lëwe kraft wërt nôthaft .
wèren hèled trîben manen hëlfen sider stark mannlîche hant nëmen .
slahen bôlân stark slag zale trîben wale .
gevèrte wîchen bôlân .
trîben ring hêrre .
gesëhen mann verzagen strît .
hurtâ vëhten küninginne zèlen !
slag gëlt grimmiglîche swèiz ring rinnen .
jungeste lèzzeste nôtvèste bôlân trîben beginnen hère .
ttttttttttttttttttttttttttettttttttttttttttttttttdtttttttttttt hère ènde .
unwènte .
erbëlgen genuoge anderhalben slahen hère gazze .
beginnen vazzen slag bôlân tag geschëhen wider jëhen .
trîben abe jèner plân zesamene schade vrome .
strît indwërh ièdwëder schilt slag zilen .
spange hëlme lièht belîben slag .
enstæte stân .
viur grèmelîche brinnen hëlme .
schèiden gëren .
âbend .
dewëder sige nëmen .
hêrre gedènken hêrre lang ?
ièzuo lëben
