vëhten buoch rîtære küning tavelrunde sitzen .
lësen buoch suochen sëltsæne mère küning nènnen berihten stunte vëld gunnen brî .
hövisch wèibe milte sèmfte rîtæreschaft bald bedwingen gewalt ligen be muot vollkomen lîb .
gelîch wîb lëben schante vroèlîche tag pflëgen .
sun gunnen vrô nènnen .
kind lèide geschëhen kurz .
küning rèiten sènten bote rîche küning laden hûs vrouwe schouwen turnièren vëderspil mann zuht pflëgen naht tag .
rèiten küning küninginne genoèten jungvrouwe beklèiden küninglich gevèrte vröuwede .
pfingeste nâhene beginnen entvâhen küning rîche rîtære lobelich .
nëmen vrô gesinde hâr valsch .
küninginne bedènken burgtor vrouwe getân vürste geslèhte .
ahtod küninginne hûsvrouwe boten .
küning lièblîche entvâhen gëst entvâhen vrouwe küninginne gesinde .
hôhzît mânôd woche vroèlich schall nihtesgrâzen vriunt gast vore|tragen mère hoèren erdènken .
trëten schènke tisch wank lût trank goldvang stunte tavelrunde .
schouwen vrouwe mund vlèisch schône binten ouge lièht .
zuht hövischhèit .
ofte tugende rîtære ofte brî .
hôhzît ergân schèiden vone küning mann .
küning biten kêren ofte rëht âbendtüre rèiten hundert rîtære gesèlle vürhten schëlle slahen vürhten küninginne hövischhèit lèidig mère vinden .
wonen wilde wîb hâhen küning lîden hôhzît rîten küninginne .
tag vallentinne küning sun vâhen küning vone gesinde nâh|ruofen .
tragen mère verlièsen wère unmuot .
küning vinden gesinde trûren harte küninginne micheles .
suochen allenhalben rât getân vrume gesîn verlièsen kindelîn .
ergân vâhen mère tag mèrevrouwe pflëgen .
vlèisch bewaren pflëgen zarten tohter zwêne kind .
gedènken wahsen kind bâren hov varen .
wân betriègen .
kind zièhen tohter zwêne .
hol stèin mère besitzen ëzzen visch wilde tièr bërg jagen .
betagen kind berâten .
schèiden tragen stèin hole abe .
ligen allèine vëlse holenstag wîb widerkomen kind hol kind gehaben gang .
stân kind jâr .
tag ergân mèrewîb vâhen slahte künden|ër mèrewunter houbet mènnischlîche mann hâr hord brusthèrn gelîch mèreswèine bart lang grüènvarw ungeschaffen ouge gelîch affe arm rûh brust gevarw schuopelen visch zwêne bèin rind gluod .
mère vlièhen vâhen rième lang bant bèin vüèren stèin tag mann erslahen .
winkel bant kind verbièten zehant hol wizzen wèlich nâhene lëben nëmen .
drâte bruoder rât mèrewunter nëmen lîb .
wilde wîb kind wald bruoder zwêne wildmann ergân mèrewunter vâhen .
küning wald rîten kind enttragen hoèren jagen wald .
wilde wîb hunt blâgen stunte küning horn krèftiglîche manen hunt vrèidlîche roub sparen jègære rîten hunt trîben stat entvlièhen umbezièhen schièzen zèin boge bèin belîben andereswâr .
wilde wîb vâhen lîb versêren verkêren übermüèjen lèide hant vast binten hunt harte bîzen .
wizzen vroèlich küning rîten gesèlle vallente sun erarnen ungehêre enttragen mère hère zît verlièsen sider erkièsen .
hangen zinne tag morgene lëben sorge lîb kind mère .
vüèren küning wald slag karkære stôzen tièf lièht ëzzen gëben ligen sorge naht morgen .
hèllesun erschînen hâhen küning stèin galge zerbrèit baiten sun rëchen karkære hâhen brëchen .
wîb vüèren hêrvuor gëben küre dingen îlen widerbringen sun nëmen vüre|wâr gehèim lèdig .
stèrben toèten sunst verdèrben arm wîb jâmer ènten lîb wilde wîb sorge galge küning strèichen gëben kind .
arbèiten lèiten vinden kind küning sun guot allbesunter mèrewunter winkel verkêren tôd gewëren .
jung hêrre nëmen pflëge varen wider wëg stragen hèilen wunte ungepunten mère stèin lære jung küning .
wilde wîb vinden ligen tôt bluot innen rinnen .
vâhen enttrinnen mèrewunter stark list karg rième zerbrëchen küning sun ervëhten .
mèrken lîb wîb bëren üèben zorn mèttelîn genuoge tôd erslahen .
küning sun vüèren gesunt mère grunt .
suochen vinden .
wîb geschiht tôt ligen kind beginnen lûhen rind .
tobelich ruofen gègen stèinwant stèin abe brëchen rëchen schade kind tôt küning sun anderwèide verlièsen lèide zorn gëben slag tôt ligen .
bote kêren küning mère .
mèrken mèrewunter küning sun wërben mèrewîb erstërben .
schône pflëgen guot gëben lërnen kindhèit tugende gevüègelichhèit singen sèitenspil hövischhèit schirmen springen tag tragen mann wère wîsen wunter mère .
mèrewunter kind èllènte wèlich ?
wizzen wërelt tragen ?
nëmen mærinne erkènnen nènnen vater wîsen antwürten mèrewîb kind tragen muoter jëhen mèrewunter wæjen wildwîb nëmen lîb rëht muoter entwësen wizzen vater stëllen verhëllen enttrinnen gëben tohter wîb lîb vügelich wësen|dû vride genësen rième enttrinnen tohter lëben nëmen wizzen vinden hol rouben .
varen dunken guot muot .
manig|lèie ahte machen hövisch ding unterwîsen wërden|dû überall .
rëht nëmen verhanten vrô mèrewunter antwürten gebëren wîb wænen bestân wèisen wald kêren biten mèrewunter jungeling wizzen abe .
boge nëmen hant kocher geschütze nütze schèiden stunte .
mère grunt mèrewunter varen .
burg stân dâr|hine kêren èllènte mann ne|wizzen .
lîb wîse hêrlich wild tôrlich gepèrde guot hamb sabent rëht wèibe rock tragen sîde guot bluot visch pfèingewant boge tragen hant .
gègen burg kêren gevilde .
wazzer wilde vlièhen masse .
slahte witze rèiten schare wâpenen wald burg îlen gerust burg .
kêren hère jëhen mann gewant rock hèmede dunken alles vrèmede .
burg gâh grabe .
lang stîgen ross burg hèben schall îlen wère entvâhen hère .
wirt burg gesinde halten harte innerthalben burgtor gëben slag hèrte kraft wèren slag stich gèste ofte entwîchen brügge vallen hèrte stèin .
beginnen schèpfen obene abe wère winten hère rîtære lobelich mannlich ungehêrlich schèpfen slahen gèste vèste .
burgere burg widerdringen erklingen rîtære hant wèigene burg grimm wèren .
wurf hèrte zinne bluot rinnen halsbërg verlièsen glèi bluotvarw .
dringen schare tor .
enttrinnen burg hüèten nôt zollen vâhen wunt burg verbrènnen stunte wirt vâhen kêren vone .
niun strît tat zwîvelhaft rîtæreschaft gesëhen wider wonen spil wonen muot mèrken gepèrde gedunken swâre gèmelich .
tag tagelîche ding trîben stèin erwarten vone wîzlôs mann burg vinden verhèben stolz rîtære ligen bluot ersigen .
burg brinnen ûzene innen geschiht lëbentig niwiht vinden rou satelen verdècken zoum binten viur genësen .
ross vrô tôt rîtære schüten harnasch guot èisenhuot zwêne hose lièht lègen lîb rou bogen vergân hûfslag kêren rou niènder varen gevallen entvallen wunterlich hant satelboge vogel vliègen vallen wizzen zièhen zoum vüèren bèin .
rîten kindisch mann rou sëlber .
rîtære hâhen rèiten gègen tumb vürhten mèrken gelâz ëbene zoum vüèren bèin mèrken behèntighèit varen rîten nëmen ahte bèzziste machen .
rîten wênig bann satel gesëhen ungehabet guot wîhe .
rîten lôwære rîtære jung rou sprung rîtære stân kindisch mann .
kund rîtære stunte vrèissam rîten ungewissen ungevlîzen sôgetân ahte ne|wizzen rîtære entvâhen beginnen wère berèiten ungelîch mann wald vram èinander rèden samene gèiten brëselich lob ungelîch .
rîtærelich strît kindlich rât rîtære rîtærelîche stëchen spër kraft zerbrëchen jungeling hèrte ring halsbërg wênige widerwènten grimmelîche rènnen ligen nôt unsamene rou èinander stôzen bèidenthalben vallen gâhens springen ërde zesamene gëren gevâhen èinander zwêne ungelîch mann vëhten strîtiglîche lang tag rîtære slag slug jung snëll sprung ofte enttrinnen slag umbetrîben schilt belîben buckel prîs wërben zwêne mann .
rîtære ersëhen jungeling vëhten entbrinnen êreste gemüète zorn gluot slahen houbet naht berouben lîb wîle zornig île jung erholen stëchen vone slahen hëlmhuot bluot ërde rinnen gestân hant varen .
lëben nëmen rîtære zît enèin hèled bèite hêrre niun lëben genâde ergëben mann untertân diènen wilde bièten unbevilet kindisch mann antwürten beginnen rîtære schulde ?
widerrîten hèiden brèiten bestân zorn verlièsen antwürten küène mann rèiten wald rihten|dû wærlîche ungehègelîche verwænen habe entsètzen lëchezen betriègen muot guot gewalt gëben hèled guot lëben .
untertân mânde jung dëgen verwëgen lëben beginnen vrâgen sân küning sun mann wîb entpînen ?
rîtære lègen verstân mère jungeling wahsen kind kraft rîche .
beschèidenlîche mann mûre bièten hant hêrre triuwe untertân hêrre .
vërre stætighèit triuwe lèid hêrre mann guot ungeschèiden triuwe burgstân hôh stèin gësteren vruo rîtære rènnen beginnen zehant .
grabe grimm entvâhen èinwander vèste künne gestân ganz schare nëmen wurf schuoh schade burgtor .
ligen rîtære toèten verschrôten .
wirt vâhen viur wërfen burg schèiden vone .
wizzen rîtærelich mann hêrre rou stân vinden èis gewant ligen tôt geschëhen rëht wirt nènnen burg verbrènnen küning begân mannlich mord schante küning râten guot hèil zwêne tèil guot zoll gëben lëben pfant .
wald berouben tag küning mordgrimme mann ahte sunst lëben zëhen jâr .
küning wizzen vüre|wâr morgen hènken dièb .
wantelen wërben irresack vuore èinig rèiten dwingen rëchen gelübede brëchen vergièzen triuwe ruowen lëben genësen gewiss hêrre mann tiuvel lîb .
hêrre swèren èid lèid geschiht hine|vüre rîtære rîtærelich muot èid gesèlle rîtære vrô rou vâhen lièbe schèiden .
rou gesëhen bann rèden hërze rîche rîtære ungehêre widervaren stunte .
rou beginnen widerkêren slag gègen burg gâh stân verbrènnen ofte vinden warm stahel hoèren diè_wîle hêrre gesunt lîb lëben burg pflègen .
strâwe bekènnen vinden grabe geboren knabe ërde gevèllen hèil geschëhen bërg springen .
luft trinken ast zoum gevâhen rou behaben hâhen stil stân .
anelich holz volgen zoum hant gevâhen zièhen rou wëg rëht rèise guot masse rîten ungevèrte vermîden .
burg viur knabe entvâhen .
vinden burg lêre burgere ligen tôt .
wëg bluot .
ûzerhalben tor machen kèmerlîn gesîn wahtære wîb viur genësen rou bant hèrebërge unterwènten .
vinden stân schrîn vuoter genuoge rou tragen zwêne brôt gesinde guot .
naht belîben ne|dwisten anderwâ .
wilde rèine allèine burg schaben jungvrouwe vinden allèine sitzen witze alldâr jungvrouwe vorhte entvâhen .
hövischlich rock snîden wît lièht vëhte zièhen dâr|untene .
rôse|marw mund jungvrouwe .
tuom unverzaget ?
antwürten maged ?
gelouben mir allèine ?
sitzen wèinen geschëhen ?
lèid jëhen vrouwe ?
hêrre klagen wèinen trôst mann wîb .
ô lîb wërelt ne|stërben ne|komen !
vergëzzen trôst nôt tôd èin|nènne wîse brust slahen lèid genuoge .
âô gesîn ?
muoter vater küning ganz kind wan küning hant brî vater höuwe nëmen .
wald rîtære .
rîtære beginnen rëhten widervart erbèiten .
wirt burg sancte behalten missegeschëhen .
burg verbrinnen innen ligen tôt viur nôt vâhen vile|lîhte erhâhen küning klagen gehêre .
viur ligen zwêne jungvrouwe tôt hèrezoge hèrezoge swëster hûs vrouwe .
ô genësen !
wæjen kêren guot wan stân güldîn vingerlîn hant sinnelôs mann vrouwe gehaben ouge jâmernæhe .
guot trôst gemüète vërre wizzen tugen .
biten maged ûf|stân höuwe wèllen|berètten brôt braten tôrhèit wîse geware .
maged bestân dunken guot lützel schüten abe harnasch harnasch belîben mann krâwe entplosen rou rügge houbet entbinten niènder vinden erloèsen mund .
erarnen vunt gesëhen ungemach wunteren küène bann rèiten ervèllen .
ane|tragen erslahen rîtære hèiden lèid salbig jungvrouwe .
maged zuht rou binten loèsen stunte gürte rôh ëbenzuo ôre zièhen zoum nëmen guot goume .
harnasch hëlfen schüten abe jung knabe îsen wazzer râme waschen gelîch .
maged vergëzzen lèid tèil slaht schante mèil belîben naht .
morgen vruo rëhten vone jungvrouwe beginnen sân jâmerlîche gehaben hêrre erslahen allèine lëben wald !
antwürten jung knabe bît hëre|widere irdanne nôt müèje ligen tôd tôre minniglîche kraft rîche ross drücken knièw bèin maged rèine zoum lègen niènder règen .
harnasch gevâhen maged hëlfen wâfenen .
rîten .
trûrig muot maged guot ougenblick wërfen gâh .
biten hèil rîten hërze vermîden gedènken magedîn vriunt gesîn .
sorge maged rèine vollbringen sorge rât .
niun mèrken gelîche wunterlich begâben hant getât ahte rèichen kunst gunst êren rîtæreschaft prüèven kraft ding genuoge .
beruochen kind krank witze jungvrouwe tôt knabe hëlfen nôt maged trôst unwitze erloèsen erstërben verdërben .
sunst unterwëgen genâde pflëgen rât hëlfe sælede .
lang tag rîten widervaren trûren jungvröuwelîn hungerig genâde pflôê .
vâhe schèpfen satelboge banten rîten vinden jungvrouwe entvâhen gègen zerrîten nëmen rou vilekomen hêrre vërre wald rîten ?
rou zièhen stahel entwâfenen überall .
vaschann rèffen vlèisch berèiten hant wîhe .
hunger koch vasten .
ganz brôt vergëzzen trunken wazzer èinander triuwe schînen lièbe naht vertrîben unvermèiliget belîben .
morgen erschînen tag verwëgen suochen rou watte berèiten maged guot wèinen trûrig muot benëmen èdele hêrre verhâhen alldâr .
rîten gâh wald vërre rîten rëht strâwe vermîden .
stîg volgen beginnen hôh bërg wolegetân guot maht brîten stîg smal græsig alt mûre verwæsig vinden bërg .
gezwèrge gewarten burg tor gezwërg stèin nènnen lützel bekènnen natûre milich tugende lièblîche lësen ane|sëhen mann dunken nëmen rottære .
stèin mann tag vrouwe ligen minne pflëgen dunken trüè rouch .
stèin varwe mèrken siht wîb wist dunken trüèbevarw .
zwîvel maged stèin gërben varwe .
stèin tugende rèine stèin tragen müèje vermîden zorn nîde untriuwe valschhèit zuht stætighèit tag stèin ane|sëhen ungeschiht widervaren stèin kraft innewèntig valschhèit vrist stèin hërze rèine stèin kraft lobehaft .
mère mèrken stèin machen hol tièf wèite urkünde gëben .
âbendtur rîchen vâhen gelîch dâr|innen baden wirt .
berèiten stèin lèiten wazzer zwêne silberîn rinne kalt wazzer tragen hèiz genuoge .
stèin rinnen zwêne èdele wâg hèilig jâr lûter kalt bedècken rèine zesamene verlièsen stèin .
stân vlozze lint öleboum tal stân vruhtbære boum zale niuw opfel pîr quëden kèsste vèigen mandel malper tatel stèin plate ast barenschaden schirmen rëgen sun .
blüèje plân zièren stân allumbe wînrëbe güldîn raff biègen hôh stèin zièhen dicke gelîch dâr|durh kûme tag schîne gehaben stân blân .
wahsen pflûme schînen kriègen ièdwëder schînen widerstrît .
vinden zît vogel galande nâhgall wald zît gehaben bèzze vogelgetân andereswâr ôre wèide wünne wèide ôre wünne .
schatw luft wint sèmfte .
stèin baden mann valsch muot krank blèich missevarw lîb unkrèftig .
bad rèine tugende minnen stèin maht türe natûre bad gesëhen swære vergân lîb ringe hërze vrô kraft stark gemuot hôh lîb stân prîven lëben mânôd kèin|lèie slahte nôt vröuwede .
getân ahte bad lobesam .
bad schône ûf|gewarten .
tuom wizzen lang sparen abezièhen gewant zwêne vrouwe zehant gelîche klèiden rîtærelîche pfad hêrre entvâhen baden vlèisch hant wèibe rîben dwahen badlach tragen schône nëmen zwêne kamerære bètte berèiten dâr|übere brèiten zwêne lèilach harte .
schante rèine ligen jungvrouwe zuht nîgen kamerære knièwen gewant bièten ane|geladen wirt berèiten tisch ëzzen .
rîtære vermëzzen kèmenâte vrouwe baden tisch .
ûf|stân vrouwe sân zuht ersëhen unkund .
sètzen ze|stunte vallen diènen schènke trèten vrô .
wirt vrâgen allerêreste knabe dunken gepère kindlîche vrèmede rock hèmede spruch wirken sîde guot hêrre wole|gemuot wirt vone mère ?
?
ne|wæjen âmen ?
wæjen war belîben ?
ne|turren irren ?
müè tragen ze|wâr enttuon bote sènten bekènnen begëren muot ?
antwürten guot krank mèrewîb hâhen verstëlen ne|wizzen hol tragen gëben genuoge zièhen zwêne kind wint vrost ane|gewinten rëgen verschrènnen zièhen zwèliv jâr .
mèrewunter kind erslahen gesunt vone tragen bîhære zièhen wènten boge gëben wîsen mère burg verbrènnen rou gewant strît erlâzen .
nëmen kêr wan burg rîten .
harnasch .
vinden mann tugendhaft vone rîtære machen erlègen rèden kindlîche wærlîche hêrlîche rîtære machen slaht sache berèiten rîtære wizzen wârhèit ro harnasch wâfen klèid morgen sun erschînen verzièhen wirt hov gast gehâhen rou zièhen hâhen stark rôtvarw hâhen zièhen zëltente pfèrd brunn guot samât bluod hâhen snîden klèid zwêne statel schilt machen stèin schînen viur hant varwe ligen satelboge erliègen gold rîchhèit berèiten pfallære snîden .
rîtærelich mann .
burg hèben|ër rîtære bûhurte spil stëchen harte .
dëgen ring umbevaren same toben .
gevèrte loben wirt gesinde beginnen nëmen rîtærelich ahte üèben vlèischen rîtærelich sît erwërben name erkènnen .
wîggamer rîtære vlièhen bann brî sëltene erdiènen wirdighèit diènest geruochen suochen kunst rîtære zam harte vrô .
hov mânôd .
vürste zühtiglîche stân genâde hêrre lôn gebot untertân .
schînen wirdighèit swèren èid muotermann bëren .
wîle verlièsen kêren sèlede vinden sëltene rât .
nîgen .
urloub nëmen gesinde guot stân muot wirt wirdiglîche ungemach widervarren hûs dâr|abe verklagen .
ervinden schulde hulde unamfte vertrèiben vone .
küning zièhen hûs mann .
hèrevart behüèten behèrten schulde bruoder sun machen hov erkènnen wâhen kêren .
pflëgen tôd zil wæjen wîle|gare hine|vüre stat vunten gesinde allsament gelîch .
vone kêren unbekant varen mann wîb belîben stat stat durfen|wèlle unbekant .
ze|wâr stèllen guot sunter muot vallen zil âbendare lîb verlièsen lëben verkièsen name bekènnen manen rîtære genôzlîche klagen grôrlich wirt beginnen klagen .
hâhen tragen lûter spiègelvarw gehülze gold ègge schèiden gëben vürste kindisch mann nèigen schône rîten vone .
hèren rîtære rëht rîten wünschen vroèlîche rîten nènnen dâr|hine jung rîtære rîten wald hoèren liuten vogel wèien schrîen boum hôh .
rou bërg zièhen adelære kind vüèren wizzen ligen nëst zièhen .
gîr vliègen zücken jung vüèren hôh stèin .
erzèrten vrâgen harte widervliègen .
nëmen erbâgen grimmen .
hoèren lûte wælîche schrîen zehant hèben .
beginnen gîr èinander bîzen grimmen wælig stimme gîr slahen adelare vertragen krëtzen grinnen rîtære alles .
gîr boèse smack tôt ligen .
bîten boge berèiten gîr tôd schèpfen adelære vröuwede zèrren kind dâr|abe nëmen wërfen vërre vone .
schône vliègen mann nâhene gebærede genâde hëlfen .
rîtære vone rèden bèiten rèden dâr|hine vliègen kêren wald ersëhen rîtære burg bërg rîten hèrebërge .
guot hantelunge vinden morgen rîten gègen wald hâhen vergëzzen wëg rîten biten burg brèite rîten vliègen alles nëben êwe rîten begëben .
varen allewëge zehant rou vinden hüèten naht geschëhen .
schièzen rîtære vogel tièr ëzzen sëltene dolen hunger nôt tèilen brôt spîe verdiènen adelare .
tag widerrîten jungvrouwe klèid vrèmede guot sabent vordere wèibe rock pfèllelîn wirken gürtel wæhe beslahen kosper spange ëbene rième porte vuoge slahen ring gold ergraben subtel gestèine zièren hovelîche figûren dâr|obe vüèren mègelîn hèrmelîn geschîten rock samât grôn grab rèidlachen .
sache hövisch hovelich minniglich .
wèibe satel machen vlèisch gold zoum goldrôt sèiden durhnèhte zügel machen pfèlle kole mûle brèiten .
lèiten jungvrouwe bëren hintene vorne minniglîche genuoge samfte tragen .
èid sinewære bërg nènnen rîten .
zît sit wîb vergunnen muot .
rîtære behüèten jungvrouwe entvâhen vrouwe geruochen mère wâhen vone wannen rîten ?
maged vrô rîtære klagen swære dollen lèider müèje suochen hëlfen tag bestân arbèit lèid nëmen èrbe stunte mund muoter verjëhen mann hoèren burg èrbe èinander tèilen èinander rèiten èinander trittene verzîhen gehëlfen nëmen gewalt all|zît sumer winterzît vërre schate gëben vëld rèif stân bluome zît vall vogel schall singen brî ganz lust wîhe .
linte entspringen lûter èinkalt guot rèine springen stèin sèlede guot nâhturbloch trinken drî stunte allewëge gesunt wîle lîb mann wèibe junglich stark tugendlich schèinen vrist drîzig jâr alt .
sëlbig brun tiuren smècken iègelich mann muot gëren gewëren stân dank lûter trank wantelen stunte iègelich mund sètzen .
brèit zëhen jâr hâr widersètzen .
muom hagen nëmen gewalt .
sorge loben kurz vrist kèmpfe hov hût tag ènten kèmpfe ring .
hêrre maged èid wæjen woche kêren kèmpfære tugen güète rîtærelich gemüète vëhten rëht hëlfære hôh ièmermêre prîs gebièten gewalt jung alt rîtære wilde müèje vrouwe klagebære .
lèide mann gerâten ganzlich unerkant begëren kèmpfære hulde rëchen schulde tôd erkièsen lîb verlâzen rîtære aren .
niun bewaren miltighèit vrouwe lîb guot rèine muot hëlfe bestân lob wërelt brèischoène bewîsen maged èid vallen rîtære vuoge müèje buob kumerniuwe angestlich sorge .
morgene kêren niun nëmen ènde hëlfe hènte rîtære wole|gemuot vrouwe guot vuoz bièten ungërne verdolen ergân jungvrouwe tal vrouwe vall grôrlich ungelîch guot muot diènen getât vrouwe rât baden berèiten dâr|hine vëhten gevallen rou sitzen .
jungvrouwe wèinen beginnen rîtære trôst stunte bèzziste zuht tôt .
rîten guot vrouwe hèremuote naht .
vrouwe bedènken kèmpfer schône pflëgen hâhen .
adelære wænen hêrre stân râten vruo .
bekènnen nènnen varen wan rîtære .
èid jungvrouwe vlèisch berèiten hov varen gesparen spîs geræte .
vünvzig maged guot sament bluod klèid snîden ze|lërpfart rîten probe wèibe vlêhen satelen behâhen schëlle .
valke schëll vüèren hövischhèit tûsent rîtære klèiden rîten rîtære genuoge iègelich ane|tragen scharlachen vridschall prèmit timmen wèibe brunn wëg .
panière geschîten vüèren rîtære .
hovelîche rèden hov maged .
Adelâr varen schare hov entvâhen .
rîtære vrouwe schouwen bëren zühtiglîche küning rîche lëben zît .
morgen vruo mëzz kampel gesinde .
kèmpfære rât vordere schare hâhen rîtære stark brî klèid snîden pfèllel wâfenen vëhten .
kampel verèinen kèmpfe gestân wirdelingen ungestriten .
rîten èid .
küning gerihte .
wâr|umbe vrouwe rîten strîten sètzen kampfære berèiten küning bëte ring machen stat kèmpfære stèllen .
schèpfen küning gewalt grièwel mèister kampf stân zwêne guot dëgen gelîch getân êwe wâfen widerstrît ièdwëder zwang nîd gesigen .
küning nîgen springen èinander gâh lob schëlte gunnen .
lob erklingen ofte slag hant küène wîgant verhèben schilt slag milte stëchen slahen trîben drange springen hank wank .
trîben stunte müède gestân .
küning mann guot dingunge jungvrouwe kampf verbëren volgen lîb guot machen èin|gemuote èid maged berèiten unterstân schade rîtære tugendhaft lîb schadehaft vëhte stat ervaren trëten jungvrouwe gesëhen unterstân kampfmüète boum hêrre baten vürebanne .
küning zorn grîwerdëll gebièten zesamene kèmpfære strîten vëhten rëht kampf ènten wènten rëht behalten .
zesamene zwêne rîtære aberwèlet dër|atervorgen küène hèled vëhten lëben gelîch versûmen rîtære lützel aren gesparen schilt tragen slag slahen schilt pflôê ièdwëder vlièhen bluod mischen swâs ring krèi .
rîtære jëhen kampf strîten .
beginnen biten vrouwe guotlîche minniglîche kampf unterstân wartmann schèiden .
èid magedîn widerrèden sân .
ze|wâr boum mire küning bètte belîben slahen kraft dër|artorgrant nîdslag .
tag vergëben schrîten vermîden schônen rîtære schîn hëlfe slëht zwêne rëht slahen kampfgenôze slag stëchen jèner slahen genuoge .
slahen rîtære varen küène varen hant ërde vallen tôt .
küning gebièten rîtære nèren wèren .
wunt gesunt .
vrâgen küning urtèile allwi rëht ertèilen ze|stunte èid maged lèid boum muom gëben hundert gold vergëlten swære ligen ëbene gëben kèmpfære zwêne hundert .
stark .
ènten èid maged boum kampfære gëben hant gevallen gelîche .
harte gezogenlich rîche mèhtig gelîch guot kêren vrouwe halt genône bekènnen .
sunst burg genièzen gediènen ergân hulde verzîhen genâde vrouwe diènen .
lang hulde bann kêren lôn begëren nèigen maged èid lob brî .
küning nunlèdig küningrîche sènten lîhen gëben .
hâhen vürst biten versagen gelîche hofflîche hâhen krâne tragen überall berèiten tag vruo gerëht rîtære knëht turnièren allerbèzzeste krane .
berèiten zehant rîtære stolz .
plân holz lègen rîtære suochen hôh muot .
unarg hèled guot hèrezoge rîche rîtærelîche zièren wâpenen kostelich muot rîten êrest ring .
gègen varen jungeling erhèben .
mîn|vrîgall minsenbunt kêren stunte panièr snîden rîten rîten vone prîs .
ze|Hattel varen .
rîtære varen tock hâhen vingerlîn güldîn vorne hintene vinden stat lære behâhen .
lobenbære kotze rëht dicke zuht iègelich knote vingerlîn stècken bedècken pfèllelîn .
kêren klingen rock pfèllel sènten èid machen vrümighèit boum widere|gewinnen .
rîten tugendlich rîtærelîche rou stark stëchen hèled unarg vallen ring .
jungeling hôhvèrtiglîche rîten vüèren schilt brèit stëchen èdele bèidenthalben tropël gëlw zimberen turnièren .
küning rîtære .
kêren dicke blick stëchen ofte rîtærelich stich kraft rîtæreschaft .
rôprobe vüèren spër hant sènten tûsent klèinen schapël gold vüèren hëlme rôtguldîn vingerlîn varen rîtære spër verstëchen zerbrëchen vergallen rîtærelîche strèichen wërfen rou .
rîtære hâhen zimièren bewèren sælede beschèren gold in|dwê vrouwe sènten vâhen kurz wîgant aren .
varen tugende rou hôh stark genuoge vermannlîche tragen zwèimâl ring stëchen jungeling aren rou varen nâhen schaft brèit .
rîtære varen dütel rou stark schëll .
schilt loben êwe ligen èdele gestèine schilt machen guot gold trachenbluod ganz allumbe rant mitte ëlffant erhèben èdele gestèine rèine gim me .
rième güldîn port vlêhen wirken halsbërg guot ring hëlme lûter glas stahel hoèren gehülze slahen gold hose guot gëlw mâlen spër hëlme vüèren zimberrole warnen wille .
zwêne gesèlle sparen rîtære aren stëchen .
sider rîtære enzwèi stëchen schaft .
rîten rîtære rîtærelich ahte gebrëchen hoèren wân kêren !
kêren !
spër !
rèichen guot vëll zwire !
küning sènten .
vone rîtæreschaft hâhen .
dëgen sitzen ross palas schüten abe harnasch lègen klèid .
küning hâhen loben brî rîtærelich lôn küningrîche .
gelîche jëhen .
rîtærelich lobesame rîtære zersprëchen .
swîgen gelîche .
tugendrîche unverborgen rîtære gestirne morgen ring strîten küninginne vëhten naht rîche koste vone rîten .
swèren rîtære hût rou gesëhen vâhen wârhèit jëhen ne|turren mann gesëhen rîtære tugendhaft mannlich kraft küning unarg gëben tûsent verjëhen brî same rîtære rîtære überall stimme wîggemûr jungeling mannhèit .
genuoge lèid lob nîd hagen belîben prîs .
küning hâhen entvâhen schône tragen verdiènen .
biten küning rîtære ersëhen hêrre lëben sælede gëben wirdighèit lègen lob niènder genôze beharen lobeberstân spott .
sènten ?
rihten hêrre knëht arm rîche gezogenlîche rîtære aren hêrre bann ervaren rîtære lob lèide krank küning trëten bank übersëhen guotlîche jëhen èdele rîtære besènten tavele ertèilen rëht zehant niènten nëmen triuwe rîtære jëhen rîtærelîche brëilich strât rîtære wârhèit wirdighèit tragen antwürten hôhgeboren rîtære schuoh ofte nènnen viur arwen geruochen jëhen harte geschëhen vrumighèit lèid .
.
lanzwërt ?
ne|wæjen .
nëmen küningrîche vile|lîhte hêrre geburt erkènnen swachlîche beginnen rîche widerrouben hèren wèren ungemach kumber enttrinnen schade schante .
vriunt guot .
muot ding lèiten erbèiten erkènnen .
küningrîche grôzlich genônlich diènest gerëht rîtære knëht suochen zuht ruochen küning lobesam hov gezëmen rîtære guot hêrre muot dunken wunterlich jung vrouwe rîche wîb guot lîb küning tag küningrîche gewëren .
beschèren volgen lësen èigen muot wër|nâh güète bedènken muot rîtære adelare missevarw wider hulde hêrre varen begëben .
schare kêren .
küningrîche wènten diènest geruochen manne küning küninglîche hâhen rîtære stat rou guot hôh muot rèiten stëchen zerbrëchen rîtære zil stân harte .
rou hëre|vüre zièhen stark hôh rîtære jëhen gesëhen rou zièrlich .
rîtære tugendlich nëmen rîtære guot rîtærelich muot rou rëhten sîte spare wahsen .
rou sènten stark .
belîben ëteslich vrist mund ruochen vinden .
hov geruochen gëren dunken wort geswîgen zühtiglîche nîgen küning hêrre vrô gediènen gelëben tag verdiènen diènest tugen jung allezz hov erbièten .
übergulden .
gesinde jëhen genoènen .
belîben genâde biten .
guotlich lob brèiten lèiten miltighèit genôze vinden erkènnen .
jëhen diè_wîle lëben .
rou gëben diènen rîtærelich vermügen èid maged wîggemûr versprëchen wèide ûf|stân zehant küninginne urloub biten küning guotlîche gègen ertrëten vrouwe belîben behaben rîtære spër brî gesachen vrume .
schouwen vrouwe slaht guot ahte üèben tag tagelîche âbendiurrîche hov sètzen vrouwe gemèide èid küninginne genâde rât gevâren küning hâhen tragen gezëlt machen obene gevüllen sîde ougenomen ofte zervüèren schîren sèile guot port vâhen allumbe winte vorne hintene machen spëck erbewëg ligen allumbe zwêne|hundert mann sitzen wunter ûzene innen .
zwèliv wole|tuon .
gëben küninginne èid küning lobesam urloub nëmen schèiden vone .
rîtære rîten vëld .
küning schouwen gezëlt gëben maged .
mère wîggemûr vrouwe rât küning lèid gedènken muot maged guot hov entvrèmpfen hërze .
rou hâhen zièhen rèiten schare .
rîtære vrouwe rîten .
küning vëld rîten rîtære rîtære überall vröuwede grôw schall .
rîten alles varen küning gesëhen hovelîche lièblîche umbevâhen volgen gesinde tugendlîche .
küning rîchen vëld rîtære baden gesèlle bevëlhen rîtære aren vertuon bluome gëlw erbèizen rîtære snëll küèle strîchen swèin ouge zuht vrô .
rîtære stolz vüllen vüreholz ligen pflûme gesmack hût dritt tag vogel gesang küning hoèren jung alt hôhzît machen vièr woche vroèlich erladen biten vrouwe rîtære stolz vüreholz zuht gesinde lëben wizzen gelîche berèiten rîtærelîche hût zëhen tag mèrken bote garze sènten überall .
hâhen vlêhen laden rîtærelich schare vrouwe hêrre nacket vërren sètzen gebot küning gemèiden .
hôhzît tragen .
gezëlt ûf|slahen anger wald vlièhen lauter kalt singen prîven vogel rèis vertragen .
rîtære hèrezoge rîtære ahte hundert .
wald sunteren machen gestüèle küèl .
küning vrünig unkund bekènnen küning rîche muot gëben guot unrèine gemèine vërre burghêrre jëhen .
hov zuht miltighèit rîtærelich dëgen unterwëgen boten baden gesinde stat hôhzît âventiure zwèliv hundert rîtære vermîden lîden wirdighèit guot gewinn muot stèllen .
tag rîtære küning sitzen trinken ëzzen küninginne minniglich vrouwe zuhtrîche zuht nîd hov wèite jungvrouwe rîten entvâhen adellich .
küning küninginne vilekomen .
jungvrouwe grab .
maged wîse rîten samfte bald .
gesinde wald beginnen schouwen sôgetân vrouwe ungewone nëmen wunter .
maged vrèmede hèmede sîde spinnen brèiten vlêhen dâr|obe vüèren magedîn rock tèilen pfèllen sament brèit lèzzest unterhalben ziklâtt naht rîhen untene ligen bilede gold soum .
tragen vürespang viur gold lèiteren brinnen kole èdele gestèine arm schînen zwêne spange güldîn lègen wërk wirken wilde zwërg listig branzopfel .
gürtelspëck gürten lîb .
mann wîb gürtel jëhen kostelîche gesëhen tag .
satel ligen schînen tag gold hëlfenbèin èdele gestèine .
gerèite grab sament guot tèil bluod rottære gold nât .
jungvrouwe erbazzen zehant gewant überklèid râten .
enmitten gezëlt palas küning tisch rîtære gehoèren vürste nëmen geschouwen mund brinnen rubîn magedîn wunteren sëltenbære .
rîtærelich !
hërze vrô gesitzen wünsche .
wèlich snîden brôt nôt schèiden hant entvinden .
trinken nidersinken tisch begân sinnelô .
jungvrouwe zehant küning sitzen vinden tisch stân rou mund lièht gim me nèigen küninginne diènest hold gruog küninginne vrouwe stat wille hèrekomen ièsâ rèiten hoèren zuht miltighèit hövischhèit unverborgen .
morgene vrouwe schouwen gesinde dâr|hièr vinden jungvrouwe biten küninginne belîben .
antwürten maged stân vrouwe hînaht îlen nèigen kêren sider bann .
gesinde hèben vröuwede tanz vroèlichhèit gesinde stolz wîse holz .
morgen schînen rîtære tavelrunde rîten stunte gègen küninginne .
hèben gègen vinden èdele vrouwe hovegesinde .
beklèiden jungvrouwe rèden zëltente pfèrd guot bluod lang mann winten binten satel machen vuog hëlfenbèin erlègen mèisterlîche samât kole .
dâr|übere zièhen satelboge maged gevüège zoum verbüège gold rîche alles kèiserlich rât maged âventiure wîse mann vrouwe .
vüèren maged rîchen vièrzëhen maged hêrlich vüèren sabente gewant gold rîche hârbant vüèren rîche schall zwêne hundert rîtære vermîden rîten al hôh brî .
rîtære wîchen rîtære entvâhen .
vliègen hêrre wunter erbièten .
maged wîggemûr tugendrîche erkènnen geburt hôh pfèrd zièhen zoum rîten vrâgen rîtære wèlich hant vrouwe vröuwede küning rîtære vrünig entvâhen wirdighèit èdele vrouwe same gesinde küninginne schare gègen jungvrouwe .
schouwen mund rôtrose gelîch lièht ouge êrlich minniglich kinne küninginne stolz jungvrouwe suochen gesinde wèie hant èinander umbevâhen tisch gediènen küninginne diènen .
vröuwede küning .
küninginne riten zuohuor küning hêre klagen lèid hêrre kumber klagen küning ungenâde kêren vermëzzen suochen huoh wërben rèise .
hêrre hëlfe ganz entwèren erstèrben mann dâr|hèim oèhèime burg berouben verbrènnen getuon wider hulde schulde mann .
dwingen wîb .
lîb krènken hèiden hèiden zëmen .
versprëchen brëchen hov rouben èrbe verlièsen lîb wîb .
rîten biten rîtære abe|erwèlen prîg zèlen güète rîtærelich gemüète hëlfe stân hoèren jëhen tugende rîtæreschaft hèiden kraft vertrîben hêrre schante rîtære schëll .
milte hèrezoge gëben vrouwe guot trôst erloèsen hëlfe suochen vallen maged knièw erbarmen swære spott küning rîche antwürten guotlîche vrouwe gehaben hëlfe gesinde hant .
hèiden schante sûmen küninginne nëmen urloub rât huoh küning biten allbesunter rîtære rîtære varen .
stolz ungemach lèid wizzen vüre|wâr küning samenunge arm alt jung hèil biten hovelich vrouwe vone schèiden gègen hèidenisch dièt wère .
kêren mère stat hâhen wole|bewart .
lise schînen gehâhen küning samenunge bièten hèled guot wîse brèit hèrezoge mènige rèise gëre .
nëve wâfenen mann .
küning lobesam vüèren jung zèlen rîtære erwèlen .
entvëlhen küning schare hèled bote sènten vrâgen mère stat hèiden strîten .
küning nëmen rîten schare stat hâhen ligen mère krèftig wère turn tièf grabe hèiden erhèben gezëlt wërkesbëch bedècken vëld gezëlt übersëhen .
rîten stat spëhen gestürmen .
wartmann küning sènten stat wènten hèiden lâgen rîtære drî balb hèiden sènten wartmann rîtære wartmann rëhten gègen vrâgen hère wider gehaben hinter grabe stat machen .
hèiden hâhen küning bruodersun mannlich kraft trôst hèidenschaft vürste drî küène muot rîten prîs wân rîtære gesèlle zwêne .
hèiden rîten ?
biten rîtære bald rëhten wald vrâgen horw gewaltiglîche varen verhèren unbarmig hèiden wizzen ?
küning küninginne maged ne|wæjen nëmen wîb rîchtuom guot lîb nièzen versmæhen küning mèhtig hazzen rëchen burg zerbrëchen vürste vâhen volk hâhen vertrîben brèit schare schade laden gëre niun bedwingen boèse übel ding dâr|hëre rîten küninginne entvâhen gold hëlfe loben .
wonen toben hêrre rîten vërre küninginne schade laden rügge smale brügge rèiten .
erbèiten küninginne .
wèren strîten wîb .
wærlîche lîb schade bëren guot verloren hèiden unser ungemach sëlber tjostièren nèigen spër .
strîten nâhe rëht rènnen èinander tag èinander gâh .
aren zesamene varen rîtærelîche stëchen spër zerbrëchen ross springen èinander dringen zagehèit smal schilt brèiten tragen slag slahen stark .
geniègen kraft stark .
hèiden listig karg geware vlièhen gègen schare beginnen schëllmann begrîfen hèled guot tragen bluot ôre .
hèidenisch mann stân dëgen trûrig lëben bièten sicherhèit gemèide .
rîtære dwingen gewalt hèiden .
schèiden dritt hëlme slahen wunte houbet kraft berouben schèiden .
baten hèiden genësen rîtære erlèisten begëren entbëren .
antwürten drî küninginne küninginne vâhen morgen lëben sorge sicherhèit gëben varen schèiden dâr|bî .
küène rîtære drî rîten vroèlîche vone .
zwêne hèiden hèben sân rou dritt wunte wît snîden wazzer laben arm vüèren vëld hèidenisch gezëlt vëld ligen .
beginnen vrâgen geschëhen wizzen rëht geschëhen hèiden klagen hèiden vüre|wâr tiuvel gedènken küninginne rîtære übele varen gesparen .
schilt hart rëht vûl mèrken dâr|bî unser hëlfe abe tag antwürten küninginne vâhen sinne küninginne innen hèiden hèrevart rîten biten hâhen biten vürste erkènnen gedènken hëlfe sunst lëben sorge naht morgen hëlfe küning rîtære vrünig .
morgen erschînen triuwe gëben vristen lëben .
lègen bëst klèid hôh rou iègelich rîten rîten gègen burgtor hèiden ligen .
vrâgen gègen palas küninginne sitzen baden wèisen maged versagen .
entvâhen drî küninginne .
wonen sènten hèiden türebarw rîten spër vâhen ?
âmen küninginne .
hèiden bald rèden wald drî mann stark ross wolegetân vüre|wâr vliègen rëht adelære bedwingen genâde begëren .
unser triuwe gëben lësen lëben antwürten vrouwe genâde küninginne verstân ènten swèren wîb küning gehèize lèisten loben guot rât !
hèiden hâhen pflëgen vâhen .
wîle èi rîtære hâhen vrouwe entbièten diènest küning hêrre wille vërre rîten wald rîtære wolegetân volgen panièr sènten schirperte kêren vrouwe sëlber vone stolz maged gewant pfèrd zehant rîten maged tor hèiden ligen .
stat holz gewëren übele gunnen .
maged zwêne hundert rîtære unverzaget küning rîten vröuwede hâhen küninginne gotelkomen küning hère zèigen vinger hèiden ligen ermorden mann gëlten schante ligen gelëben morgen tag küninginne kêren küning hèrevang mann ûf|stân gëben .
küning wîsen sènten küning brièv bote list wîsen wèlich stat brièv sumerlièht tag naht gehaben .
erwèlen name küning nènnen dâr|bî erkènnen küning gëren rëht gewëren .
mann minne vrouwe .
ervëhten hôhgezilen ûf|sètzen ièwëder hèiden schèiden wider minnen kristenwîb lîb unwitze trahten ahten schante mère vone rèine maged widersagen gruom brièv gelësen ervolgen bote hêrre drô grozz lèid hère brèit rîche zorn maged müèje verlièsen hëlfen .
burg hûs sament zerstoèren .
boteschaft hoèren gevallich antwürte vüèten bièten bèidenthalben stat küninginne sorge swære .
naht tag beginnen schèinen küning gebièten berèiten .
ahten schare vane varen stân sun gemêren .
wërfen burgtor hèiden berèiten strîten bëten .
hèiden vane vüèren gewaltig hèiden kraft rîtæreschaft ganzlîche abe|erwèlen hèled bèidenthalben schare Adelâr .
panièr vüèren èinander rîten bèidenthalben kûme erbîten zesamene ièdwëder lob erstrîten bèidenthalben wân .
strîten hèiden hêre hoèren wan brëchen spër klingenswërt .
ër|rîten gewëren hêrre küène rîtære rât prîs hèiden schare .
stolz rîtære rîtære zwêne rîtære hèiden lèid .
snëll dëgen rât rou stark rëhten hèiden strîten vröuwen lanze kêren stëchen krèftiglîche dâr|nidere snëll springen springen schîn dëgen bald slahen slag ungezalt slahen rou hèled vâhen .
hèiden hâhen hèrezoge rîten schare küning rîten brèiten küning hëlme slahen rinnen bluot erslahen hèled kraft varen küning hëlfen genësen .
hèiden vone geschëhen wunter tavelrunde slahen wunte .
mitte tag hèiden varen rîtære .
küning hèiden vüèren spër hant panièr grâve kund sider hoèren rîtære strîten bann begrîfen hagen stark karg ièdwëder ahte schaden .
hèiden entwîchen brî wèibe vâhen zoum kêren zièhen vâhen strît ergân .
hèiden vâhen sigelôs .
küning verlièsen hère abe maht vëld strâwe bluot hèiden ligen tôt anezalthaft .
küning rîtæreschaft rîten vroèlîche .
küning antwürten rîtære adelare varen .
küninginne sorge bûw kiuschehèit lîden .
âventiure küning hèiden vrouwe sètzen pfant gëlten schade nôt vüreban belîben tôd entvâhen küning hant zins stân verlâzen .
varen mère hère krank stolz rîtære dank tavelrunde belîben .
lob niènder genôze küning gevâhen .
rât erbîten hèled .
rèden vrouwe hêrre mannlich sware sèlede rîche mann lëben .
vrouwe gezëmen rîtære nëmen rât tat sorge wort vrouwe rât guot wuore muot wæjen versprëchen küninginne hant linte maged .
wizzen rîtæreschaft erwërben küning stërben gewalt widerrèden rîtære bald rîche muot .
guot bestân nëmen mann muot guot rât küning gëben gold .
maged gâbe gold rîche wirken kèiserlîche gestèine bërlwinwwig ligen vlèie .
rîtære houwen zièhen rou guot bluod bèzzer .
zwêne wappenrock wirken gëben rîtære gesparen gëben tavelrunde gold silber rou .
gëben rîtære schapël sènten gold ergraben vogel erhèben tièrlîn èdelegestèine ligen .
sunst gëben küninginne willig muot .
küning guot varen .
rîtære aren rèiten vüreban küning küninginne vrouwe gesinde rîtære tugendhaft hoèren rîtæreschaft küning behalten .
urloub gëren tôd zil varen verschulden mich küning lob rîche enèin rîtære inniglîche lèid hôh lob hant hôh prîs maged hêrre èdele vrouwe lôn dër|vrône gelèichen wærlîche valsch tugendhaft rîtæreschaft schûr vone kêren .
küning gëren biten rîtære varen bruoder gelîch .
rîtære tugendlich hêrre nâhente vërre allenhalben unbekant kêren .
varen name rîtære zalen urloub nëmen hèled küninginne hovegesinde .
zëhen knappe rîten .
küning rîten guot muot gesinde guot .
küène rîtære zëhen knëht varen pflëgen guot sîte Adelâr vliègen alles .
rîten nènnen dër|lëberant stat hâhen verwüèsten urliuge krièg vrèie guot strît zît widerstrîten verbrènnen zwêne küning dâr|ze sèlbig errètten küningrîche küning guot wîggamer gebëren verlièsen âventiure jëhen wunter geschëhen .
Adelâr naht .
wirt vrâgen wèllich hant verdèrben .
wirt jâmer nôt küning hâhen vervaren èrwe stërben strîten rîche zwêne küning gelîch bedwingen stat küning stat drî zèlen .
graff ne|grâfen küning bevëlhen houbetstat rëht strèiten bëten lièsen rëht ?
rëht slëht wirt zwêne küning gelèich rëht hêrre küning rîchhèit koufen küning hâhen bant èrbe drîzig samervüren laden tragen gâbe rîche gewaltiglîche lëbetag mèrken gëben grab .
küning stat hêrre zwîvel gihtèrbe hêrre erkènnen küning hêrre hêrre vètere èrbestat rîtære tugendhaft wîggamer wirt lèiten rëht gelîch ganz hèrezoge rîten stat küning hëlfe rîtærelich gilfe schînen rèden vroèlîche spîe guot wènten wèinen samer laden hèreschall .
naht belîben schare .
hèrezoge wîle stèllen kêren rîtære trinken gesèlle erwèlen arm muot .
wazzer dâr|übere varen verlièsen rîtære aren knabe ertrinken hèrezoge dank gëben zwêne .
vröuwede kêren sider küning houbetstat ligen tal mère .
küning hêre hèrezoge entvâhen .
hëre|vüre küning ane|sëhen minniglîche vilekomen .
mèrken gebære abe|erwèlen hêrre zèlen salbig schare lîb güète machen samfte gemuot .
muoter gebëren hâr lîbwantel muot rèine rîche küning hûs hèrezoge hère sènten bote mère küning bièten sparen hêrre varen rouben mitsament brant untene obene burg zinen niderbrëchen rëchen laster lèid .
bote zehant kund .
varen stunte gègen küning entbièten .
küning bote ane|sëhen boteschaft boteschaft hêrre gewëren hêrre büèzen zehant burg vinden überwinten bote mannlich rîtære guot hèrezoge vüèren schare ganz schèinen vüèren zwîvel zwêne|hundert halsbërglièht hèrezoge grimmel vüèren rîtære snëll hêrre hère suochen gewalt rîtære bote vone schèiden sûmen küning diènestmann vrèie Ègel besènten vürste biten hëlfe .
küning hère brèiten küning samenunge alt jung strît tugen lîb vermügen rîtære knëht woreguot swërtrëht samenen varen schall wazzer rètten küning errâten jènhalben ligen .
niun rîche küning drî küning spanne schare drî harnasch .
stolz rîtære wole|gewâpenet zimberen gold vone sament parren wappenrock guot .
ô übermuot bèidenthalben !
hëlfe .
küning zwîvel vètere oèhèime strîten wuore erwènten lëben gëben .
küning hëlfære drî troèsten rîtæreschaft hèrevane berèiten biten küning lèiten rîtære hâhen bëren rîtæreschaft palde hant gewalt rëht hant verzèigen verlîchen .
entvëlhen küning hèrevane hère wîsen schare rîten hère rèiten vîent strîten .
vüèren schare gebrëste wâpenen ort .
rîtære hâhen wartmann sènten pühel vinden rîtære bald hâhen küning wartmann .
wartmann hèiden èinander ièdwëder mère hêrre rîtære küning hêrre hagen hëre|komen erstoèren .
hère harte schade gedènken wîgant vëhten gruochen vinden suochen küning rîtære guot zièhen schante rîtære ambahte tragen schade schante vone varen .
sparen hère rëht zesamene strîten ièdwëder sicherhèit lèid strît .
zît lièht morgen sparen banière vüèren èi rîtære rüèren verdècken ross gugerlîn hant gezimber .
rîtære hâhen milten vane varen rîtære aren erbringen kraft hèben rîtæreschaft .
aren guot rou varen vane schare wâpenen rîtærelîche stëchen spër zerbrëchen .
rîtære gewaltig bèzze vertaten zimière brî schare .
rîten rîtærelich sîte zièren strît ganz gëre schaft enzwèi .
êrest schare rou wèibe hèrmelîn harnasch vüèren wèibe slag schare brëchen .
küning ersëhen schade kêren rou zast stëchen rîtære ligen alldare bluod berinnen .
vride nôt wèibe wîggamer strît slahen wunte wît rîtære dâr|nidere geriuwen sider .
ligen rîtære îlen wale brèiten schiltsmal hëlme verschrôten tôt ërde getrèten rou ërde varwe verlièsen bluod ligen rîtære tôt .
rüèfen rîtære vast sparen hëlfenôt sëlber diènen niun gedènken hèled rüèren hant schante belîben unser wîb brî vürst stolz linte .
hère vast wère gedènken ièner vluht ligen suht spott bûwe .
übel hèrevart machen lèdig lêhen .
minnest zëhen klagen lützel .
gast beginnen schare dringen rîten panièr dringen schènken èigen bluot .
rîtære guot slahen vater mann ?
lèid beginen hëre|nâh klagen schade .
wèren strît vruo vësperzît .
sîde èinander rèiten tag .
müède nôt .
ligen rîtære tôt klagebære genësen schuldig tag zerrinnen .
naht gëben vride loben wîte brëchen mann lîb .
belîben hère hèide .
vürste rîten versuochen erwènten .
küning strîten hère tôd nôt zwêne mann zorn hère verlièsen .
zord belîben stât küning nëmen kèmpfe wèlich kampf strît hant swèren èid gëben pfant offenbâre vëhten stat gëben lôn tohter schône burg zwêne hêrre hëre|vüre trëten markgrâve rîtære wîb schëll lëben sælede gëben kraft wèinen strîten krâ hèrezoge sprâche gëben rât ganz volgen hêrre guot rîtære bald wolegemuot varen aren rîtæreschaft hèled ganz tugende abe|erwèlen guot bewaren kèmpfære nëmen triuwe lëben muot guot zehant rîtære vinden bëte èi tugendhaft mann schînen unser sëltene gëben sèlede bruft lëben êren wîhe beschèren hôh brî genièzen gesîn wille kampf verwësen êren erwërben sige gëben lôn burg stat magedîn tohter minniglich rîtære bètte gewëren grûz diènest erkèmpfen lützel lèid tôt geligen .
gesigen sèlede geschëhen begëren lôn stân burg wènten .
lèider vrum genoènen tohter mann .
brëchen vröuwede kampf bestënen hèil ergân küning kind stat vürst hêre gewësen genône untât pflôr küning biten vürste vrèvele diènestmann sprâche .
küning kampf loben gedinge ring vile|liuht bestân hèil .
kraft erwènten schadehaft hoèhen gunterlach turn wuore laster getân hêrre mann hulde .
lîb vëhten statt rîtære biten .
küning âmen biten nôt unterrihten vëhten naht vervaren rîten küning hêrre gesinde èinander vride bestètigen wîde erbrèisen hèiden küning .
drâte wère küning rëht zwêne kampfære schèiden strît ènde hèil sènten gebièten küning zuorëht schèine küning .
loben vastvèstenen èid .
ring machen bestèllen vièr mann .
küning schilt ring .
jungeling berèiten .
vürder küning gewalt unterwinten stunte lîb behèrten kolbe mannlîche trëten küning stat kampf erkièsen kièsen verlièsen guot küning rîche billich küning vëhten knëht vürder küning gègen kèmpfe stat vürste überall rëht wort beschèiden kèmpfære nëmen gezëmen kèmpfære .
trîben .
küning hût pflëgen wizzen rëht rîtære knëht ?
wizzen dâr|bî èigen ?
slag gègen stân ?
lèiten hëlme abbet schilt lègen hant ring enmitten stân vone abe houbet schoère rou hâhen gesëhen .
rîtære mèrken wunter nëmen begân .
tugendlîche niun hoèren arm stân küning vrâgen lèide unkund stunte vërre wæjen hoèren krèi .
wîb nènnen mère bekènnen stèin hol zièhen tohter zwêne bûwen stèin wonen muoter .
zëhen jâr pflëgen bèzziste .
stunte abe mèrewuntære vâhen visch mère wunter stèin pfanten bèin stark rième verbièten nâhene gevachen .
zehant schèiden .
sûmen mèrewunter ligen bant zerbrëchen grimmiglîche rëchen wîb kind erslahen rügge tragen stèin mère .
wîb gesëhen .
mèrewunter pflëgen tag .
behèntighèit schirmen schîzen sèitenspil .
zièhen ahte jâr muoter geschiht vater ne|tragen gewahen enttrinnen sunst ne|wæjen suochen .
mèrewunter pflëgen gëben spîe gewant vëld gëben urloub kèren mère stân .
schèiden kêren hâhen bliuwen lîden arbèit grô blint tumb kind .
winkel ervaren wald mûre bërg hôh grabe tièf rîten gelërnen lëben .
sèlede nëmen râten widervaren burg hâhen küning vinden nènnen untertân hêrre bruoder küning hant entvâhen rou gewant burg gëben rîtære lobeswërt massenîe vürste grâve .
spër brî gesagen vater muoter küning hèben hant gègen hërze tougen überloufen ouge .
vröuwede hêrre genôze küning lîb muoter wîb vater küssen .
ze|wâr stân oèhèime küning zehant küning kèmpfære stat wider vëhten wunterlich ding geschiht hêrre wârhèit jëhen gevüègen loben gebot .
vater lût vrô maged .
vürste rât küning wizzen wunter hèil kund gedènken ?
versuochen zwêne küning unterkomen zorn benëmen rîtære lîb küning hoèren rât küning gëben küning bann gevaren tohter getuon hâhen strît schante èid jëhen .
wîggemûr wîgant bekènnen maged niènder gesîn magedîn wolegebëren .
zwêne küning zorn wantelen guottære vroèlich muot ring baden jungeling vater râten lèisten lèide .
dër|sèlbig vürste bëte rât .
hèrezoge hëre|vüre trëten gunnen rèden wunter vrumen lîb mann wîb bëren triuwe mann samenen rât küning küssen küning rètten dâr|bî vriuntschaft lëben .
küning gëben tohter jung küning küning gewîwe èid stat küning ze|wâr hërze vrô èid swèren loben .
küning verdiènen tohter sun türstig rîtære gesëhen mann jëhen vröuwen .
hêrre beginnen rëhten .
oèhèime rîten hère bèidenthalben gâh .
küning bote versènten gesunt stunte sun verlièsen .
vrouwe wolegeboren boteschaft erwëgen kraft lièbe gègen kind .
küning gesinde vröuwede .
rîten vliègen .
küninginne gezogen gègen tor wèinen entvâhen .
wèich vrouwe entvâhen kind .
niun allenhalben vater bekènnen beginnen hêrre entvâhen küning gezëmen .
wunter nëmen verlâzen rîten .
küning überkomen nôt vrome muot beginnen kêren tugende milte rou türschilt zobel bunt gëben stunte geruochen suochen .
entvëlhen gerihte hant rihten rëht hêrre knëht .
gëben vaterlich rât wât gëben gold .
vordere gebièten getriuwe küninglich gebære sît .
hâhen vermîden zorn valschhèit lüge betriègen hâhen barmhërzig mëte trinken ofte gëben zuht lëben hâhen halten gebot hâhen gemèine sëltene râten guot hêrre knëht gewisslîche unterschèiden übel guot hâhen mann muot kostelich ding hâhen vriunt verlièsen kèin|lèie miète verkièsen gast entvâhen hâhen üèben rîtæreschaft stat wârhaft .
rîtære pflëgen lîhen gëben .
gesèllewîe gewinnen|dû hôh brî jung küning hêrre mèrken vater lêre behalten zît .
rèiten gemahel schouwen jungvrouwe küning tohter vone vater biten schèpfen .
silber gold vünv hundert rîtære gesinde .
vuoter hèrmelîn samat kappen stolz garzenzau rèie verkünden .
gëben rîtære rou snëll briuw gëlw wappenrocklich gebrësten .
rîtære aren hûs varen errètten .
hâhen stat küning zît palas hôh wît alles machen quâderstèin guot gemèine alldâr suochen geruochen stat ligen nâhen holz .
küning stolz küninglich sîte pflëgen mittetag palas rîten vinden hovelich gesinde minniglich zuht gèmelich burg plân zuht îlen entvâhen unkund schare snëll springen .
vone küninglich wirdighèit entvâhen .
stolz küning entvâhen palas unkund gast vinden guot rèste biten nènnen .
erkènnen küning küning inwillekomen gesinde gast wahsen rîten dâr|hëre gehaben .
rîtære getân küning hère sènten .
küning erhoèren rou gesitzen küninglich gesinde entvâhen jung küning gesinde gègen palas rîten guot kappe snîden .
rîten porte .
niun vlièhen ort lûter rîtære wîsen alldare stân brèit gold lègen stickelen stân wèide anger wît dâr|bî vogel singen .
rîtære .
schènke schare kopf guot güldîn schènken lûter baden trinken .
singen ast vogel rèine .
knabe nëmen klèid aben hoveklèid berèiten ëzzen .
küning holen huob hovegesinde rîtære .
küning rîtære be nëmen küning hant wîsen balast vinden stân tisch brèiten tischlach wèibe gevarw bank verdècken zièren sitzen witze gold lègen .
wirdighèit rîtære sètzen überall schèpfen knappe zale diènen .
kamerære wazzer vüre|tragen .
dwahen hâhen wèichen türe hûvrouwe samât grab tragen genuoge tohter ergân getuon ouge antlitze getân varwewèise gedinge sèmftmüètiglîche brinnen ouge liuhten mund rottære bluod sèmfte muot rîtære spilen hërze ungemach snîden mèrken wort burg lièht slaht boum wahsen porte gevarw niur spinnen gold hold rock rîche hêre .
pfèlle wëben küning gëben hâhen snîden klèid tohter gemèid .
schînen lièht gold wirdig hèrmelîn unterzog pfallære rock jungvrouwe tragen hèmbe swân goldport brîten gürten hèidenisch allumbe slahen .
ring würken zièren gestèine vordere ligen tugende gëben witze guot vertrîben trûrig muot ligen rubîn guot gëben guot vertrîben valsch minne dâr|bî ligen guot tugende ligen jaspis sapfære ring spange ligen èdele gestèine gesmèide gold gürtel tragen maged vürespang tragen obene loben gold arabe zwêne houbetlîn bèidenthalben erhèben ergraben loub röubelîn schapël tragen magedîn wirken spæhehèit gold gelèite spëckwëg .
jungvrouwe schînen èdele rubîn stèin guot .
maged getân tisch muoter wirt küning massanîe hant vâhen lîden entvâhen minniglich küninginne .
tohter tohter küssen rîtære getuon küning tugendlich èdele rîche stunte zwêne mund èinander trückenen gèckeling zücken .
tisch sitzen trunken âs .
berètten sièden brètten willeprèit visch alles genuoge tisch sètzen ne|turren gègen türe gedènken wînschank tisch manigvart sparen lût trank .
kamerære dank hâhen hëre|vüre tragen .
hant dwahen schènklich bühse gelîche vrô tischlach hèben .
knabe hêre wëre .
niun hêrre ëzzen varteren betwènten iègelich rîtære knëht kamerære gerëht tèilen bèttegewant iègelich knëht pæhten .
rîtære .
schènke schènken bètte .
trinken hêrre slâf zil .
vüèten|ër spîs iègelich tragen genuoge slâf sorge .
erschînen lièht morgen wirt ûf|komen mësse gègen mitte tag küning tisch wirdig schare wirdighèit sètzen .
gesagen willig tragen wild trinken gebrësten vriunt gast diènen küning diènen .
tisch stolz spilmann hofferen wîb singen brî .
zwêne jungvröuwelîn küning zwêne hundert vrouwe schouwen mund rôsenvarw rât hâr kind klèiden .
sunst zuht gemèide biten rîtære ûf|stân jungvrouwe .
èinander sitzen wîle vergëzzen geschëhen wirt allhièr begëren kund stunte ding ènten tèil müèje volgen hèil râten wirdighèit èid swèren küning gebüren jung maged vèste .
zèigen vollbringen hëre|nâh guot gâh vuoder wirdighèit .
berèiten lèisten swèren küning begëren ervüllen wîsen gewonehèit gëben jungvrouwe gemèid gemahelvingerlîn .
âmen hêrre nëmen maged süsse gunnen gesunt vröuwede lîden küssen mègellîn .
wirt küning gewalt getuon hèben burthurtièren tanzen vriunt vröuwede ganze tanzen küning küninginne vrouwe schare .
küning hâhen lûter trank zadel vollschînen vröuwede hant gemahel tèpich garz jung klagen vermîden entvâhen nëmen allbesunter newære gebære .
sètzen garzûn gemèide muot prîs stèllen stat musigrallen übermèrgen rîtære enzwèi spër brëchen bejag .
küning gègen nëmen vrouwe künden hâhen küninginne rèiten schuoh .
hôh brî vrouwe gëben krinne lîb bekènnen morgene vëspere kurtasîe nèigen mèniglîche garzûn halbièren zindâl vüèten .
bote iègelich rîtære ruofen rou harnasch ?
schilt nëmen spër blate wâpenrocken !
rîtærelich gezog .
küning rîten stolz rîtæreschaft sunst varen gesèlleschaft .
hûvrouwe küning belîben rëhten sènten morgene vruo tohter vone wîggemûr erwërben hôh brî küning wæjen küninginne ûz|erwèlen gëben magedtuom bestrûme schade gemahelvingerlîn sèin nëmen schade hôh brî koste ofte erwërben mannhèit rîten küning gezog hèide rîten wald gègen stat .
slahen vëld hût zèlen vrouwe hant .
sènten bote bald vrâgen hèled .
ervüllen bote hêre gëre .
bote küning ligen küning rîtære harte harnasch wolebewaret vüèren hèrezoge panièr zèlen .
gezëlt stân vërre küning gesinde ligen zwêne bruoder erwërben dicke sige .
bèzze hôh gezëlt schèinen hangen spër panière ligen rîtære küène spott .
gezëlt dâr|bî stân ligen küning geamiren küène rîtæreschaft list mannhèit dâr|bî viur trogrèi hinevüèren gezëlt schruoren vènken schilt rîtærelich gezog .
vürste tugendhaft hêrschaft rîtære bald .
anthalben wald hèrebërgen küning sun prîte tavelrunde zale gesinde garw .
rîtære snëll hèrezoge dütel rîtæreschaft .
küning tugendhaft vüèren schilt houbet grèif klâwe rât vorhte .
erkènnen zunge verjëhen küning aren zug varen nëben stat vëld spannen gezëlt allumbe ring schüre zesamene .
gezëlt slahen mittene hôh wît guot strît knappe biten smërwe rîten gègen stat mügeral .
vore|dâr zëlt snîden vermîden besëhen .
beginnen knappe rîten wald mûre drî hundert gezëlt mère .
küning gebièten tampûre schëllen wald erhëllen .
rîten küning zug rîten gâh .
stolz rîtære abe|stîgen sân schouwen .
gègen âbend schînen rîtære harnasch küning rou berèiten baden küning .
hèben vordere schare blâsen zwêne pusaûne schall dôs nâhene vërre .
hêrre draben plân vëspere beginnen .
zwêne panièr hêrvüre erhèben bûrhuor küning rîten plân strèichen ring .
jungeling rëht tjoste dâr|nidere stëchen .
sicherhèit kind garw anelich .
rou bièten hëlfe .
sunst hèben rîtæreschaft küning tugendhaft broust rîten ervüèren gold spër kêren lëhelîn dës gedulten vall bèin .
küning rîten tropfel rîtærelîche ring schëlle klingen kling rîtære kêren .
sîte rîten rou zimber snîden lang wît ziklât samît samât ziklât gëlw stark schuol .
rîten bèidenthalben vüèren .
taffelrundære pfunt ungesunt schadehaft .
varen kraft rou jung zimièren .
turnièren .
mèrken gelîche bèzze lègen hovelîche rât ring schouwen vünvzig jungvrouwe aue|erwèlen abbentiur zèlen vürste kind .
ouge blint gesëhen .
rîtære jëhen vlèie ligen küninginne maulrîten satel brèiten brunn sament hièr|vore wirken vürhten hèmede maged masse enmitten sinewëll swang rëht wîhe ersëllen hiufelîn zart trëllen müntelîn rubîn magedîn zentwèin hëlfenbèin schînen wèngelîn zart gemèngen wîbe râte dringen bèzzer tèil nèsselîn malsclëht biègen maged wole|zièhen zwêne ouge briuwen valkenart wîb sparen wunsch unerblicken probe prîne gestrîchen pënsel wolegevarw spünsen hâr .
vüèren èdele maged rèine hârpfant èdele gestèine wirken ganz vlêhen darezwischen bërlîn rëht wîse lènken hâr sènken .
minniglich dièrne zwêne brüstelîn zwêne bire smücken hërzenzart bëren hôh .
hèntelîn vinger nèckelîn hèllelîn blank kële kinne formeren minne rëht mæhe laster alapfaster viulîn pogriste hol zèilen verbërgen vuorst schuohen mèister list .
ganz vrouwe tèil vorderlich stân ièwëder guot vrouwe gunnen rock vone sament vüèren hèmede gürtelvrèmede gold gestèine vüèren maged rèine vüèren vürespang viur liuteren vlêhen arm wîb vüèren magedîn zwêne spange güldîn ligen stèin houbet schînen gold dâr|innen glîn stèin rubîn .
rîten magedîn bèidenthalben ring slahte ding vergëzzen hèled guot stân muot brî behagen gevallen küninginne stolzlich rât .
guot rîtæreschaft zerbrëchen spèrschaft vertuon prîb wân rou rîten vermîden wan küninginne .
ze|lèzzeste vallen brî jëhen drî rîtære lobelich küning rîche gemûren nènnen dritt bekant küning küning drî .
gebièten küninginne dâr|bî schall stil überall zwêne ring wît .
küninginne zît rîtæreschaft arm hant müède .
huot schîn hoèren bèzzer rîtære sièch hine|ze verjëhen zagen sige tragen .
brî jëhen genuoge vâhen ergân lob krank verdiènen dank vrouwe verhèben schilt hëlme ganz huot vruo maged loben hôh brî zèlen jung alt küning hêrre gevallen rîtære widervaren ?
rîtære aren lob spër erwërben danneht mère linpfunterîn gurgelen küning gameren sun .
beschèiden erinneren wèlich gunnen brî lèide erdènken krènken tragen hôh muot .
èdele rîtære guot hièr|zuo mèrken dâr|bî unkiuschhèit rîten dwingen nôt hèiden gèmgeren stôzen gewaltig dwingen müèje .
lîb slëht knabe gëben verlièsen lëben rumm magedtuom laster abe|erstrîten nôt lîden lîb verlièsen .
küre zèlen unsinnighèit stolzhèit hêrre gemèine überèin ding stân ahte vrouwe râten rîtære tugendlich tjoste versuochen sèlede gunnen magedtuom erkènnen wërelt sân kêren roub punèi machen krèi zesamene varen .
küning aren strît èinander diènen gunnen vrouwe genâden .
rîtære harte wirdighèit .
hêrre kind wæjen rèden lügen .
vrouwe diènest zièhen widervürsperbote erlâzen .
gëren .
gebièten prîg bekènnen wîhe zuht küninginne guot ahe brëhen mann bann erkènnen rîtære tugende mann jugend .
magedîn tugende schînen küning hêrre bëte küninginne zwîvel harte vrô rîtærelich sènten vürste tugendhaft rîtæreschaft guot rîtære nènnen gebürede erkènnen nëmen mânde küninginne sân wæjen küning èdele rîche vrünig tragen irren slahen vater .
mann ê_dazz wîb vater nëmen lîb .
triuwe rîche gestuol mann lîb lèide wîb dâr|widere getrègene küning hoèren vrouwe küninginne hazzen vater tôd zwingen nôt lèid gewalt rîten slahen burg nëmen genuoge küning erslahen wizzen .
tag èrbesîe wald rîten hèled rîten guot sîte hâhen schènken guot biten naht geloben küning .
bracke nëmen stat rîten suochen wilde tièr hirse vinden strâl verwunten hunt hirse gâh alles küning rîten hèide zwêne .
vüèren spër küning lîb stëchen mord geschëhen .
stich ligen erbarmgot !
rüèfen gemèine .
erschînen gesëhen küning vürst ungetriuwe erwësen erlâzen dewèlich wërelt hèled hêrre gurgelen wèren stân küninginne minne rîtæreschaft tag strîten magedîn brî .
èinig guot wân rust rëhten strîten brî lam .
entladen schante ungenæme widerzæme zorn mèist ungemach brî innen zorn swære .
küninginne ne|gëren spër ërde vallen machen hëlme spër nëmen hant rüèren rou spore begrîfen zorn .
rou kêren rîtære aren sparen schaft hant gelîche wîgant ièdwëder sèin zerstëchen lèiten ungemach schilt gëren vinden grælîche tièf wunte slahen harnasch ièdwëder genësen wunterlich genuoge .
zorn slahen enzwèi brëchen .
zorn drouwe pflôê hant hëlfen maged wîb lîb rîtære aren nackeren nâhene dunken tôd arm gevâhen drücken knièw drücken vuoz gestân bluot rinnen ôre mund rüèfen stunte lëben rîtære rîtærelich muot rëchen gedènken verwëgen lëben hâhen sicherhèit gëben küning .
gëben stat .
sancte küninginne maged dâr|hine entwâpenen wèilich wunte besëhen sëgen dâr|übere îlen verpfinden hant linden troèsten wunte hèled gehaben rëht gewundet zièhen stunte pfèrd samfte tragen .
vrâgen genuoge wunte .
klagen swære rîtære allgemèine wan allèine .
küninginne rîten lèid hâhen guot wünschen kraft maht hèrebërge rîten .
stolz rîtære entwaffen überall vröuwede schall .
vëspere ergân küninginne danneht wünnesament rîtære aren knëht biten ervaren .
wîb .
hèil gesunt lîb wünschen ofte maged .
knëht hêrre stân vrouwe kund .
wîse unser truhtîn maged mahelen küning lëben maged swê bewaren gemahel sëgen mütze lîb dëgen morgen tag erschînen vone rèiten erbèiten schante lièht nëmen urloub îlen .
widerrîten wald maged gemèi jungvrouwe rât nènnen grüèzen zehant genâde zestat jungvrouwe wole|gevarw hâr binten sèidenschrèie maged rèine zëltenpfèrd rîten sament klèid rock lang wît hèrmelîn vüèren pfabenhuot sabent schûr guot machen maged brinnen rottære .
diènest rèiten vruo magedîn bedurfen manne jungeninne hêrre nâhene stat rîtære magedîn biten nènnen kènnen .
maged wâr|umbe vrâgen ?
diènest diènest tugende magedîn vrouwe küninginne küning tohter gemahel küning maged verjëhen rëht widerriten vater gësteren erlîden spott schante .
pfant varen vone gemahel minne ergètzen lëchezen benëmen vaschen wunte sluge naht küninginne zam gevâhen maged rèiten .
vallen vuoge wèinen biten rèiten lîhen gespille rîten .
lèid vüèren vâhen wëg lang .
hâhen samfte vüèren geturren rüèren gewonehèit arm rîche lèid wîb missetuon erwërben bëte .
maged vâhen .
gègen vüèren pfant harte vrô .
hâhen küninglîche pflëgen ligen wîb nëmen überkomen wille .
wîlswère ouge ofte bèzze wèinen stunte mund missevarw blèich entwîchen .
vâhen rîtære bald lèidig geschiht .
maged guot rîtære ross berèiten turnièren tag maged revarw .
lèidig kund trûren stunte .
verkünden rîtære überall .
schall îlen nâhvare jung küning aren wunte vergân rou îlen vordere turnas vergëzzen .
maged spor .
küning unkrèftig maged hêre lèiten nôt arbèit .
rîtære suochen vinden müèje entwîchen .
biten varen .
küning .
niun zwêne küning rîten allèine wald gègen kêren gevèrte wan aren vliègen .
gègen stat mère turn wère küning maged rîten .
küning betrâgen vrâgen huobstat küning salbig dunken guot .
küning behüèten hèrebërg grîten morgen erbîten wirt vrâgen guot stat stat wirt biten .
vrâgen gast ièwëder wizzen vièr tag rîtære îlen hère vüèren pfèllel klagen gebüren verlîden varen rîtære aren kund küning rât bèzziste zèlen volgen küninginne wîb wünne lîb rîtæreschaft mannlich kraft wirt verswèren maged vüèren ièner rüèren masse wèinen beschèinen ungërne varen .
maged vater .
sèlbig magedîn hant vingerlîn ofte dicke ane|sëhen wort gesprëchen èiâ küning hine|vüre lîb beschouwen ?
beginnen ertrûwen rîtære wort .
gehoèren jâmer grûsenlich beginnen erbarmen wænen snêwëg hant slahen wènte schèpfen houbet vröuwede berouben ungemach .
vertrîben naht hûs .
vrouwe ungemach klagen tôd .
lègen nôt !
wirt beginnen maged kumber klagen überloufen entougen rîtære ouge .
wirt ligen lang unterwëg ?
âmen wirttag vüèren wëg mor stëg hôh bërg tièf tal wald stîgen smal wald gurgelen tragen erarnen !
sorge bûw vrèmede küning .
swîgen mittene .
hovelich naht wirt pflëgen .
lièhttag urloub nëmen zehant varen wald rîten mèil .
île tôt lîden nôt .
maged maged vâhen .
ergân .
ding gedènken vater suochen wère schèpfen hère gedènken muot maged guot list überkomen nëmen ding wortrüèten bët gelîch .
küning rîche missegraden schèiden .
hèide rîtære widerrîten küning gemèi hèrezoge .
zwêne küning grüèzen tanken hovelich grüèje .
vrâgen klagen jâmerlîche pfrren klagen arbèit müèje unsælig mann sælede !
tag vride ne|pflëgen widervaren lèid .
tag rîten wald jungvrouwe volgen drî|wahse küninginne muoter name ô genësen lîden tôd !
ô erbarmen !
burg wênige gedènken vinden wirt gesinde entvëlhen triuwe .
ruowen vermîden unsælig mann rîten ligen burg verbrènnen zerbrëchen küning rëchen zorn mann verlièsen jâmerlîche lîb verbrinnen jungvrouwe wîb genësen .
verlièsen vrouwe klagen sancte hèled nëben wald gedènken verstân mère jungvrouwe hëlfen genësen burg vinden wald verbrènnen êreste mère schèiden .
gedènken jungvrouwe vone besinnen .
beginnen trahten zehant allumbe vërre ze|lèzzeste hêrre burg bërg gezwërg entvëlhen maged guot ahte jâr ruowen gewahen .
rîten genuoge belîben hêrre ô ?
wîchen küning burgstat nâhenen rèiten bèiten .
.
rîten tag roub muot wire küning harz hêrre gunst tugende gunnen allhièr belîben naht vertrîben gevèlliglich küning hêrre unser bët gehèizen stat diènest gesèlleschaft drî rîtære tugendhaft geloben èid schèiden slaht nôt gevangniuwe tôt .
gesèlleschaft wëren jâr halten ze|wâr .
tugendrîche harte vroèlîche rîten bërg vinden zwërg burg sitzen guot witze .
gezwërg ane|sëhen erkènnen hêrre vilekomen bote botenbrôt küninginne zuokumft vrô vrâgen jungvrouwe næhste vrouwe entvëlhen vone rîten ?
geschëhen lèid ?
riuwen entvëlhen gesunt vrô gezwërg schouwen vrouwe kèmenâte berètten gëren gold rât gezwërg lût burg ruofen !
entvâhen mann lîb !
vrouwe rîtære vrünighèit lèid .
ligroènen hov vlôrenîn sûme vrô .
hant vâhen hov rîtære îlen entvâhen küssen minniglîche .
küninginne gelîche belèiten balast hôhe umbevâhen arm hêrre gesîn ?
küning vrouwe hinevüre küninginne rîche küning vrouwe gevarw abe name lièbe erschrëcken wizzen ligen .
vallen rîtære schôz kalt swèig übervlôz lièht varwe blèich kraft entwîchen .
rihten vrô âmen hêrre küning harz ?
küning aren vrouwe varen vrouwe kurz vrist klèiden pfèrd berèiten .
rîtære bald vüèren vrouwe wald kurz stunte küning vinden .
ersëhen vallen pfèrd rîten .
küning vermîden .
vrouwe sache îlen entvâhen .
erkènnen küning vriuntinne .
guotlîche entvâhen lièbe mann wîb betagen .
magedîn küning hêrre rîtære vrünighèit .
triuwe jëhen getuon begân vinden pflëgen sider ganz .
küning verdiènen hant bièten mann .
sân âmen hêrre küning grôzlich mannhèit gëren schilt spër diènen diè_wîle lëben begëben nôt .
guot list mann stat .
vrouwe diènen jëhen vrô jungvrouwe burg rîten .
beginnen zuht biten drî rîtære hûshèit hov varen .
rîtære aren genâde biten begëren hulde verzîhen sènten hëlfe nôt vuoter brôt jungvrouwe gevarw entvaren vuoter spîe .
urloub nëmen küning vüèren vone .
beginnen wèinen sân miltighèit schînen .
schèiden jungvrouwe minniglîche .
ligen naht wald morgen rîten gègen .
stat küning .
rîtære widervaren .
biten rîtære stat .
rîtære zehant stat diènen küning stat hêrre dâr|bî wizzen küning ?
bekènnen ?
bote sènten gèste râten rîtære unverzaget maged wolegetân küning übergân übel guot vèste muot .
küning rèiten morgenal magedîn schall varen bann wille übergân .
mannhèit kraft .
dâr|hine rîtæreschaft vîent hant besorgen rëht strâwe dâr|hine ?
bërg wald küning besprëchen gerëchen !
besprëchen .
rîtære Ègel gâh rîten vürebazz .
rîtære allervaren mère hart gèile gëben hèil unser ding harz küning jungvrouwe wizzen dëhten zwêne hêrre kumber lîden .
rîten grab küning küning genâde hêrre klagen lèid nôt arbèit triuwe zerbrëchen swachen hërze valschhèit hërze geschëhen sëltene .
tohter maged niur vièrzëhen jâr alt râtgègen vâhen nôt ergân .
schouwen jungvrouwe hëre|varen .
rîtære aren rîche maged êwelich tohter schîn varen küning wizzen wân zwîvel strîten geschëhen vone kêren gesigen tôt ligen .
tugende guot hôh muot küning raten erloèsen maged .
rîtære gègen maged sûr entbrëchen hant .
vallen trôst maged erloèsen verlièsen lîb wîb ahte küninginne wèinen klagen .
hëre|widere vrô erkènnen kraft hant troèsten gedinge machen hërzengërunge .
tag volgen küning îlen hütten wald überrèiten muot tol gesinde varen .
sèlede beschèren maged varen maged lèdig vüre|wâr zehant rihten stîg bekant versûmen vile|lîhte muot gevallen küning varen schall vlèischen bejagruom vrouwe magedtuom gelinten hërze muot dunken guot hût abe stân magedîn vüèren begègene .
erschrëcken unser wâfen bedècken erkènnen .
widerrinnen stëchen vallen müèje hôhvart bûw kêren gemüèjen wîb .
gunnen lîb gëben èntelich lëcze gemahel vâhen behèsten errâten maged vater küning maged dulzenlûr kind wæjen rëht gestuol .
hèil ergân strîten erbèiten kind rîten küning drî gègen .
vâhen hèrebërge nidene bërg stat .
wirt biten behalten aren ûfvaren erkènnen .
drî küning rîten wâfenen abe vëld ûf|slahen gezëlt stat grabe erhèben stolz rîtære rèden hövisch vrouwe klagen rîten schouwen dâr|bî .
küning rou zimièren hôh koste berèiten tjoste .
mannlîche varen .
kêren hêrre spër gëre .
kraft stëchen satelboge zerbrëchen vallen lîb entvinden .
varen wizzen triuwe gëben prîs zèlen rîtæreschaft ?
versprëchen ?
sicherhèit muot lèid lièsen varen maged vâhen lèid wunten tragen hoèren niènder klagen wonen .
varen schall küning varen .
jëhen maged vrouwe schare malblank dank vrouwe êreste ersëhen küssen sorge rîche küning drî unterwinten maged rîten vroèlîche vone gègen .
vergân .
zwêne jung küninginne slëht minne arbèit küning sorge machen .
hartisch vride rîten houbetstat morgen vruo .
jung küninginne zwêne rât riten trëten burg kund gesunt hêrre küning .
palas stîgen abe vrouwe .
rîtære geklaget îlen entvâhen .
burg beginnen jung dol .
muoter mère bèzze îlen hëre|vüre .
muoter vrô vater gesunt wider vone rihten sun vrouwe nènnen natûre küninglîche vröuwen arm rîche âventiure betagen .
kumber vröuwede himelrîche gelîche âmen .
.
