mènnischlich viur natûre èdele hërze ôre nëmen guot arg verdagen ôre ûfen hërze gewèften gègen tugendlich tugende bewæren gëben zèichen èdele hërze tugendlich ding stèllen ringen .
kund unterbint tugendlôs tugendrîche tugende entwîchen untugende strît .
bewæren gëben stân wîle gold rèine natûre getât quëcksilber ne|hëlen silber vergulden kund rôtgold ze|stunte quëcksilber vone umbevaren gestân natûre pflëgen quëcksilber gesigen zièhen gold entwîchen zehant man|ër strîchen silber .
wizzen enttuon lègen gelot besint quëcksilber verbrinnen rièchen natûre jagen wizzen èdele gold belîben mugent .
slièzen ôre tor hoèren bediuten !
gelîchen .
zwêne hant bediuten tugende tugende nëmen tugende .
tugendrîche bièten ôre tugende lësen tugendhaft samfte erholen gelîch gold silber vrumen güldîn nëmen rîtærelich ambahte nützen gold tag .
tugendlôs swach tugende untugende snëll quëcksilber hèil gelîchen valsch zunge dècken verjagen tugende wort dringen gespitze ort stat unstæte gruoz quëcksilber unstæte vluzz beschèiden .
nazz vluzz lüge gièzen mund .
hoèren !
wîse slëht .
mèrken tugendrîche gelîchen lëben gold vone tugende hold minnen rât !
swèlich hërze tugende behûsen untugende gehazz !
bewæren kurz vrist ?
tugendlôs tugendhaft tugende klaffen hant tèigære tugendlôs hèben laster guftære schallen wort tugendlôs kôsen summe allumbe nëmen gelîch muot arg guot gemèinlîche schînen gelîche boèse geslaht arg bedènken tugendlich .
genuoge boèse zehant beschèidenhèit goldsmidinne künsterîche tugende spachen viur machen boèse verswinten guot schîne arg vermüèjen .
betuon unwërd gesigen quëcksilber pflëgen gold .
vorerède guot sage bevëhten rîm bedènken hërze slozz unverdrozzen zunge lènken wilde tugende bejag .
âhî !
kunst witze !
sitzen getihte .
tugende minne drî minnen triuw beschèidenlich sælede volgen !
ligen genuht minne âventiur zuht vone verstân hôh ligen .
kunst witze hërze ze|stiure minne âventiure tihten tugende pflihten allerbèzzest kunst hërze vèste gëben guot wille !
vruo vliègen nëst kunstlôs gebrëste machen slihte krumb !
hërze tumb begirdig getihte minne âventiur ligen tugendlich bèzziste verstân urloub muoten wîse guot minne tumb guot verstân anten genâde verdagen geschiht âventiure getihten .
hèrezoge Ôsterrîche sitzen lobelich lobesam gewalt wîtene wîslîche bestaltære .
alter vürhten èrbe blôz Ôsterrîche trûren tagelîche lëben swære muot .
rîche guot vröuwede kurz vrist êwangeliste opfer .
gedinge williglîche bote sun èrben gülte krièg hulde tagelîche wahsen vervuor erbliuzen .
hèrezoge ding sancte twâl vinden gemâl stèin mûre .
anelich hêrre sancte diènestmann gebët !
suochen versprëchen gègen trinitât gotelich rât genâden erzèigen drî name wonen mugent unterbinten rèine èrbekind èrbe lêhen vêhen hèben .
hêrre hëlfen hèrezoge swanger !
bîten hûs rüsten adel gezëmen sëhs rîtære nëmen nëmen sëhs junghêrrelîn èdele kind hôh sènten zwèliv èdele knëht rëht vlîz pflëgen .
zehant gëben sëgen rîche hèrezoginne wîse besètzen .
hèrezoginne hant vüèren kamere .
vrouwe gamer varen wallevart !
hèrezoginne zart hêrre !
gewalt belîben !
vrouwe umbevâhen drücken lîb getriuwe wîb !
guot !
gehaben !
soum schrîn gold laden müntelîn baden trahen hèiz wèngel hèrezoginne gelîche wèinen hovegesinde unvrô mann .
schèiden hèrezoge vone .
râten hèrezoge !
hêrre sancte nëmen guot gègen houbetstat ruowen zièhen bewîsen !
gevèrte wilde hèrte lîte stân sîte lilje .
rîten gègen wirt rîche kostelîche berèiten wilde mère vluot schiff kostelîche lûten .
ockerlièr lëben bewaren sicher gevaren wilde mère vlume gègen sancte ligen .
kurz zît berèiten banière sëgel guot schîne bekant dritttèil wîse èrbe !
behèntiglîche hère kêren|ër wilde mère .
tihten künden vîent brëchen übervlièzen !
vall stôz tûchen wëlle nëmen sturmwint wërfen gègen küningrîche .
ockerlièr vërre kièl jëhen rîche kund marnære stunte gègen èinander zièhen same vliègen wâg vluot .
sëgel dièmuot zièren kostelîche sëgel strick gold ièdwëderhalben strick drî witze swannen lëben vëld blâw küning èrbe vüèren .
gègen hant .
knappe wâfen küning wîte ervaren prüèven schare wâfen zèichen sëgel wind tèil blâgen spannen ?
wite erkènnen hêrre !
nènnen mund banière gègen kund wort èigenlîche Ôsterrîche hèrezoge vürsten schante hürsten wunsch lëben !
hant dicke gëben !
dunken küning wunterlich Ôsterrîche rîche gëre gesëhen !
hôh jëhen hoèren vürest hôh sëgel zièhen wintgevèrte zehant küning kêren wèideling wërfen Ôsterrîche gâh .
hêrre rîche !
êreste versinnen gast !
hant gevâhen sètzen bliat küning rât vlîz entvâhen Ôsterrîche junghêrrelîn .
rîche kopf güldîn tragen|ër .
rîtære vrum stabilièren goldvazz tragen knièwen hêrre .
name gezëmen mann gebièten .
junghêrrelîn zart vürste bièten hov rëht schîne schône gebâren jâr wârhèit lësen .
trinken hèidenisch küning witze hêrre tugende âventiure tragen rîche !
diènen dulten bejag wazzer !
hèrezoge entvâhen vrâge tragen .
mèrken verdrièzen vlièzen rîten biten èigenlîche .
tragen tag zil gebièten gebot .
verlîhen lèider kind vürhten verèinen|ër èrbe krièg bidèrben tôd .
zart sancte êwangeliste wîshèit mèister slozz unterbint biten èrbekind vone wilde vluzz vüèren gègen ruowe ligen .
geloube gëben kindelîn stân muot !
vone !
antwürten küning spott gebot ding gewaltig kindelîn gëben sancte varen stat genâde ruowe gëben kindelîn èrbe .
tèilen geloube gewëren sun vone geloube ruochen suochen geloube !
winten kêre gègen houbetstat biten getriuwelîche kind .
wësteret trîben gègen rihten stat gègen .
gewihte goteshûs hôh êwangeliste vrist opfer rîche prêlâte guot unterwinten stunte stifte pflëgære .
gotelîche gebâren hêrre schèiden .
hêrre gègen küningrîche lièbe schèiden .
vürste schèiden hèiden gestèine gëben zale .
ièwërd vürest schante küning âmen gëben lèiten arbèit gewalt bevriden verirren gevèrte erkènnen nîgen küning gâbe dank .
nëmen gang alt lègen kêren mère vluot .
guot erkènnen windisch ôstermère ènten strick varen .
morgen vruo schiffen|ër stat rûmanîe ligen .
rîten zît wâsen .
lèiten arbèiten wilde gevilde !
wilde !
sëhen|ër âventiur ungehiure gègen .
vone rîten erkènnen ôstermèrkrîche .
wirdiglîche gègen hèrezoge .
gègen hêrre gëben ër|gân lëben genâde !
stolz knappe sitzen rîche botenbrôt lièht ouge vröuwede wèinen hêrre triuwe gelîche .
Ôsterrîche kumft vrô genâde hêrre schîne gesunt vröuwen vrouwe mann .
wîse mèrken guot stèrken arg linden bewæren kind erwërben bann hêre sancte dièmüètig gebët gègen vürste èrbe hêrschaft .
kraft hèiden vrist vrouwe swanger sûmen ièdwëder vrouwe genist geligen vrist zil .
hèrezoginne genësen sun rüèmen .
lîb stèllen muot bald beschèiden tugendhaft wîse rîtæreschaft nëmen lëben gëren gëben vone lob blüèmen .
rèine muoter zart toufen hold vater !
antwürten alt stèllen hôh genâde nëmen wilde varen vone dunken krièg ôre galm erschëllen wît rîche .
gelîchen lëben .
gëben kumber verstëlen !
man|ër muoter hëlen dunken name guot vrouwe muot krièg abe vone èdele hërze krièg wirken hazz krièg samft zöugen sælig wîb billîche wort rèine wîb gewëren mann tugende billîche gesigen bèiligen hèrezoginne schèpfen kindelîn toufen name hërze hold mann kind name tag vrouwe lôn hêrre vater knabe toufen .
lëben ze|lèid tugende gewènet .
mèister firmamënt hèrezoge rîtære sider lob wîte erschînen muot zins guzz glènzen rîtære schilt entgènzen glavîe kunst liègen .
plânête nènnen geburt stân louf bewîsen firmamënt stân bewîsen hôhgeboren kind kraft plânête geschaft gestèrken mèrken genësen küninginne stunte machen kund pfingestgebëren wërelt .
vüèren èngelt èdele gebûre !
wunsch natûre wërken mèisterlich bilede gemëzzen vergëzzen gruzz .
kind bëtehûs tragen name verschrîben minniglich .
wantel ze|nëmen gezëmen kind wîse begân .
belîben maged !
dunken vorerède verdrièzen !
ligen beslièzen innerthalben mund türe hërevüre nëmen sèmfte vluzz .
jung hèrezoge nëmen zuht minnen hërze sunter gelîch kristenstèin hërze tugende bald wider untugende kalt grunt .
natûre wîse erkènnen rëht parte stèin natûre kunst wunsch wunter !
hërze .
schrift erminnen tagelide bèizen birse sèitenspil trîben rîche kumft vernumft kind tag tihten singen wîse kunst genuoge kunst mèister gunst gëben .
wahsen schante lîden hërze jâmer quâle swëften sunter twâl dicke unversunnen ze|Glicherwîse zart knappe lustsam lièht hërze brinnen .
vrâgen zunter lièht entzünten brinnen grunt !
minne diènestmann vone schuol nëmen dènken jugend lêre tugende alt .
bëseme bürde dicke erswingen mèisteren jung gèiselen villen wille vürest hôh ding gezièhen .
gëben sunter naht ouge bilede wilde hërze anegesihte minne pflihte zesamene pflihten nètze rihten brocken sun locken ergân gevâhen nëmen vangnissede lust èinander .
swëften stôzen jung kind minnen wizzen !
minne tumb trahten ?
wan anegesihte ièdwëder schînen .
knappe rèine bald magedîn vater hêrre vater hërze hold verzîhen rât !
anegesihte bilede naht vater lëben geruochen gëben !
gedènken wünniglich lusten wân gelëben jâr !
vater zart junghêrrelîn anelich sancte hêrre !
lèide gëlten vröuwede rèine ?
alllièb vater knabe âmen kind hëlfen geswinten bilede wilde gebâren vroèlich !
ayè hërzenlièb kind ouge bilede bilede gelîch biten trûwen !
anen vater kole gègen bilede ant malâr besènten bilede entwërfen ièner kièsen bilede gelîch entwërfen mèisterlîche geværede sunterbære gebærede iègelich bilede .
knabe stat bilede mâlen vèllen gelîchen bilede gehüge ouge wonen .
hërze kènnen vröuwede ouge gëben lèid zît diè_wîle lëben .
vater guot muot !
dènken vater guot hût hoèren wîse zuover vruo hüèten guot pflëge allewëge gesiht sider ganz stat .
getât erholen lang guot sancte zart muot verèinen ièdwëder sènten|ër hërze hart zart slahte schèiden genâhen .
wunter spëhen knabe jung hèrezoge .
lëben quâle lang stunte hërze grunt swaft quèlen minne gèisel vîlen tag naht jung bedwingen vürebedæhtig betrèhtig hèil geschëhen bilede gesëhen hërze verquëlen .
gedènken holen wizzen vinden .
gedank stunte muot .
gedènken triuwe !
muot verèinen Ôsterrîche wilde bilede lëbente lièht aneblick wicke èrbe èigen .
muot zèigen verstân wîse getriuwe diènære getriuwe wizzen nëmen vrist harte hèimelîche rîche .
triuwe !
âmen hêrre lèisten tôd .
vater gebièten getân stilliglîche kostelîche laden schiff zèrunge .
âmen jung ervaren wizzen stân hërze zart bilede .
irdisch vröuwede wilde bilede wort grüèzen !
vone entvâhen rîche lêhen guot hèimelîche innen .
schiff rüèsten kurzlîche vère strick bekènnen rëht nouw ëbene bekènnen !
âmen diènære zehant .
èi hërze mèisterinne !
ëht dwècke gelâzen gemâzen erkènnen hërze vëderspil gëren wërfen|dû luoder .
jung muoter verwësen èllènte ?
behènte süèzighèit gelust ?
vlamme hërze brust entzünten süèzighèit .
jung hèrezoge lèid hërze tragen jung verjagen ?
wizzen varen süèzighèit entwëren vater muoter guot mann vrouwe triuwe pflëgen .
kraft widerwëgen rihten .
mann gelîch same rèine wîb hôh minnente hërze lîb lëben gedingen swach stân hërze stunte .
triuwe kund lièben ?
nëmen nëmen pfènning rîche !
gelîch hërze triuwe stân wërelt ?
minne lièbe verstricken hërze verzwicken versigelen verslièzen ?
minne ast brozzen blüèmen vervëhten süèzighèit nëhten vâhen lîb !
!
schrîben minne gelîchen rîche jung hèrezoge zart schicken .
vrouwe !
kümftig hèled verwîsen èllènte bièten hant swèren èid gewalt wërdighèit zît gestân !
verzîhen varen wirdiglîche .
verstëlen jung schiff berâten .
getriuwelîche biten diènære voremann rëht nâhwart vüèren gègen .
vürste jungere gevürhten .
unser kêre valw wonen windisch rîche wirre mèrken wîse niènder erkènnen snêbërge hôhe nëmen strick jènhalben tuonâwe tèilen siben strange stark rinnen brünnig wild tÉchant rôr stân snëlliglîche wazzer vrum sëhzig zale houbetwazzer vall nëmen ôstermâr varen wère mund gekünden gesunt .
èi vèterlich !
gewalt gebot sache hëlfen kind bilede vinden varen vater hûs verhëlen hère tuonâwe mère rinnen schiff dicke tûchen wëlle .
sëhen|ër snëll kock gègen küning vrisch strîchen visch nènnen ze|tuom stark vrum jâr alt wald èdele rise .
schrift wîsen vogel jâr vüèren bluot èdele guot sâme alldâr rêren korn houbet visch jâr jâr offenbâr wahsen boum hôh tragen soum rîche vruht .
visch snëll îlen kock rîche ruowe stân kind jung knabe vlièzen habe .
hoèren sage !
âventiure jagen hunt mund wort tihten jagen riht abe kêren guot unêren âventiure künne .
visch dünne stân èigenlîche hag wünniglich boum wurzele drum mëzzen schrift zwèinzig klâftere schiffen knabe gègen hag vërre .
diènestmann hoèren !
ruowen hâh ligen mère !
snëll wère visch ze|Tum wërz gëben smack loben tag wîsen habe .
jung knabe nëmen guot goume smack boum guot krût trûten wunter bilede sorge wilde !
hövischhèit singen tihten hübisch rihten künden zunge .
jung schiff getrëten wëg pfad boum gewant vone hërze sènten bluot süèzighèit dringen brâme dorn .
èdele hôhgeboren èdele boum abe ast hâhen brëchen bluot vrisch .
ungehiure visch wadel règen hag erwagen boum armmætig kind schrick hërze hêre diènære rièfen kêren wider .
visch gevidere erswingen vone diènestmann tragen kind .
norde sturm wint wërfen diènesthêrre gègen jung hêrre vröuwede vërren ungemüète nâhene !
visch beginnen gègen rîche .
èigenlîche wizzen diènære nëmen kêren ertrinken mère kund kind ergân .
sorge genësen gehaben tôd verstân nôt knabe !
begân kind tumb wænen enttrinnen boum gibel mère ungezibel vürhten stîgen lèid boum geslaht hôhe .
schrift gewis strîchen vîent braht tag naht morgen verhëlen verbërgen naht geware zwinge schiffen ëbene kock strîchen .
sicherlîche stunte sènken gègen grunt tièf ne|sëhen èdele hag rîsache visch lësen schrift boum kind loben boum obene âventiur tragen .
hoèren vrèmede !
alt vater !
jung !
stark allmèhtig hant stân natûre wërken mèisterschaft dwingen kraft firmamënt umbeswèife maht abgrunt !
èllènte behüèten rèine kristenhèit hëlfen arbèit jung jâmer hëlfelîche schrôten !
rèine drîen hëlfen mugent jugend jungen !
marschalk rîten abe dwingen bèizen mère stade vrume schade ervliègen valke wild âbendwërslag wîsen .
marschalk geprîsen nëmen boum goume ligen troum râten wachen ?
boum mère !
rîten gègen wère nôt boum knabe .
staben èid swèren abbet wachen !
ûzehant ruofen knabe rîtære guot !
hëlfe èdelhèit !
hèled vallen kêren kièl wèideling vinden entslièzen ring schiffelîn hâhen hant vâhen ruoder varen gègen .
gevâhen abe boum wèideling gègen swimmen mère swëlle jung knabe snëll entvâhen marschalk abe boum minniglîche schiffelîn .
hêrre rîche wild rîchen schilt !
schiff beginnen gègen wider visch sènken grunt lëben gunnen kind rîche .
marschalk hinter wunter künden boum verswinten visch wunter dunken marschalk vrèmede wunterlich lobelich vunt !
schiffen sitzen stunte bîten snëll rîten gègen burg dwingen beginnen hôhe singen vröuwede sunter lèid pflihte .
vèste burg ièner ligen hûs rîche küning .
bekènnen vèste .
tièf wît sêw bërg enmitten mann rîten brèit êreste sêw .
bërg oberhalben sêw visch kêwe sêw bruchgenor .
enbore raste dwingen sturm bedurfen hèil !
burg zimbel gièzen verdrièzen vone .
bediuten zimbel tragen .
geslahen gall dôz wît zwèliv hèidenschaft bekènnen gast schadelich hèben partièrne urliuge vrèise .
gelâz zièhen getihte wâgen knabe marschalk vinden wunterlîche .
bedènken küning dwingen jung knabe vinden wunterlîche versinnen vünvzig jâr wunter offenbâre mère beschèinen unser joh vone kund rîche gâbe vunt vinden bestân vröuwede rîche muot !
guot beginnen vrâgen .
getrûwen hold küning hèiden wîte erkant nènnen sinde illièb hêrre kind hèiden ?
beschèiden âmen kind sorge küning kind lüstig !
swëster !
âmen âô !
gedènken hêrre vinden bilede vröuwede rîche Ôsterrîche hèrezoge gewaltig lobelich vater èigen !
zèigen name .
ze|erkènnen gëben nènnen !
wale vürebetrahtighèit bedènken .
kind genæme dwingen küning .
hêrre spüren gesëhen kind ?
rëht versinten !
küning wannen bekomen !
nëmen lîb wolegestalt !
strâfen gewalt riuwen hêrre triuwe !
âmen marschalk berâten genædiglîche kindel rîche vinden sicherhèit bèizen rîten habech mère .
swèren boum jëhen mère vërre .
hërze hêrre âventiure boum tragen vinden morgenzît stân ross louf wiht mère stade sitzen kind gerade gevallen kêren kièl nëmen boum .
ne|wizzen troum âventiure widervart genëmen gègen stade boum hinter verswinten zwîle niènder kièsen wunter !
knabe vâhen küning ?
hêrre èid !
lüge sicher !
wârhèit varen lüge entbaren gègen unêren !
kindel hêre vinden boumlant nëben verswinten abe knabe .
wunter mère verdërben opfer erwërben gègen knabe dunken spott swîgen stille wille küning hèil nëmen .
marschalk küning sider berâten knabe volle erzièhen kind lêhen erlîhen .
kind gëben gebot jung sælede wal stunte arm vinden küninglîche genièzen !
ergân hant wort trîben zehant versigelen schrîben vlêhen küning mannlîche rîche strick èigenlich küning lëben lîhen gëben .
zehant jung knabe ergân êrlîche sènen bilede anegesihte .
ane|lègen wantel minniglich allerbèzzest klèid tuoch gold ligen rîche habe .
rihte knabe sitzen vèterlîn .
zart bül !
volle !
vlîz !
angedan ër|dër swësterlîn !
nîgen vuoz aneblick singen hërze grunt .
besitzen ze|stunte schoèn hërze lûter trût hôhgeboren lëben .
ièdwëder gëben hôhgemüète .
minne gëren güète ouge beschèinen hërze èinander kunter blick wunter schièzen .
zît unverdrozzen sicherlîche .
minne schèiden hërze zesamene krèftiglîche êwig vriuntschaft wahsen wëren kraft .
entvâhen jâmer gesinde kind vruo verlièsen !
jâmer hërze verlièsen guot witze pflëgen naht tag wan jâmerkarn .
bote varen küningrîche suochen èntelîche verstëlen .
vürste holen gewaltiglich hant rîche sènten vrèmede vinden hèiden gewaltig wît erkènnen bièten küning hold .
wizzen vürste Ôsterlant strènge bant binten kumber sun tumb vruo varen dës hôhgemüète sparen jâmer tagelîche zèren .
traher rêren jâmer urhab .
ergëben rëht erkièsen mannegelîch verlièsen suochen kêren vërst hêren hêrre !
lëben kind gëben !
vröuwede .
vröuwede beschèren dwërre gëren turteltûbe trûren ruowe swîgen jâmerlich .
triuwe vëlden visièren blüèmen flôrièren wilde sunter valsch brûchen rièmen slièzen .
verdrièzen bièten ôre geware wald vèige mëlde entrènnen gëben ze|erkènnen dwingen sal vriuntlich kindhèit spilen .
ouge blick zîlen hërze zwink strâle zinke minne wunten wît .
zît hèimelich verhëlen verstëlen nâhe dwingen stille erklingen durh_dazz geware .
slahen|ër èinander kèsse mèndel .
zehant minne zwèndel hërze entbrènnen stunte èinander .
guot jëhen minne hërze pfad wænen süèziglîche .
wârhèit hërze bekoren zunge wort vone rième vlêhen verbringen mèister .
wîse kërne loèsen vëse halm lësen tihten stiupelmann blüèjenlîche slîchen entrîsen zunge unwîse sâme .
künden rième klüèje schrîben .
zunge lièben hinken lazz ëht vazz vrèmede vunt triuwe gezëmen benëmen tumb minne tumblîche ougen kindlîche .
dwingen vèste stunte verèinen !
hërze vriuntlîche grunt mund gesagen jung vone zunge üppiglich wizzen hoèren wænen .
hërze sënd minne sicher bewîsen bûl minne !
wilde ?
stèllen bilede ?
vlièget ?
wîb mann ?
sitzen ?
guot ëzzen ?
bëren boum ërde vruht ?
hërze zuht minne wunteren !
ne|wizzen hërze jëhen krank gëbe stèrke prüèven mèrken lèid .
dicke minne trûwen krièg schamen guot jëhen erzèigen !
wænen swësterlîn wonen minne wantel ouge hërze tougen tagelîche .
rëht triuwe minne stëlen hèimelîche hëlen tèilen .
sicherlîche minne !
gëben tèil drî maged jëhen|dû minne ?
!
âmen èdele knabe âmen wizzen !
luogen nëmen bîten !
tumb verbërgen hërzenlîche bekoren !
niènder slozz entslièzen gelouben minne vinden unterwinten !
anelich bèzzer gesëhen .
ëht minne vinden künden hërze grunt tousen !
ouge lûzen dunken .
brinnen vunken aneblick .
ort dicke sènen hërze stiften bèzzer gezèlen tèilen wèlen lëben lusten dunken brust minne zièren ouge lièren dunken guot minne hôhgemüète smützeren lücken vluochen zehant èigellîn liuhten nëmen apfel gègen ouge bièten erlocken smützeren minne lètzeren schimpflîche gègen luoder .
bruoder trîben tumbhèit geswîgen rëht ërnest trèten .
minne natûre biten vlîziglîche kunst tragen .
!
hërze hügen minne tugende natûre trûwen boèse verniuwen bîten ôre gehoèren zunge visièren tugende slahen natûre biten minne anedæhtig .
mèhtig klagen gebrësten kunst minne natûre rât vürebedæhtighèit kind abe|geligen strènge minne bürde inneren natûrlich minne rèden rëht minne minne vrumen .
wîb wîb mann lôn verdiènen minne zèren minniglîche .
vërren kind unbekant vone hërze sènten minne lust zart .
vröuwede wurzgart bëren wan unmuot lust minne bluot samene rêren kind hêren hërze kraft minne behèben natûrlich wale .
lëben anedâht minne gemüète bewègen natûre règen lîblich natûrlich minne .
ôre guot tugendlîche gemuot stèllen minne erwèlet ursprung !
zunge âventiure bëten wîsen rihten vröuwede tagalt !
lëben sîte minne trit bènnen .
natûrlich minne vrèmede kindhèit natûre minne gerèite tag zil natûrlich minne spil mügelich spil .
minne zil natûrlich rëht trift vröuwede schiffen jâmer verlust .
tag gesitzen palas samfte minne getât .
küning lègen lûsen schadelîche kunst zèigen .
vèige mëlde verbërgen hërze sarke jâmer vüllen !
zwèlie ertrinken beschèinen sage .
wërelt kind minne unterbint gelîden lid volgen rât râten muot wènten minne dècken trûtschaft voremëld .
listig wëlede hüèten .
küning ligen hoèren wort rèden gègen tohter .
büllîn !
versinnen versinnen vone lièbe ?
nëmen vèterlîn küninginne èinander hold wænen minne èinander pflëgen geschiht naht næhtiglîche èinander minniglich nacket bètte lègen wërk pflëgen lièben lëben lîb .
!
vone wîb nènnen maged bilede tragen ?
schèpfen bînamen ëteslich bètte begân !
anelich küning hoèren wort lësen ëbene ôre .
tôre trûtamîe !
gehèrte wantel !
èinander nacket hînaht naht ligen ?
verzîhen gehèizen !
grièz lèid vröuwede brèit vâhen .
entvâhen müntelîn .
zuntel minne sunter smërze entvâhen hërze viur trûtschaft anedâht minne geslèhte vröuwen naht minne èinander holden .
zehant erkènnen küning kind hêre beginnen kêren küninginne .
vrouwe minne unguot .
sunter twèllen gehoèren trûtschaft minne kraft hînaht zehant gesigen èinander ligen untersëhen !
!
geschëhen !
âmen alt küninginne unser èdele geslèhte rîche guot maht wizzen|dû wèlich habe gebëren knabe adel stân gëben rât êrlich bewaren varen abe vone unser tohter guot guot èinander wort gesprëchen stunte nuom !
jâmer drî kind rihten zunge tihten bitterhèit lîden hôh vröuwede .
alt küninginne hüèten büèl vröuwede benëmen .
gehêren minne râten !
natûre hëlfe ermuoten !
gewëren wille gire hëlfen râten mèisterschaft natûre kraft dorren zwêne trûtschaft vriuntlich !
kind jung dringen èinander !
ader sin minne wîse hèimelich lîse künden bote hërze wille gemüète stân !
!
guot rât natûre guot !
bluot zît stark vollen verbërgen slahte bluome blüèjen ganz ruom .
jung volgen gevilde klèiden lèie bërg tal vogel schall lèie hoèren told koren obene boum blân toumen touwen ?
vrouwe jung mann maged sunter lèide vëld schall bluome vallen tag .
kêren mèinhûs hag verdwingen hoèren klingen vogel gedoène blân hagebluome barw kêren gemèine küning hovegesinde .
kind hût sètzen vröuwede lètzen jâmer hërze sal .
wërfen ball hant bekant hold gruoz stumm bediuten trûtschaft blân künden ball schall wërfen .
dorren natûre stân erliuhten minne ervëhten habe stân vûlen rât .
wîse tumb vriunt kumber schade büèzen !
same minne natûre gëren hëlfe gewëren stunte .
vunt minne gëben wërfen ball èinander trîben brièv schrîben vernâhen èinander kund willegunst hovelich kunst minne natûre .
vürebazz ball vermachen privelîn halten buoch sage tag ze|vëld .
zehant entvâhen èinander wërfen ball wërfen jung ball rèine wantel dunken ball buoze lîden wërfen wider ball .
trîben schall tugendlich hèimelîche ball vinden schrîben trinten ligen brièv hold minne guot schrîben .
hoèren antiffen !
winten hant rèden privêlîn machen schîn hêrre kumber !
sènen tumb entbièten gruoz hërze smæhe allerlièbest biten sælede schrîn guot wille wërk vergüèten wille diènest vlîzig stætiglîche hulde behagen .
stat vröuwede swinten hërze pînen mëlde rüègen trûtschaft .
boteschaft ëbene lëben schrîben ëteswazz vone jâmer ligen lîden vröuwede mîden wort .
slièzen hërze porte bôzen swafte stôzen gehoèren berèiten !
lîb zuht rèine wîb vruht behûsen hërze sëdel schrîben entvâhen trôst gëben urloub !
gelîche vriunt vriuntlich bëte muoten vriuntlîche gelîche .
privelîn gelësen aneminne schrîben vinden ièsâ hant schrîben privelîn schrîben machen kund .
wort mund süèziglîche tihten brièv gerihten næjen ball jung wërfen tag .
kêren buoch sage hèimelîche ball entwinten lësen brièv vröuwede wolegetân schrîben vone kumber vertrîben swære zergân .
hoèren brièv vâhen !
privêl sènten wère rèine wille mann .
slahte pîn lèid hërze smërze nuot toèten wâgen !
vriunt lièbe schèiden gezièhen .
wizzen lëben muot .
mëlde vrumen wille hërze anedâht schînen vërre gebot hèidenget genâde .
muot gedank stân wan gelëben hërze gire vröuwede gevüègen genüègen wille muot wërk vergüèten wërk guot ergân muot trûtschaft versagen !
vone lèid kumberlich dol !
gevüègen hërze wille ergân geswîgen trîben schrîben .
hërze vruot hôhgemuot hërze privelîn gelësen sènten wort vollschrîben ?
gedènken belîben ungedanket wort brièv hoèren rèine jung zunge erlèmen !
hërze unwîse rèine entbaren gègen wort zart ?
wille hâr !
â|wê zart mèister genènden strâzburgere guot tihtære !
vrouwe dank stunte wort mund sènten brièv schrîben !
ènge siben diènest getihte rèden wort grüben belîben sib .
rèine schrîben minne stiure gëben !
grab sib rîteren bütel .
trütel dank lèid krank jâmer vertrîben brièv schrîben ball næjen wërfen schimpf trûtamîe .
zehant wantel kêren tag ball sunter entrènnen nëmen privelîn næjen .
wænen lësen brièv êrest gotinne lîb rèine vruht wîb bèzzer guot !
hërze muot lèid machen krank .
genâde vrouwe !
dank dank lôn gëben dâr|vüre lëben hêrre gebirge güldîn .
hërzentrût hërze ouge lîb gepolièren .
aneblick zièren tag plânête unmuoze kème vruht genuht gièzen mugent zuht mâz tugende lîb pflanzen vone lob nëben gestirne !
erkirnen lob rèden hërze sunter kunterfèit !
dank vlîz lîb pflanzen wunsch !
rât hëlfen gewëren hërze gëren girede erstrëben êwiglîche lëben vröuwede !
buochstabe schrîben pirgemit vürebazz .
prüèven spëhen rëht lèide lègen lièbe .
geschëhen zwêne trûtschaft überèin minne rât .
getât küning kund prîslich maged wërelt betagen wantel schële gëben wèngelwîz glîz vëlse wâge vröuwede bære sorge .
küning lob rîtære drî besènten kund getân rîche lob maged behagen rîten stân .
hërze vriuntlich wonen rîtære drî âmen hêrre !
gëben antwürte wannen geburt ?
wizzen !
gebëren rîtære unser rât hëlfe !
nëmen urloub drî rîten gègen .
lèngen wort wort allumbe summe machen umbesage tag dwingen vèste vrèmede gast ëht alles trîben versigelen verschrîben hèidenisch stætelich abbet küning .
vürebazz trîben .
wilde hirz gelièb hërze klièben lèid kraft gemahelschaft geschëhen .
vrô kêren trahen gerêren hërze .
urloub rîtære nëmen rîten gègen stat vinden küning valsch gemahel küning kind .
zehant küning vröuwede dicke .
lîhen gëben rîtærelîche zièhen wirdighèit wëreltlich machen brèit rîtære orden horden stiuren !
ûzehant èdele knëht varen guot aren prîs samenen küning wîse vünv hundert vièr rîtærelich zière entvâhen sunter nîd küning hôhzît .
unmuoze goldsmid snîdære rîtære rüsten hêrlich .
koste rîche küning brûtlouft rîtæreschaft !
samenunge zunge hêrschaft küning hèidenisch hêrre vërren williglîche varen .
küning spare rihten gègen sûmen guot tag vruo rîten minne jagen maged .
anedâht stërne wîsen .
mâze gègen dwingen vinden schrîben übertrîben tag naht .
rîtære schante barw ligen vièrzëhent tag vruo dwingen hag lièht zière .
bluome rivière rüschen klingen vogel singen rîchelîche schouwe plân touw begièzen bluome zart .
rîche gezëlt zerspannen hüèten sîdîn stèin bluome widerschîne gëben gold gezëlt lièren hëlme zimièren stècken gezëlt rîche bedècken vëld .
ligen naht morgen vogellîn .
schante læren erwèlen rîtære name gëren wirdig gebærede bluome klèiden rîchtuom küning gezëmen èdele stèin gold brinnen jung dëgen sëgenen rîtærelich gewant .
küning stân bètte schouwen schîne smack gesunt .
beginnen künden vrèmede zimièr banière gezëltrîche wîse strick ièdwëderhalben bevâhen haspilièren gold silber wîz glanzen .
mann pflanzen lîb durhschouwen minniglich vrouwe zwèihtiglich vuoge .
küning küninginne .
vrouwe entvâhen tohter mann !
âmen hêrre !
hûs ?
âmen vrouwe !
âmen vane wint spanen gezëlt sîdîn bluome schîne hag slahen .
rîche tanzen !
gold glanzen abe schapël glènzen bluome antwürten küninginne .
!
ièzuo lègen ?
wëreltlich vruo kindisch !
küning windisch schade verzîhen ?
anelich gehüge gebiten !
rîten wille !
lûzen ëbene minniglich ligen nâhene hoèren lèid wort .
wâfen ort wort snit magedlich jâmer hërze grunt rôseloht mund ergân tièmer .
tôt lëben gëben !
èllènte berouben houbet lîb lëben lèid schall .
swære hërze lîden berèiten hôh vröuwede dwingen vèste èinig hërze bitterlich smërze erwèlen zwêne quèlen hërze zît klagelîche lèid zale zwêne lîb .
wârhèit schrîben wonen wantel wan èinig hërze mèrken ëbene muot wille lëben sunterunge vone allhièr zunge niur hërze zèlen iègelich erwèlen èigenschaft .
kraft machen zwi tôd ?
ze|wër sage ?
vröuwede hèben tag manig|lèie gerîten rîche wërdighèit rîtære vrouwe maged rîchentragen koste lèiten geklagen rîche zièrede manig|lèie rëht zwêne zwêne ze|hant vâhen .
vröuwede rîche abe dwingen plân .
küning lobelîche entvâhen .
gègen drangen loberîche schare gègen müntel rôsenvarw wîze ze|ènte entbaren zarte brëhen roète überzièhen .
küning hôh entvâhen wunsch rîtærelich schare lobelîche vinden .
küning tohter mann sun verdagen !
lègen berèiten wîse triuwe !
harte geschëhen hêrlîche rîche sètzen nihtes ding gerihte hôhzît belîben vröuwede blôz sorge zale zwêne quâle lëben sunter .
èi schèpfære âventiure lêre stiuren künstelôs tumb knabe âventiure entwërfen mèisterlich gëben lêre varwe gestrîchen erblîchen sumer wîse witze zière corrigièr blèichen !
rèichen klagelich swære zwêne gelièb niuten getrûwen èinander trûtschaft binten haft .
hërze vëbere stark minne mahtlich beklîben .
minnenbrièv schrîben jung mèisteren zunge klagelich wort mènnische gehoèren urloub gëben vröuwede lëben genièten pîn èigenlîche erschèinen .
rèine èngellîche klèiden vröuwede vroèlich sunter dank vüèren vogel sang bluome hag rîtære ligen küning .
jâmer plân bedurfen ouge rëgen nôt sëgen vröuwede klêw kündiglich brièv hant kêren hêren .
getihte wèlen schèlen wizzen vröuwede quâle verdècken vröuwede lîden .
gëben rât ?
?
stân .
hèben vröuwede sunter klagen tanzen hêrre vrouwe vuoge erschèinen wèlich èinander .
halbten vröuwede sal zart maged guot wantel minniglich güète dicke ouge schièzen riuwig wazzer vlièzen vëll mischen verdiuschen .
zwêne gelièb èinander zart hèntel dicke drücken ouge blick smücken èinander hërze smërze spalten wunter .
brièv hèntel slahen minne rèichen zwêne kunst vernumft trîben behènte .
zehant tanz nëmen schall rîtære vrouwe zogen vèste wirtschaft .
rîtære vrouwe hêrre tragen rîchelîche ëzzen burg sitzen palas .
vröuwede gast erbèiten kûme geëzzen nâhlièbe vërre wirser .
vriunt brièv lësen .
vroèlich rèine palas nëmen ungesunt hèimelîch kurz stunte minne brièv entwinten beschèinen .
mèrken rèine !
getiusche gègen sènten trîben brièv schrîben wanken triuwe .
hërze lîb wirdig trûte trût wènten hërzenlîche minnen hôhgeboren lëben urloub gëben .
ô genëmen vërre ërde verslinten künne gewènnen unêre !
hêre minne schèiden rëht èid vröuwede verswèren vröuwede gebëren küning vröuwen hôhgemüète hërze hërze wëren unlange genist wizzen hërze brëste .
verlust küning mèndel küssen .
entvrèmden entvëlhen sêle gëben urloub !
gelësen sènen vinne hèiz trahen hërze unvrô sûft tièf .
brièv tihten mund hërze grunt lîden minne schrîben privêlîn wërfen sider ball .
lësen ûf|gewinten .
brièvellîn sancte wizzen gevüègen jâmerlich schèiden alter .
jâmer êwiglîche gelouben !
wirs vüègærinne vlîziglîche hërze wille ergân entbièten guot !
gemuot wille stân !
minne rât vërren nâhe minne zwire minne kind unterbinten sëlber stricken minne entricken vone wân brièv vrô hërze wale trôst erwèlen quèlen rëht hërze swære dolen gègen kumftlich hërze triutinne lègen .
ungërne anegesihte gehaben vröuwede vergëzzen êreste nènnen lob rîche zart rèine vinden küning vüèren sal vrouwe gègen tunkel liuhten karfunkel ungestalt rüèben .
hêrre loben lîb jâr .
minniglich entzünten roète rât übergüèten muntelrôse vâre lustlîche .
rîtære knëht schuoh erglaffen rèine tugendhaft sètzen küning schône sîte ungërne sitzen .
gevallen küning hôh ouge vlièhen nëmen .
minne !
!
ougen vuoge genuoge !
minne ?
spiègelglas betiuten verjëhen rëht spiègel schaden nètzen antlütze rëht schèpfen .
minne durhliuhtig spiègel swèlich mann rëht stat ganz wîb hërze minnen gègen lièblîche versinnen muot gedank sunter wanken hërze muot wille sunterunge zunge spiègelvazz gebrènnen nènnen gehoèren ane|sëhen anderunge wèlen !
zwêne ungesunteret anderunge wan èinig .
tugendhaft mann spiègel lob vrouwe offenbâr schîn lobelich gire nëmen spiègel èigenlîche !
mâse lîb bînamen tîligen abe rëht .
vone spiègel wizzen missezëmen .
betiuten glôse tugende kôsen getihte .
jung mann lërnen jung vrouwe !
ouge schouwen drî spiègel nènnen volgen !
râten hazz asche spiègel rivière wât übel stat hâr ouge zan sache ungetât machen !
spiègel ersëhen ganz hërze lûterlîche minnen minnen lûterlîche !
ouge dritt spiègel stille offenbâr rât dunken missetât trîben wènten schîbe vone tuon|dû lobelich êrlich dunken volg getrëten .
rât glanzspiègel drî lëben wantel !
sage entbëren jung halten tugende erwalten hërze stætelîche .
tugendrîche drî spiègel hêre bewîsen èigenlîche palas vröuwede vröuwede hant singen sèitenspil .
vröuwede gedènken tèil vollbringen vrouwe sal .
erschëllen wît schall rîche hôhzît wîte hèiden .
hoèren lèid hôhzît erwènten !
zart klagelîche stân küning sitzen wîblich triuwe hitzen hërze quâle smërze hërze umbeslièzen hèiz trahen vlièzen wangellièht mèndel .
sîgen tôt unmaht geswinten küning wîse hant zücken ërde gègen bètte tragen winten kluoge unmaht geswinten wizzen unkund nôt hèimelich dwingen .
gedank toèten nuot tragen zart vruht .
schrîen dicke hërzenang !
bitter ungemach erstërben !
verdërben schuldig mirre erhoèren wênig bazzen hazzen schèiden hërzenlich lèid .
hoèren !
minne benüègen küning lèide schèiden minne hërzenlèid .
küning dringen zehant bote künden lèid ungemach rîche èigenlîche gebrëste ne|wizzen rèise .
küning küning pflëgen dwècke pflëgen wænen geladen unschuldig rîche rèisen widersagen .
ûf|slahen ligen lèider hôhzît vröuwede brëchen küning gesinde jung küninginne vrô muot guot .
vröuwede prîs pflëgen hoèren kurz sage ènten tag .
küning brëchen swëher tohtermann volgen nëmen jungeling pflëge tragen hold wonen minne muot .
vürhten minne rât guot affen küning hinter .
lèzzeste tôre ne|wizzen prîs hêre vüèren ûzer !
nènnen lèid hërze swære wahsen .
hërze jâmerunge tihten zunge brièv brësten bewîsen âventiure kündighèit antwürten kumber lîden tann .
îlen kêren hèimelîche brièv tugendrîche wîz hant erkènnen vriunt biten .
brièv êrest linie !
arm quâle dulten stunte !
varen wunte hërze .
vrisch offen stân vröuwede .
sîn|ër èllènte ungetroèstet hërze vrèise vröuwede kièsen .
verlièsen lièht aneblick ?
êwig kumber sige vröuwede nëmen .
schouwen trôst hërze vrouwe sëgen !
wort pflëgen jâmer siufte vrouwe gewëren biten varen klèinôtlîn vröuwen hërze .
!
rèine ougenstèin zièhen !
vröuwede hinter trûren tôd .
hërzenlièb vrouwe pflëgen !
gëben sëgen trôst aren vrouwe varen !
mèrken rèine allèine begân ungehabe .
vröuwede graben grab betëlben gemachen vröuwede rîche tugende rîche vröuwede urloub gëben wërnte jâmer urhab ingesinde .
brièv geswinde tihten schrîben drâte ball næjen vingerlîn .
morgen vruo sitzen palas lîhen vriuntlîche tougen ouge jung dëgen traher widerwëgen swaft tièfen .
schînen lügehaft .
vrouwe minne schaft jung behènten ball zwêne ?
zehant minne rèine ouge verspènten hant ball wurf entvâhen .
kêren diènære .
unmuot zehant hôh vröuwede pfant vriuntlîche wænen hërze .
varen küning mann vrèise hêrre hôhgenènde varen mûrenstèin zervüèren zerwërfen stat dorf stiften schade .
küning hov laden rîche biten vlîziglîche râten widertuon .
hëlfelich rât williglîche .
widersagen schadelich verlust unkust widerlèid kurz tag küning widersagen verènten lëben küning rât èinander wîle verèinen enttrènnen ball vinden vingerlîn brièv schîn hold minne triutinne schrîben tihten vlîz rième rihten minne kunst hërze gunst guot wille dwingen .
hoèren brièv anevang !
hërze gire getriuwe bûl vriuntlich vriuntschaft schuldig .
hërze hant vriuntlich verèinen hërze vlîziglîche .
verèinen ?
sîn|dû|ër vriuntlîche trûten wërelt .
hërze vrô !
wizzen minne rât schèiden èinander lîb mann wîb minne gehazz ungehôrsam .
sêle kümftig mann minne zwêne machen èinig .
rât verèinen .
nëmen vingerlîn !
insigele minne rigel beslièzen nützen minne rëht !
dièrne knëht stunte minne gevrümen mannhaft muot vèste same swîgen privêlîn .
wort zart anedæhtig privelîn gelësen sitzen triutinne vriuntlîche .
jung wantel anedâht sitzen abe palas sènten drâte küning rât vürest schare rât èllènte knabe hôh widersagen rîche küning .
hold hêrre küning berèiten bèiten gègen rîten küning widersagen .
hoèren gebièten èid swèren hûs varen slahte nôt vorhte tôd vrèise wènten rèise küning gëben hant brièv manen kêren !
hold kumber rîten gëben wâfen lîb rîten wîb arbèit !
guot gerèite tragen ane|lègen guot snîden hant gëben hëlme lëben tôd vriden .
schilt swërtsnîden ze|hals hâhen jâr lang varwe erblîchen strîchen ast bekènnen gerèite allumbe rantbuochstabe kund jâmer hërze grunt tragen èdele vlîzen .
silber wîz buochstabe gëben schîne künden gestalt viur hërze tragen lëben jâmer !
zimièr hëlme erdènken riuwiglîche twëretwëbelîn trûriglîche stèllen .
zèlen lang sage ?
tag verènten swèren vone varen .
èi allmèhtig !
anedæhtig !
rîten sorge pfad guot stat quâle gedènken hinter .
rîten bewëgenlîche wîsen .
dritt tag gebrëste rîten wald gewilde wît gevilde ligen rîche schouwe bluome touw lègelîche smièren anger zièren wünniglich wîse hoèren vogel süèziglich dôn .
wünniglich wîse draben stat âventiure ungehiuren stèllen .
wald wunterlîche âventiur houbetmann plân gègen mèister mâle wunterlich gestalt .
snëll bald mènnische antlitze nütze rubîn machen ouge strûz slahte halz stark hëlfenbèin schrift lësen stân ahsele zwêne vlvëgel vîder gevidere vluoch schupfen dicke stân lîb visch .
wunterlich mann ërde vuoz wilde lëwe vuoz .
gruoz gebièten schuoh ross hêrre rîten .
antlitze tragen mènnischlich geschèpfede viur lîb arnen sûr âventiure bekènnen !
zorn manen vliègente bèin spore bunt verbëren zuht gezëmen gègen wunterlich mann .
grüèzen zwèhtiglîche unzehtiglîche gègen genâde schulde geschëhen zwèhtig mann wilde bann strîchen vërre lëben wërnte diènest gëben !
wunterlich zehant natûre bekant hôhgeboren zuht âventiure vruht âventiur bëren stimme dôz horn wilde erschëllen brack vürestoèren rihten .
beschèidenlîche ruofen mund ?
kund !
guotlich vrâgen wizzen tugende maht hërze erkènnen geslaht âventiure strëben wunterlîche lëben âventiure ungehiure gestalt entsitzen .
vrâgen !
witze wîse beschèiden vrâgen miche ersprëchen schèpfære !
genâde tèil hèil versihten vriunt verjëhen vrâgen !
tugende beschèiden zuht vrâgen vone gestalt wunterlich mènnischlich ?
zèichen wât .
mènnischlich getât jûdicièren schône mènnischlich .
?
lîb ?
ièner ?
vrâge entbëren .
vrâgen vone houbet schône zièren .
vone ouge brinnen !
wèlich kële ?
hëlfenbèin hëll .
kund machen bediuten vëtache schèpfe ?
vone lëwe vuoz machen kund mund gevrâgen ort ?
wort vrâgen bekant !
name nènnen beschèiden vriunt vrâgen dicke wunterlich stalt âmen dunken|dû alt wîse !
prîs vrâge gëben rîche lëben schamen .
natûre name machen allhièr bekant âne|dâr nènnen pflëgen schône !
wizzen stèin güète betiuten hôhgemüète rîche hërze âventiure stân wunter wizzen .
ouge hèiz wirdig muot begirdig tugende brinnen .
besinnen vone kële rèine stark hëlfenbèin ordinièren muot corrigièren wantel wîz bediuten mèrken hëlfenbèin stèrke âventiure ligen .
bediuten vlug wît enbore vliègen hërze tor vogel tièr .
bediuten schuope lîb wâg visch wazzer grunt .
machen kund vrâge suzz vone lëwe vuoz wèren wilde wilde roètisch mûre .
natûre tèil beschèiden vrâgen kurz vièr vrâgen lègen .
erliuhten hèiz vëhte mènnischhèit règièren hèiz trucken besëhen kunst !
règinièren kalt wëht wunter schiuhen trückene dâr|bî kalt untât entbëren .
gewëren vièr lëben âventiur strëben untertænig boèse ûz|erlësen tugende wirdighèit .
vrâge hulde !
zart âventiure lîb ruom zart wîb lèid .
genâde gewirden .
biten èllènte mann diènære .
unkund wërelt lëben wizzen gëben wërdighèit maht geslaht hæle stimme ruofen ?
èdele brach enmitten gègen gevilde wît zît âventiure vinden wunteren unkund .
zunteren vëll houbet wîz këllspigelvarw ôre brèit borte rîche kële .
vèllen âventiur hèrte mèisterschaft bekènnen .
hunt mèister vallen schimpf hërze wallen vrîlîche stolz .
mann sprâche vergüèten mèrke stimme èdele bracke ?
vëderspil gëren gëren âventiure kunst gëben stiure wîse hêrre zehant .
zart kunstrîche gëben gelinge triuwe èllènte lëben arm gëben bracke wunterlich !
sælede vlièhen stërben diènest bilede .
muot wilden aneblick !
bracke schicken lîb abe !
âmen âmen gehaben ?
âmen âventiure mann wirden tragen !
tag mann hold rîche rîche küning .
wunsch sælig mann muoten .
baldlîche !
lusten bracke wunterlich nacke næhen âventiur gëben stiure hôhgeboren jugend .
diènest hôh wirdighèit kund wizzen diènest untertænig !
gebièten gewalt âventiure kind vinden zièhen bracke ross bièten vroèlîche varen biten kind bewaren .
sètzen bracke hinter mann hêrre mèrken !
âventiure jagen bracke guotlîche grüèzen vuoz abe ërde !
biten dank !
âmen .
rîten hêrre zwèhtiglîche nîgen .
gègen waldgebirge sîgen gevèrte wilde zart bilede ëht muot .
hêrre guot pflëgen èllènte mann !
gedank tann rîten bracke âventiure schîn .
wald boum dâr|durh lang gebirge zièhen nëmen èinhalben strick gègen hêrre wilde bann verrihten .
bracke schicken .
erstërben bilede !
kêren|ër wilde habe vrèislich .
grüèzen bracke jègærlîche èi èdele brëchen vürste kèren huorste wîsen âbendwërban plân gègen gègen ronen gebirge zesamene vlièzen .
hunt bërg stân wërk gièzen tor unbeslozzen .
rîten hêrre jung ross wît sprung tumbelslag dunken geschaft doner kraft vinstervèsse .
nëmen umbeswèif ross bracke schrîen enèinâ !
jagen widervart !
tor hinter verspèrren lîden nôt verschrècken tôt verdërben erstërben doner dôz .
rîten ungevüège angest .
èi dû|angeste ungewinn !
vüre|wâr wîsen vrèise rèise rihten abevart !
wëter donersus beginnen grûsen râwen .
ergrâwen hâr gëbel .
vinster nëbel rîten gim me bracke stimme wîsen bërg .
hoèren wunter wërk !
èiâ kunst mèisterinne stiuren wilde !
hëlfen ahbæren sage natûre wîse lêre .
hêre unverzaget bracke vürste galgerîten vinstere .
unterwîsen âventiure schîne viur glast gègen hèitære gègen glast rèitære gebirge tugendhaft mann genühtig vrühtig hant rîchhèit .
rîten jung schoèn wünniglich tal lang strick gebirge gègen luft zièhen .
wît gebirge hôh sament viurîn stat stân offen tor brinnen .
rîten tugendhaft mann gebirge hèiz smack !
ûfvart èdele bracke gègen wît tor wizzen âventiure jung vürste vinden draben zehant .
stillen zunge bîlen hèrte genèizen tugende rèizen trîben üppig âventiure gedagen muot .
jung hêrre guot stunte rîten hunt gebirge wazzer vlièzen trîben snëll vluzz grôze wëlle lèinen .
kunst tag wît rât bûwen getrûwen ûz|rèiten wèlich kunst ze|Jerusalêm rât machen .
bilede vroèlîche stân èinhalben stade stân anderhalben rât bilede gebâren trûrig houbetschîben gebâren jâmer trîben vröuwede .
bilede wünne erzöugen gebærede rëht beswærede tag .
bilede êrîn kunst gièzen kundtucke vlièzen wazzer bilede rinnen bilede wuntersam dwingen rîche kunst bart rad snëll stætelîche trîben .
wunter schrîben âventiure buoch vinden .
bekant wunterlich sage !
kuo zage hèben prîs wunter .
âbendwèren !
prîs stëren jung kunter wunter gewaltig !
vrist vogel wunterlich wunter mèrken !
gebirge .
gold gevidere glîzen lîb wunter schrîbære schrîben !
vloègeren !
vogel houbet vièr schrîben lësen houbet gelîch vogel houbet tispe spiègelvazz antlitze schuoh vröuwede unterschèide .
dritt lèide schèpfen riuwiglîche hâr alter grâw rimpfen antlütze .
vièrd houbet nëmen griuwelich houbet gelîch vèige satanâs arg hèllewirt .
vogel hirte rîtæreschaft .
vogel rad allumbe alt houbet .
jung schante barw âventiur vogel ?
pflëgen|dû âventiur ?
?
antwürten âventiure rîten !
vermîden vogel wunterlich berâten jung erwachen wîse geslaht gedank berâten vone kumber .
âhî !
prîslich stiure hèben lièht malen èllènte âventiure gëre !
wunter vogel spër erwècken unlîse vone rîtære prîs hèben arbèit wunter vogel wîte sprîten gevidere lang schüten erswingen|ër gold zesamene klingen .
vièr krage lang grûsenlich stimme vièr vone rîtære .
bërg varen valièren èllenthaft lang schaft kièsen vüèren kobertiur èinander .
viurîn zèichenen schilt holz schilt machen vèrwen schilt kunst viur brunst blèichen griuwe .
wolegemuot unverzaget wort hëlme viurîn hëlme bandervaste rième genôzen zorn groèze hërze gègen èllènte gast .
mèrken sage !
erschrëcken zage vrèise jung vröuwede lëben ringe abe kumft erschrëcken vrèise ërnest .
!
wizzen rèine alteresèine vëhten allenlîche hëlfen rîche sëgen .
dëgen schirm schilt strît !
spore nëmen riuwesiht gelèite wîte halten zorn banken brëchen zanken geværet vrèise .
arm vröuwede getât gedènken ergân rîtærelîche bekomen nëmen spore vièr wunterlich vallièr vollbringen rîche tjoste .
bèin hôhe gègen mâne vliègen amme sûgen dëgen rîtærelîche !
vollbringen stich kraft gëre schilt spër zervliègen trumzel vliègen luft snëll stich kraft .
mannhèit vîentschaft nîdlich zesamene stat erstôzen ligen hêrre pflëgen unmaht .
!
minnen !
vlîziglîche rîtærelich minne âventiur stân prîs hëlfe !
!
zehant laben hêrre anedâht minne suzz trahten sèmfte smack èdele bracke hêrre ligen swîgen gèlsen hüllen hêrre schüllen toub swalm bracke galm .
niderlîche widertuon gesigen wærlîche hant ergân ?
hêrre erkomen vall sûr schall bitterlîche spilen lëben gègen lëben gëlten spil !
rîtære erzèigen hèrtiglîche ièdwëder begëben lîb wîb gunst verdiènen !
zwêne wîghèrte mann èinander trîben gëre jung hèrezoge slahen schilt enzwèi tragen trinken hût vone èdele bracke lût jâmer .
hèrezoge hëlme rîtære vrumen slag bèidenthalben vërh bèin slag schèpfen zerkînen hëlme .
gesëhen strît zwêne mann garelîche .
ièdwëder ruom zièhen .
hant vliègen slag vèllen hëlme ûzwëllen bluot schilt nëmen wîlen sicherhèit ërde tragen küène hèled hant vrist bièten genâde .
schade wènten zil .
diènest wænen !
strît vollente .
zehant èid gëben sicherhèit ûfgeboten vinger vone hazzen ringære pflëgen güète sluht vazzen hazzen zwêne vêhen .
vlêhen vlîziglîche tugende rîche nahtsèlede nëmen twèlen antwürte .
geschiht tragen triuwe sicherhèit !
âmen èid nuot bewaren .
varen âventiure kund ze|stunte èinander gègen gebirge vüèren rad bërg tor rihte .
wirt sorge viur brènnen bekènnen èigenlich kundschaft viur wunterhaft bekènnen niènder kènnen brènnen zesamene brinnen .
mann vüèren èllènte gast viur palas viur tanz mann wîb beginnen schîben gesihte minne wunteren .
mèrken wunter !
gesëhen erkièsen schare nëmen nëmen wunter .
nëmen stèllen kund wîte sliuwen buoch wît vüèren liutsælighèit .
biten gast wirt machen staren âventiure bazze vüèren lësen wît sal viurîn überall schare zièren sitzen flôrièren gold gestèine vrouwe rèine rîtære beklèiden .
stunte anegesihte .
zehant schare gègen rihten nîgen vuoz erzèigen|ër gruoz .
rîche schare gezëmen zuht .
rîtære nëmen hêrre gevallen schare !
pflëgen diènen hûs schouwen !
broède unerschrocken hêrre billîche bittene kêren gâhe trit sal zièren überall hant rîchhèit viur wèite ouge anegesihte brènnen slahte pîn .
bërg hêrre sunter twâlen èllènte wunterlich ding spëhen gevallen allerbazz nëmen sunter hazz .
lëben vrô beginnen schouwen wunter sal unmâzen wale gezièrede .
jungeste erzwièren hëlme silber wîz mèisterlich vlîz wunsch kundewièren .
zimièren rîche wirken mèisterlîche nahtkindel hëlme .
kunst mund wîtene alt zît machen mèister wîse lîden vlîz billich .
küning dicke woletuon lësen muoter lîb vërre varen donergebirge muoter kind rëht jung .
künden zunge âventiurlich sage hoèren getagen stillen zunge hërze gire wilde kindel .
gemuot tugendrîche ôre mèrken !
kindelîn lièht schîne gëben viur kunst âventiure ligen .
vrâgen èigenlîche houbet tragen lobelich kranz gold vlëhten mèisterlîche .
sëhs èdele stèin rîche villen ergraben mèisterlîche buochstabe ligen schapëllîn .
êrest pfinrubîn machen kunst nâhene rubîn schînen polièren karfunkelstèin machen rîche kanst bûw turk gold vèlzen minne schulde b villen .
zenæheste zilen ring ding machen stân nâhe vèste kunst bèzziste d wirken .
ligen zirken verwièren gold lüstig grisolde machen wort buochstaben èdele gëben nunzièren glosièren wèlich kunst künne kindel brünne stèllen wunterlich vèstiglîche stân viur brunst rîche kunst .
hëlme hâhen schilt spër verzilen mann bunter prüèven nacket kindelîn .
holz schilt gehouwen natûre wizzen viur verbrènnen .
überspannen ligen kindelîn kunst âventiure ligen brinnen èinander .
schilt vinden|ër ouge gehuor kobertiur vèlle marterære kèlle ëteslich gëben schîn künne .
beziugen mèister schrîben künne tièr wîse wurm stèllen natûrlich kalt wonunge viur vone covertiure wirdig .
begirdig wirt bëte zuht gègen .
âmen hêrre gëben wale abe .
hêrre genâde dunken gâbe hôhe êren biten vlîziglîche hêrre stiuren prîs tiuren prîs rüèmen lob blüèmen vlîzig gesmîde prîs wërben stunte kund getuon vlîziglich bëte begirede hërze antwürten .
zwèhtiglich hêrre hôhe biten .
rèise ligen wizzen èdele natûre wolegeboren vürhten ûzerkoren lëben lobelich hëlme gezëmen vürhten benëmen ruom prîs .
wîse !
sëhs lèie houbet binten bewæren sëhs stèin ligen kranz güldîn kindelîn hëlme machen .
sëhs brist stèin geziug !
liègen hëlme stürzen zehant stèin bewërzen tugende wald jung hêrre bald hêrre wèlich hant sëhs laiprîs ?
wîse ruochen èdele suochen schîn .
êrest stèin rubîn polièren guot rîche tugende hëlme vüèren .
hërze brinnen loberîche karfunkel brinnen .
besinnen wîse gelîch durhsièz .
schante gelîch dîamant rëht kiuschehèit gunderpfèit .
vèste wizzen wâfen geschaden .
laden rât hëlme stiure schilt kobertiur hêrre biten ganz zuht vlîziglîche wâgen hôh prîs stèin entrîsen swach !
wîse âmen schouwen kind vrouwe wërelt gebëren lëben ûzerkoren loberîche hôh küning hëlme machen èrbe errècken sælig .
prîs nëmen abe stèinkraft rîtæreschaft hërze bekoren valsch zehant stèin springen hüèten schône êren !
anger hêrre âmen hërze dwingen loberîche ding vâren bièten hëlme schilt kobertiur vröuwede nëmen gemèitære rîtære rîtærelich berèiten .
lôn grüèzen schône jung èllènte genènnede entvâhen !
gebirge hûs hêrlich schare wonen vröuwede wërdiglich minnen minne vrâgen .
hêrre triuwe innen minnen vone wizzen vone orden schare èinander jung dëgen bald wèlich jâr gestallen dunken wân ?
wantel hêrre varen drîzig jâr schînen alt .
lëben gelîch irschîne lëben lëben lëben jung èllènte !
vrâgen mann !
zwèhtiglîche âmen hêrre vrâgen beschèidenlîche entwîchen wunterlich ding .
gebirge urspring wërelt rinnen gemèinlîche minnen vinden .
hant minne guot arg minnen stark stætiglîche .
bezèichenen schare wolegemuot hërze rîtæreschaft gëren tagald erkènnen minnen grüèzen wanken billich trûtamîs zünten hërze âne_dazz anedâht entbrinnen gelîche gebirge .
kêren|ër gëben viur gedunst brinnen brunst gân|ër schade .
gadem missestalt schare nëmen minne natûren palas schante begân kêren antlütze gelîche .
zuhtrîche vrâgen hërze hêrre zîhen ièzunt vlièhen anegesihte ?
triuwe wider hulde buoze stân rât minne .
hulde mânde schulde diènest hulde hulde gègen schare .
nëmen ding .
hêrre bediuten wërelt gîsære unmære tragen hazz spiègelvazz prîs .
minnen minnen gruozenza vone kêren wirt tugende gebirge hol lièht tag .
sûft wâg hërze grunt lîb mund wort jâmer hêrre gestân hëlfe abe drëben vuoz schante mos !
ross tragen unverholen verstolene zuht dunken varwe swîn ungemüète êwe glanzglast vone joh maged lèid tag lëben vuoz swèchen stillen hêrre wille vlîz biten .
rîten laster kalw vüèren stahel stân drî .
knièw dëgen êreste .
hêrre bewæren kund unwantelbæren muoter tragen hoèren stèllen prîs wirt wîse !
rîten !
zît swîfen schilt lîb begrîfen wirt gëben kobertiure valten ëbene gëben stèin rîche glîs hëlme silber wîse hâhen hinter nacke .
zehant èdele bracke gebirge offen rîten rihte rad kunst trîben bilede wunter vogel wilde vièr houbet sitzen .
jung dëgen wantel vrâgen beginnen mann .
hêrre wirt irren vrâge gevrâgen èdelhèit beschèiden vone tragen vogel houbet vièr vone bilede zière stèrklîche zièhen rât ersprëchen hêrre laden wërdighèit vone vone .
bilede dôn urspring rinnen besinnen gewære wort wërelt urspring vluzz tèilen bilede jugend banen wërelt pfad wërelt louf rât gestân .
wizzen wunter vogel schoènhoubet verschulden hulde wërelt winnen lëben hinevart grâw houbetbart wërelt alt kind hêrre wîse rihten île gâh mugent !
houbet jugend schînen vogel wërelt gogel trîben jung .
betiuten vièrd houbet tiuvellich schaden swènte .
mèrken künden wizzen ungevrâget vrâgen âventiure wizzen muotwille .
dunken niènder stille gehëlfen mann lëben vâhen trîben vone pflëgære wërelt allèine pflëgen gemèine muotwille .
tragen wëbel gëben stiure .
viur zît brinnen minnen minnen offen stille vone muotwille wort schîn getuon wunter wunterlich jung tugendlich hêrre lièbe !
ûzehant vürste wîsen gègen bërg hol tugendtuol rîten hulde .
schuole verdërben bërg tagelang hëlfen bërg rîten wunteren bruodelen gebirge .
wirt gast wizzen èigenlîche vrâgen âventiure vone ungehiure wëter hêrre !
hèlle geschaft tiuvellich kraft brûten lièden kûme tiuvellich hêrre vèste muot !
tiuvel behüèten vèige slozz ross .
unser slag sêle list verslièzen nützen schare hinteren minneren .
muoter varen bilede nëmen vrône rîche .
wizzen sicherlîche èdele bracke smack verdërben stunte .
tragen mund wurze nèren vone rihte kêren !
guot lègen wîsen arbèit âventiure guot mischen vèste muot wîse ruom prîs erkènnen zehant porte ort verrigelen verslièzen tiuvel hiuzen rigel .
entslièzen kundschaft guot dëgenhaft muot behüèten tôd pîn rîtære hëlfen hèlletor .
lièbe schèiden vriuntlîche zühterîche biten vlîz pflëgen sëgen èllènte .
genènden bracke rîten zît winten rèise hûs .
kêren wizzen bracke slâw binten wilde stân .
minnen âbendwèren !
!
gëben stiure tumb abe krümben wîsen rihte getihte lobelîche !
minne stân âventiure alldâr niuwen .
getrûwen bracke vürestân hôh mèisterlîche pfad genæhede strick èigenlîche zèlen gègen ahte wonen rîche küning gewaltig wirdig küning hêrre .
unvërre houbetstat ligen küning sitzen .
lësen maged schulde widersagen küning berâten sènten maged küning bote stèrben verdarben widersagen maged sènten sicher ertoèten lîb wîb wîb zèichen trüge .
hövisch klüège wünnesam .
küning lègen küning zürnen brèit gègen maged zièrlich hêrre gewonehèit entwëren dâr|vüre swèren gevüègen .
mann botenbrôt ligen tôt zehant schëhen sëhs vrèidig koste ièner vinden mund gebièten lîb wîb lëben nëmen ne|komen diè_wîle âtem kêren wald .
rüsten stunte maged binten hant hinter .
vrèidigære vrèidiglîche vëld kêren gehêrt bâren jâmerlîche .
strick ëbene wunsch wale widerrîten .
ô !
sæliglîche varen gelücke sælede kêren varen !
maged geware loèsen swære .
wèbel vrèidigære maged wünniglich tiht vüèren tôd pîn sicher mord hoèren wan vogel tièr .
berâten swèlich hant nuot toèten stolz maged rèine .
wîbhèit ringe abe slahen nacke rîten !
nèinâ !
gewurm entwëren wîb !
lîb name rât zièhen horw wîde hôh enbore hâhen ast rât wonen volge zehant wide suochen vinden krumb winten ëbene stark rèine nacke stricken unlièbe boèse dièb verstëlen .
èi wîz kële hërzenlich gëre zerbrëchen spër !
wizzen vürest hërze dièb wîse storre hâhen dorren hërze swære vrèidigære sælede gewone hëlfen vone !
klaffen !
hêrre !
wërelt gesprëchen gebët geruochen hëlfen jèner wërelt !
bëte gewëren ?
bëte gëren erklagen dank vürest lock diènest hërze gire jâr vrèidig vrèvellîche kurz wort erklagen tôd dolen .
urloub maged vrô kêren gègen hërze !
diènest rîtærelich prîs stân gebot èinander hërzenlièb diènest dank erzèigen hoèren stapfen nâhene geware gebiusche dicke .
wît strick ouge verlâzen hangen kële wîse wîb amîsmîssigelîche hènken rëchen ligen tôt strît .
biten hëlfe !
trûwen vëhten .
wîz kièl slëhten loèsen wîde tag vride gewësen rîtærelîche rûschen hègge !
covertiure strècken gevèrte wind luft nèren zèrzeren bedècken bespèrren koste rîche mann .
!
rîtærelîche varen mannlich maht !
hërze williglîche vëhten maged ûz|erwèlen quèlich quèlen hërzenlîche stat vinden schuoh wërdighèit winten vriuntlîche hërze ouge schîne gesëhen lang wîle èinander anedâht zît .
biten wëbelære hènken gebâren erbarmen .
arm !
vröuwede hinter !
ergètzen !
sètzen lèider vruowe slahen ouge wërelt dicke geschëhen hôh wërdighèit .
berèiten .
vrèidig wirst maged irren .
hangen !
biten sëhen|ër rîten busch sëhs gruozschât vürhten .
wilde wîb bilede hènken verholene ?
verstëlen râche ?
vrèise sprâche übelære unmære vone hangen !
gelangen rètten !
zètten bluot wilde vasten schilt viur hëlme brinnen .
besinnen erschrècken hèllerècke sëlber stiure hèlle viur unverzaget maged loèsen rôsen bluot trahen .
dunken wæhe missetât zièhen ?
gehoèren vürste diènen prîslich getât bunt vone nëmen wunter tôd verdiènen .
quâle grînen hërze zorn hèrte kis lëben ûzerkoren zorn èdelhèit ergëben maged lëben geschëhen .
zehant maged toèten wîle gestân lëben lîb wille wîb diènest lèinen !
zehant erschèinen siben vèste trîben slag maht .
trahten gevâht tèilen gelîche !
!
wilde tîch dewëder halben hëlfe .
sîte èinig mann sëhs vëhten vrum knëht hëlfe hèled muot dëgenhèit vèste strîten durhsnîden vërh übelære .
slag swære dicke trëffen hëlme offen slièfen wîsel bluot vlièzen barbière .
jung dëgen zière rîtærelîche gewërben hant stërben vërst allertiurest tôd erlèmen .
dës ergrèmen vièr strîten zwêne tôd ersnîden kurz wîle zehant gâh île zwêne vlühtig .
jung dëgen zwèhtig jagen stûde süète !
gègen mann strît genëmen mann muot ?
wizzen guot gègen strît wère maged rëchen !
ûzehant vrëch kêren gègen maged gejagen gehètzen dorn krètzen ahten .
bracke rihte sitzen tôd nëmen lomen zuoze gâh île rènnen erbèizen zehant ërde hant loèsen kële wîz wide .
zehant genènde hant maged erloèsen getroèsten wort zwèhtiglîche hêrre sælede pflëge tragen wëg hëlfe staren .
viur vürhten entsitzen glitz glèsten schilt kind bilede hëlme brinnen ?
anenèin !
âmen besinnen âmen vürhten abe !
diènen rèine vruht èdele zuht geruochen wâr|umbe lasterbære erhènken wîb name krènken schulde ?
hêrre hulde !
wan wizzen wort èigenlich nâhene küningrîche ligen küning bote sènten widersagen lëben .
getât sènten erkènnen wîbhèit wîblîche genièzen toèten maged èigenlîche wârhèit rihte vürhten untrôst wèinen zagehèit !
stërben stërben name !
schamen mèinèidig .
vone lèidig wilde vrouwe rîten dwingen sicherhèit .
swèren èid küning widersagen joh ergân èid zange nôt beklammen .
jungvrouwe nèmmen rîten !
schèiden hèled guot urloubrède .
bracke pfad kêren gègen bracke kund âventiur wild ungehiure .
mèrken jung varen !
stân gègen avermunt rihte .
geschiht jung hèled geslaht gewilde begrîfen naht tag lièht gebrësten .
rîten île sunter twèllen brëchen gesèlle abe|stôzen .
âventiure naht machen lang zît wërk rîche kunst guot hëlfære kunst ergân .
jung wantel wilde .
brëchen vâre rihte gestüèle küèle vinden linte gëben wît schate .
wîle gestaten machen rîchhèit kund .
âventiure guot linte schate sëhzig schuoh stamme muoter kind vërre gesëhen rèif gezièhen wîtene swèif linte .
lësen machen gestüèle kûle smack kriute .
bediuten wèlich hant gestüèle ahtbære linte lêre gièzen wæhe bilede .
tièr vogel wilde ergraben gestüèle wæhe kostelîche vergëlten mèister küning hulden gestüèle prîs ahte .
enmitten stân linte stante sëzzel wan îtel gold vollloben sètzele zièren gestèine dâr|abe lièren woche vollsprëchen .
vone gedagen gewèlbe sëzzel gelîche lëben niènder .
gewèlbe tag horn hâhen jâr lang machen güldîn lilje gewèlbe zièren stân smièren erkènnen hèidenisch .
vone gewëlb enbore hâhen ungesaget wizzen tèil vone .
sëzzel gewone mèister list machen mann geswachen ort wërk wort tugende ûzerwèlet dëgenhèit mann hèled mèister sitzen stuol enbore ast gewëlb vèste .
zünten mann plânêt schônen gewèlbe wünnesam .
gestirne brinnen naht glast tag lièht lèsten âventiure sage .
vërre tag erkunnen wünne wonen rîche kunst hoèren .
gedènken schante blôz iènoh widersagen geschëhen gunnen lîb !
èi hêrre schîben sènten !
vürhten lèzzest lëben verènten verrâten entânen lîb rèine wantel gunst hëlfelich .
überhèben wîle lëbente hèil anegewinn ruowe unwidersaget tag erkièsen .
verlièsen lîb vruo .
gevaren hoèren witze guot gevüèren lëben zil vone berâten morgene betrècken ertoèten ërde pfuole sitzen stuol müède entladen .
schînen listiglîche mèisterschaft stark kunst kraft mann sëzzel zièhen gewèlbe gestirne .
vone genâde sunter pîn himelrîche ?
wænen benëmen lëben ërde hëlfe zièhen entvlièhen küning gewalt stalt rîche wünne gelîch himelrîche ungemach .
wünne sitzen hërze wale vüregedank erwèlen jâmer hèled èi lîb !
hërze !
.
wizzen same wilde sêle bileden zît trût zart ërde quâle stân kûme schrîben .
lièbe trîben èinander sitzen lèide aneblick .
dicke hërze grunt stunte ergân unlange liuhten tagestërne glast grâw wolken vasten schèpfære zehant wahtære blâsen horn vërre tag ruofen wahtære beginnen lûte hürnen .
beginnen zürnen ièdër mann horn tagelang verbëren horn schëllen !
dènken sêle laden vrumen schade hürnen kund horn sètzen mund blâsen krèftiglîche küning rîche bètte erschrëcken .
zehant lang ligen slièfen gewët vone erschèllen horn ?
wænen wolegeboren mènnische ërde ahtbære wantel rëht baren âventiure schône niuwen .
tôre getrûwen kunst !
mann wantel gast schadelich versinnen miche küning rîche wècken gelîch wîse zestunt rât sunteren .
wunteren wirdig gesëhen âventiure ërde zièhen .
wizzen ungelougen gewèlbe gevaren zièhen gestrîchen sètzele güldîn wërdighèit jâr muoter kind joh âventiure bediuten maged lièht tag vone gesëhen .
küning hêrre vrouwe schouwen schranne .
vrouwe mann volgen urdruzz rîche nutz wërdighèit âventiure horn .
hôhgeboren ersëhen küning enbore hâhen ?
vâhen voregewërbe verdërben hôhgelobet lëben .
ergëben !
hëlfe stërben hërze dicke vröuwede gevüèlen !
betüllen tôd list ruochen beschirmen !
hoèren quâle vasten hart .
rèine zart lîb fînen !
schîne schînen ouge hèiter zehant lèitære lèinen enbore .
küning hëre|abe hêrre wërt !
hërze gëren !
ûzehant jung geturren wort übergân stuol stân lèitersprozze .
gesëhen schozz snëll gevèrte sëzzel kêren île ërde rëht stat stân .
küning wunteren harte viur wunterlich ding .
èdele jungeling abe linte wort geswinten küning küninginne gesinde nîgen zwèhtiglîche wort .
küning hôhe vriden schînen geburt ?
ayè hêrre antwürte gègen gelimpf .
wizzen schimpf hôhe rüèmen .
unhèil tuomen lîb lob gëren spott !
arm èllènte bote sènten hêrre èid swèren verbëren wëg rîten vermîden küning jung hord zunge zwèhtiglîche kôsen loèsen gire !
hêrre widerwèrtighèit widersagen küning !
bote lëbente verwâzen sènten .
jung lîb begraben schulde unmuot gruoz lîb wolegestalt erschèinen zehant wèinen trahen hèiz sèlzen ouge walzen vëll lièht varwe hëll jâmer missevarw jâmerlich kare vrouwe mund küning künden hoèren wort .
wide hangen triuwe !
tôd hërze küning lëben gëben tôd zehant gebièten jung lîb verlièsen .
èi hêrre !
vall tôd schuldig lëben hêrre gëben gâbe gëren muot allèine genësen behaben begraben lèider rât !
biten hêrre lègen sark stèin gehouwen rèine urkünde buochstabe lèselich erhèben !
!
gesëhen !
âmen hêrre küning !
lëben arm gëben !
manen hêrre bëte gewëren hêrre bëte begëren .
name wërt lègen grab !
küning gëben liègen .
stân triègen vone gewiss wort gebièten ergân geruogenâde hêrre !
âmen stërben .
ungetriuwe spil tôd gëben gëben lëben sêle minnen hërze besinte ungërne stërben wizzen !
trahen hèiz wèinen wîb maged lîb hov riuwiglich gebâren hundert gemèinlîche ungesunteret riuwig hèled lièhtgevarw varwe erlëschen tôd rèschen lëben verdërben .
èrben kûme tôd rëht nôt !
ergân âventiursage rîten zwêne strîten maged küning allerêreste klagen jung erslahen maged erloèsen .
allerêreste zorn rost küning entvlèmmen hërze ergrèmen jung bitterlich .
tiuvel schade tragen .
wërelt stân verlièsen genësen jung ûz|erlësen dröuwen genuoge .
slahen lëben bewëgen .
strît gègen pflëgen .
wân êrlîche begraben vëhten ane|hèben pflëgen wèrelich .
tôd rât vröuwen sache lasterlîche tôd erwërben .
wîb erstërben wirdiglich mann lîb wîb tôd rîten .
wider sîte vone erwëgen zehant jung dëgen binten valsch dièb ër|dër hërze rèine vruht !
wantel maged ?
!
lasterlîche verdërben wërben laster !
wèinen geschëhen rèine vrouwe èi !
erwènten unbillîche schènten mann begân schante trîben !
zèigen gestalt jung dëgen bald kropfezen vone jâmer grôzen wîb .
belîben künden .
kunst gebûre vrâgen natûre wunterlich muot anezwêne verèinen ièdwëder niènder mëlde geschëhen èinander entwëren gemüète versêren hërze kumber ligen ?
minne hôhgevriden unterschèiden hërze lèid jâmer vluot getriuwe hërze guot künden hërze jâmer quëllen bëllen hërze lèid .
beziugen minne wantel .
vüègærinne minne küninginne !
ëteslich sage künden lièbe wizzen wân ?
vone hoèren .
minne klagen geschëhen bediuten vone .
gewone ahte èdele geslaht wizzen erkènnen zwêne nènnen wantel .
küninginne quèlen jâmer namen .
lëben wünne zwêne veranderen quèlelich èinander lîden küninginne hèimelich sitzen hërze jâmer rüègen hûfen allergroèzest lèid !
hërze bitterhèit nëmen gevèlle .
ô siben gesèlle trûtære !
getriuwe hërze lûter zart !
wizzen harte arnen hërze künden pîn schulde .
tôd lëben stunte !
grunt hërze triutinne minne mangel ligen jâmer angel verbërgen wünne sunter !
vone worgen vröuwede .
!
lîb gesëhen wëren nëmen tag tagelîche quâle jâmer lèid summe schrîben .
vertrîben küning wizzen ligen gelust ligen brust zèrte !
lëben hart .
jugend !
hërze stân zart wonunge tugendhaft zunge vrouwe .
zart mann lîb !
hërze lèid vertrîben lucërne .
dunken geliuhten dër|ërde jèner .
küning gewiss minne ?
rüèmen geschëhen !
gehazz viur nëmen küning êwe wîse houbet !
küning berouben hôh vröuwede trûtschaft male sitzen quâle quèlen kare varen kêren gègen ligen vâhen .
vertèilen sèilen wide nacke .
vërst hêrre dunken guot mann rât .
übele spotte bâbest gebot luogen toèten vuoge jung hêrre .
gewërren sènten ?
küning râten vone volgen vermîden zehant bote schëhen berèiten pfèrd rüsten dëgen riuwiglich bann kêren küning grôzlich schare .
vâhen nëmen vüèren unwërdiglîche stat rîche küning bëtehûs machen himel bedènken .
küning kêren gègen tÉmpel trëmpfel hoèren braht .
palas erbèizen küninglich bâbest vüèren gègen küning vâhen stân bâbest binten .
bâbest stunte entvâhen küning genâde hêrre biten bâbest kalîf âmen dunken beswîfen zorn geschëhen ?
!
spëhen unser gebët kanonie hëlfe krèftelîche schîn latt zorn pîn lîb ruowe !
tÉmpel stân grab gewalt .
èdele gègen luft hëlfelich gewèften zerstoèren .
hëlfe toèren sache geswachen kraft rîche hêrschaft gëren küning genènden kinne hant sitzen verdènken .
mann wërdighèit hôh tragen kund vorebetrahtighèit mund künden .
jâr rîche küning âventiure hôh besitzen mènnische allhièr machen muot wëreltlich prîslich zuht triuwe stân hôhgeboren adel ûz|erwèlen !
rîten hèled mann îser rîtære klèid vüèren kobertiur hëlme brinnen viur nacket kindel stân sëhs buochstabe rîche schîn kindel houbetschône zièren nènnen erkènnen .
antest kindelîn .
rîten hêrre gestüèle .
stuol fossentiul stân mèister kunst âventiure gëben gunst sitzen stuol snëlliglîche lësen gewëlb zücken sælede lücken luoder unsælede gast vertragen .
beginnen morgen erschèllen horn wænen verlièsen bërge rîche .
gelîche diènære berèiten vrouwe klagen tor .
gewèlbe hôhe enbore sitzen gelücke ungelücke vlücke abe boteschaft küning èid widersagen .
erslahen diènære maged wiht erhènken .
erdènken stân verkêren gewonehèit wizzen widersagen hangen rât gelangen wîslîche râten !
rât kunst bedènken !
bâbest witze buoch gesëhen zunge hant hoèren schante kèinmann lûter .
hëlfe erkènnen dicke .
èdele muot verdërben volgen lützel witze verdèrben mann .
wizzen zwêne sache boèse geswachen erwèlen .
gewonehèit zèlen ding ruom ringen zunge .
bote kêren wîtene lënter !
küning genènden zesamene .
erdènken wirt wizzen hërze triuwe .
vone riuwen mannlich muot !
zehant dëgen guot snëlliglîche vüèren sal vërst èdele bracke gëllen vröuwede entbinten .
blîât palas vüèren zwêne vürest stân loèsen vrèmede .
êrbære rîche küning sælig èid slëht rung belîben lëben .
âventiure gëben tugende houbetstèin mènnische lëbente .
geschëhen bote kalîf hèilig bâbest gebët lëben sicherhèit diènest gewalt gebot .
dâr|vüre unser sælede sènten .
nènnen geslèhte adel gelouben unblüèjiglich verjëhen lèid geschëhen gègen pfant !
zühterîche zehant hêrre küninglich zuht sament genâde vruht hèilig bâbest bëte rëht gègen hëlfelich vride sun sicherhèit versigelen verrigelen hèidenschaft gewalt kraft erzèigen dicke .
lèisten gebot gebièten hëlfen rëchen mord hord widersagen mordlîche jagen schantlich tôd .
hèrezoge Ôsterrîche .
wænen vater lèid erstèrben èrben èllènte .
ôsterrîche genènnen|ër !
küning kindhèit lang geschëhen .
genâde verjëhen sènten gègen küning wîle valsch muot îl tragen mürdighèit swèren èid widersagen .
wizzen verzagen muot wizzen geschiht lasterlîche verlièsen .
zorn guot wènten verènten riuwiglich boteschaft küning hêrlich kraft entwîchen gelîchen schante gebëren bische bote vrist schrîbære schicken èdele jungerelînzart boteschaft verènten schrîbære besènten bringen|ër sal küning walwen .
knièwen mèrken !
vünvzig tag drî woche stat zerbrëchen rîche .
gègen küning houbetstat gebièten besènten paganisch schrîben kind .
küning vünv gebruoder sëhst .
küning wizzen gewalt .
schrîben vater bruodersun rîche ruom zwêne hundert stat bërge gègen mère unbeslozzen rîche wærlîche !
alt bruoder gewalt rîche strick nëmen gègen mère .
sitzen rîche wère bruoder strît lûter ganz mannhèit küningrîche brèit irresolisch rîche küningrîche untertænig genènnen strick .
schrîben küning berèiten hëlfe .
küning schrîben ërnest allergërneste vrëch rîtæreschaft .
wænen kraft rîche entwîchen hèidenschaft Kristentuon sun mord stiftære gehoèren vriunt tôt ligen bluot ertrinken valschhèit jung èid mordiglîche genëmen wîb bilede vruht .
sun gesèlle nëmen stat schèmen gesèlleschaft .
dunken mannlich kraft erzèigen sicher schèiden bâbest stunte rîten gègen jung .
hèiden zunge hoèren spott gewaltig jung tôd behüèten hêrre .
vroèlîche rîten vürste vrouwe .
vröuwede schouwen hërze lîb zart rèine wîb gesëhen hèrezoge jung hërze vröuwede sprung zaher ouge dringen umbevang tèilen gevallen gast vrouwe gebâren .
küning tohter varen blick .
minne ricke entlièsen èinander muot entbinten|ër vâhen jungvrouwe hërze hâhen worgen strick .
hèrezoge gedènken blick ermanen hërze wîb zart lîb hôh blüèjen jugend zièhen ze|hûs hërze gewaltig verslièzen diè_wîle lëben tragen .
hërze !
hërze lèid !
zart !
hërze müntelîn wort gesprëchen sælede hoèren ?
entwîsen !
vrèisen winten|dû sêle !
küning tohter jungvrouwe mann verdènken dènken minne geschôz hërze .
quâle smërze anegesihte wizzen geschëhen wantel nièten miche gesiht schèiden vrouwe rîche gewant ervlagen èsterîch .
kèmenâte machen rîtære entwâfenen .
brëchen springen hant dank bièten strâche jègærlîche .
vürest rîche lëben belîben .
list bekènnen zwêne èdele junghêrrelîn zehant kèmenâte turm durhnèhte bilede tièr bièten zière gewant hant rîche koste wirken vrouwe hant zirken nâdele gezëmen adel èdele muot natûre .
geburt gebûre tugende zuht tragen rëht adel wât !
vone billîche tragen gelimpfen gevüègen guot ding .
zehant dringen küning marschalk vermëzzen hêrre ëzzen sènten jung gewant valten ouge stèllen muot glast varwe mischen wange ze|hov küning hêre .
bièten stat sètzen sun vürste küning vürste sitzen andereswâr .
hêrre geëzzen bote kraft sènten wërben gebièten mère .
küning rîche vürste berèiten laden hère schade vüèren vîent .
gâbe lënen vrëch .
ligen samenunge küning vürste .
himel ërde lëben gewaltig rîchhèit manigvaltig küninginne rîche hère samenen .
gewërbe nëmen gègen guldîn ligen guot stat .
küning zît berèiten rîche wâfenklèid snîden zestunt burg hêrre rvèste rîtære brûw gègen strît .
zît jung vrëch sprung swèifen hant begrèifen covertiur kindel stân ordenunge .
ross sprung valièren stân zière gebâren ross guot vrouwe muot entvlèmmen minne .
jung küninginne erstërben wænen rîtære swîn erwërben hôh prîs .
küning wîse nëmen urloub vrouwe lièht ouge schouwen rât nazz .
snëll urloub nëmen adel gezëmen .
rîten gègen entzünten winten kèrze busîne dôz erschèllen krèftiglîche .
küning schare mannhèit schante barw sælede ligen rîten .
baldtag houbetstat hèidenisch dièt bâbest kalîf gewalt begriff êwe hèidenschaft .
stat gelîch wîse kraft bâbest rëht rihten kristenhèit .
bâbest schrift allerbèzzest ièner mènnische gehaben bëtehûs kanonich gebët nîgen ërde sitzen .
ambahte witze wirtschaft guot haften stark trunk vwèllen anedâht allermannegelîch .
lësen kroènen palas snëlle zëlle niun vièr stunte jâr geschëhen .
küning wîse vürest grièz erbèizen bëtehûs kërne .
küning biten stæten gewalt halten jung dëgen bald tor küning pfèrd geschrîten .
vroèlîche rîten busîne brëchen stat gègen küning vinden wërdlîche .
hèidenisch glavîe stècken banière zervlëcken vliègen zale behèben dunken mèhtig mann .
zunge vollsagen hêrschaft .
nëben lègen wère küning mêlehælîn hère wërdighèit hôh hèiden zièhen rîchhèit gewalt brèit küning tragen kanaanÉisch rîche diènen allgelîche diènen gewalt .
bruoder vünvzëhen lësen sëhs küninginne kind vünvzëhen wîb .
sîte trîben ièteslich vünvzëhen wîb .
lîb swanger toubære verbëren beslâfen jèner smæhen .
kêren getihte wort rihten geschrifte küninginne müèje .
wilde sêw kraft ligen schûr kristenhèit slag küning .
rîche kristenhèit hèidenisch schare rîchesenen gewalt begrîfen rîche èigenlich drî hundert bërge stân tièfe wât mère vluot vliègen vruht blüèjen lènte tërr vone wërre dicke künne orden .
güldîn bërg ligen stat zabel wint rîche banière ligen hôhgeboren rîche küning hèrebërgen stat rîche küningrîche stân rîche wale vièr|hundert zale èinander genuoge ligen gevüège .
sun hèidenschaft wænen .
nëben ligen vèste küning hërze strît brinnen küningrîche ligen guot stat stat burg stân zale künden hundert guot sunteren .
wazzer stat vlièzen ligen nènnen küning stërben stat barw zwêne hundert .
jènhalben wazzer lêwe ligen küning orden belêhenen vènellîn vrist vüèren vater altsafftîn vater .
zins jung zunge sëhs küninginne diuten lêhen gebièten iègelich sènten tûsent güldîn vürebarmhërzisch ièteslich sènten zwêne ross vuoz verdècken prîs .
wîse gëben èrbe .
verdërben kind âhte geswinde ligen .
paradîse wazzer gewone nènnen siben strènge vluzz tèilen gièzen porte beslièzen vluzz stëg übergân brèit wëg stëg pflëge ahte bruoder vièr zoll gëlten vièrzig tûsent güldîn bîsanz .
hèilig grab bruoder zwêne vünv wizzen opfer gewalt jærgelîche schrift bewîsen drî zwèinzig tûsent bîsanz hant lûter güldîn .
zwêne kind èrbe ligen gëlten ungemach hèilighèit hèiden tragen opfer gëlt hèidenisch wërelt êren gouch .
zale gewalt drîzig tûsent güldîn .
hëlfære küning .
rîche küning sun ligen alldâr küning stolz rîtæreschaft klëben bëch vîent schare .
zehant varen küning wërdighèit gewaltig hère brèit .
vrouwe !
gëben hëlfe rât stiure Ôsterîche gedènken hèidenschaft erschëllen !
gesèlle jung küning èngel wîse küning varen schare dringen harnasch hoèren klingen valke schëlle .
sprung snëlle bracke hinter springen rîtære prîs wank ross geslaht hëlme kindelîn hènken ahsele kind stân brunst .
trèten gedunste hèiden bèin ze|ermorschen stunte .
!
geprîsen gevèrte ?
küning gègen kêren vërre schouwen .
èi ougen zart vërst Ôsterrîche !
hëlme schouwen vrouwe wërken rîtærelich gunst hërze .
ersëhen küning schare brëchen gègen küning ross beginnen grâzen springen beginnen durhdringen stark .
!
!
?
hèidenisch mund viur entzünten ?
mann hëlme ?
varen èdele mittene hërze vone varen wilde hèiden swèren rîtære machen .
himel überdènken hôh hèiden schare èinander wëreltlich maht .
entvâhen èinander küninginne bekènnen|ër brône biten .
triuwe gevallen .
billîche vriunt gègen vriunt vâhen prîs ruom gègen küning hëlfe genüègen .
laster gewëgen küning küninglich !
hëlfen rëchen versprëchen .
schante erbièten lëben lîb gëben küninginne gelîche gewiss wërfen gègen lîb rîche habe zerstoèren erslahen wërelt vrèise .
rèise ergân guot .
bluot ertrinken winken zehant marschalk künne tugende wünne triuwe mannlich .
küning rîche zuht genüèhten gebrësten !
wan wizzen hèrevart lèngen .
âmen hêrre hèngeding marschalk zwêne jâr genuoge küning machen vuoge unser gast vrèmede wènten kêren !
bevëlhen zît vriunt strît rihten pfad gègen houbetstat wüèsten brant vèste .
kèren !
marschalk gebièten lang vènellîn binten stange roète hâhen wîz zagel lang swingen .
marschalk hèreruofære .
rüèfen schare küning kraft hèrebërge unterbinten vruo morgene brëchen .
vrëch küning zèichen vëld stân sware stècken zervlëcken sîte zwèihtiglîche rîten !
sament .
beginnen morgenstërne glast varen gast küning lützel vrume nëmen .
kêren rîche gëren busîne krach .
stat burg ligen name zuht besitzen zart .
mèrken wunterlich geschiht !
vrouwe !
hërze hêre vrô muot rîche ?
hèi vunt muoter lîb kund hèled .
nëmen nahtsèlede naht sèlede zart burg hërze wërken minne .
wizzen gevüère unwizzen .
vlîzen betrüèben .
nèinâ !
stân !
lëben vüègærinne hërze èinmüètig gewèhtig lièbe !
wænen ërde bèzzer ding gelîch bürde lièbe lièbe rèsten verstrick lièbe gëlten vriunt muot milten .
berèiten küning hère brîten hôhzît strît .
küning boteschaft kund rîche geschiht wantel blüèjen vüèren vater hèidenisch schare küninglîche vüèren groèze .
genôzen rîchhèit gewaltig wërdighèit .
hère gègen hère varen .
hoèren ièdwëder schare busîne krach dôz gelüdem küning erschrëcken .
küninginne vüèren hère gëben schîne minne vlamme .
rèine amme brust gëlwen zarten lëben !
èlemënt .
blîât zwîden lîb küninglich râtschappe maged zart vüèren rîten blank pfèrd tragen tÉchant vünv tûsent güldîn .
alt küninginne rîten vrouwe hôh gevèrte gezièhen èngelisch schare .
küning rènnen grûwenlich ungemach kêren diènære hêre burg .
kûme wænen stat hère nëmen kêre îlen gègen berèiten stat gègen zièhen küning hôh stat hère .
slahen tor !
kèren wère !
ersprëchen mann .
vorhtære ièsâ marschalk sprèngen rîtærelîche hêrre rîche wëren !
hoèren hirne gedoèze bunter stark stôz schare èinander iènort vâhen hèrebërge .
gelüdeme wunter busîne wilde schiure brastelen wald gelîch wîse dôz stat hôh küninginne rîche stat belèiten .
arbèiten tagel mann jèner rènnen holz hèiden stolz .
gelëger gezièhen stat burg lurg vinden lègen Ôsterrîche hèrezoge bracke .
gezëlt spanten rènnen stoub ërde kind brinnen hëlme .
burg vrouwe wunter schouwen hërze wizzen .
wizzen rèine wênig lièht ouge nazz verdènken lîb lèid hërze sal .
kümftig mann !
trûte !
gesëhen ?
geschëhen ?
lëben tôt ?
nôt hant èinander slièzen quâle bluot hërze dringen unmaht singen .
vrouwe minne wâr|umbe ?
gehazz bilede quèlen wild hëlme trûte .
blüèje lèid untergang ligen wantel maged .
tugendhaft wîb zart lîb ligen unversunnen wîz hant gièzen mèndel .
alt küninginne nâhe tôt hërze lèide vrouwe maged wèinen gelîche beginnen entwîchen jâmer hërze .
smërze stoèren gëben muot dëgen guot lîb gesunt lëben strëben küning ëteslich entwîchen lèid hërze grunt stunte schouwen antlitze !
minniglich geschütze bestècken muot vröuwede hèrezoge bracke rîtære knappe gëben drî hundert sunteren küning jung huotsprung diènære varen .
schare stat stimme hoèren gevèrte loben stark turn obene sitzen küning sitzen nëmen tohter .
küning gebâren ?
ross wille varen vallersprung arwarte !
âmen mann viur ?
kobertiure vüèren gesëhen stapfen gègen gesèlle stân prîs gëben .
gègen bannière ëbenkêren hèrebërge .
kërg erbièten nièten lëben lîhen gëben hêrre gelèiten arbèit nëmen zehant boteschaft küning hère beligen .
küning vrâgen .
hêrre bote hôhzît wènten küning sènten wantel loben küning kind wint gègen rèine .
verèinen swèren ûzerkièsen gemahelen rèise bann wènten stat vröuwede pfad gerènnen hêrre .
wîb burg justât vrouwe rîten strîten .
banière varen hère brëchen stat île wîle versûmen vâhen küninginne .
wizzen bilede vrouwe name zart .
besitzen vièr küninginne vermëzzen burg jungvrouwe kind rîtære diènære vrouwe benènnen entvlèmmen vröuwede nâhene tôt verènten nôt lëben tag gelücke bejag wizzen .
wunsch vlîzen geschëhen .
geschëhen triuteloht zart hërze adel adel mugent blüèmen tugende vröuwen gebièten dröuwen zarten !
bote muot verzagen gëben botenbrôt gold zëhen hèimelich .
rîche !
wonen hèimelich sache wân dicke mann sælede same Ôsterrîche .
gezëlt hèimelîche verstëlen knëht getriuwe rëht gègen ding tinten berihten bètte sitzen privelîn schrîben sælede trîben gelücke ertwachen stunte jâmer bürde laden wolegetân hërze mann .
minne tihten gerihten brièv !
wænen ërde tihten nôt !
zaher ouge geschrîben lièbe trîben .
âmen !
lîb lîb sêle wîb minnen !
!
!
kuscheloht zart ?
mènnische !
entbëren sêle lîb hërze swèren wëren martere .
!
gesëhen blick ?
zwêne ganz lîb strick vlëhten èinig zwêne wille unterschèid adel vruht mîden gesihte !
jâmerlich getihte wilde !
himelisch bilede wantel kund ?
!
!
hèilen boum !
balsamtrôn !
gëben jâmer triuwe lôn !
gesëhen !
wunsch !
vröuwede !
beginnen !
sènten !
jâmer tôd !
!
!
loèsen martere zart lîb vrèmede !
wîblich gezèmede zwêne verbërgen .
wîblich wünne durhschînen ganz brust zwêne !
.
sunteren viur beslièzen vërre hëlfe stân hëlfelich .
!
lièbe lîb magedlich wîb verslièzen versigelen betwèllen verrigelen ligen wâfen !
!
wan sêle lîb hërze !
entvrèmden minne lîb quèlen vürebazz lëben .
innen sëlber tôd .
müntelîn künden stân !
gelîden kund list wèlich vrist hëlfen loèsen trûtlich loèsen tôd .
genâde genâde !
sælighèit hord erbarmen mord tôd gëben !
nôt hëlfen gelücke sælighèit brèit bedènken .
entvëlhen dicke brièv schrîben wort wëberlësen kluoglîche zesamene winten adellich hant næjen sîdîn tuoch .
gedènken suoch gelinge brièv .
hërze erklièben jâmer zerrîzen wizzen himel lôn entvâhen tugen ?
hêrre wërt pfèrd hèimelîche âventiure tag wênig morgen vruo hèimelîche bërge rîten hag kalt runse vluzz .
mèien guzz gièzen .
hèide entslièzen krût wild kurz zilen schîne saff .
dènken ding lust gelingen|ër .
dâr|vüre nëmen kôsen lîb gelust dicke gègen burg erbèizen brëchen büschel twèschel brièv .
nëmen rôsenbuschèllîn hant vürest bald minniglîche stèllen verdènken minne quâle sëhs mahele èinander geswinten .
touw hant quèlen minne krèftiglîche dringen hërze kôr wænen zerstoèren tôd lëben nëmen beginnen schèmen ligen .
hag wildenære swære unterstanten sælede getæte ièner sëltsæne wild vâhen hag bejag wèidemènnelîn .
vogel vâhen gègen swingen ërde pfèrd rîten gègen .
erschrëcken nëmen burg !
wênig ungërne swachen vogel roub tag minne gëlten wèidemènnelîn sælighèit nëmen allerschoènest maged tag betagen hèidenisch tuom .
lob ruom vogel lob wërdighèit küninginne vogel tragen sage vröuwede erschrëcken zunge wort gesagen .
ertragen bûschelrôse loèsen ?
zwèliv guldîn wîsen miète gèile .
guot hèil sènten gègen hant bièten gëben boteschaft ëbenènten .
kund allerèdelest mund kund kôsen lîb tag allergëlleste glast .
vèste sêle enttrinnen wèidemènnelîn loben .
hêrre stân gelücke sælighèit .
gëben urloub lèid burg geschëhen !
urloub guotlîche gesèlle kome tugende lasch boteschaft !
aresprâche kraft burg murg bièten|ër ze|hant .
slahte schante gedènken lob lènken bèzziste .
kund zwèhtig mann sine vogel bërg kêren gègen porte wërk hôh muot rîche klopfen vroèlîche .
zehant verlâzen île tor jung küninginne wizzen kèmenâte rihten drâte klopfen tiurlîn .
jung küninginne zwèhtiglîche ?
âmen vogelære vrouwe !
vogel ungedanket wizzen wünniglich zehant lôse .
ersëhen hant dërgen hâhen vrouwe mann sènten hag gëben büèzellîn wizzen geslèhte adel vollkomen guot swære muot hërze jâmer ahte gedènken .
minne gebènken geloubig maged bènken jagen minne .
gemüète nëmen varen .
zehant türe wèidemènnelîn hoèren manigvaltig jâmer pîn .
!
hërziglich !
tugendlich !
zart !
getriuwe !
jâmer hiure lîb !
rôsenbuschèllîn binten minne brièv vinden binten .
zehant minniglich lësen mund süèzen hold gruoze vinden minne vröuwede wahsen wurzele .
unmuot tihten bînamen !
vröuwede beklîben !
ûzehant brièv schrîben zëdel wîze vlîz tihten mund hërze grunt guot wille gunst kunst wort vinden schrîben williglîche hant ganz vlîz .
brièv machen vlîz minne hêren âô !
gëben lêre minne behènten brièv vröuwelen zière ?
corrigièren brièv vèlle lièbe hæle nëmen sûfte ze|tèil überlësen inniglich .
brièv klagen .
èi trôstlich trôst lîb !
lîb !
vertrîben beswæren !
brièv bewæren lëbentig vröuwede genist .
muot vröuwede tôt klagen jâmer gebièten trûrig .
jâmeren lîb küning samfte begraben triuwe .
èi hërze niuwen vröuwede vone minne rât hërze .
minniglich zart nëmen martere hërze gelîden tôd rîten schulde !
sètzen vlîz gesëhen zart !
anegesihte allergroèzest jâmer quâle hamer ervaren anegesihte .
ièner pflihte genâde strick gesëhen hëlfen angest klopfen drangen hërze vriuntlich .
rëht lièbe anegesihte zwêne schînen .
ouge hërze muot !
snîden wunschluot niènder zwîg !
zunge geswîgen vlîz bëten trût hërze zart tôd bewaren wîsen .
èi hërze trûte geprîsen !
blüèmen kranz !
lièht tugende stèrken hôh adel !
brèit sælede wadelen !
lustig sumerwünne !
quëllen !
lëwe mann !
wîse abe schante trëten !
lîden !
unverschèrtet mannemân !
schante lîb !
wîb wîb mann mann vrouwe .
vriunt schouwen twëretwëbelîn vënster valke !
wizzen allèine .
valke sènten brièv kund hërze grunt wille gègen stân !
vërre brièv verbëren lèid !
mèil rèine nëmen vogel wèidemènnelîn verdènken binten brièv vlügel vogel varwe zwigel stricken brièv .
kluoglich zuht ruofen jungvrouwe .
ièner rîtære knëht ?
stat grâve kind snëll gebot sancte ruofen schick snëll vogelære niènder winkel burg vinden .
wèidemènnelîn zehant minniglich zart lièbe schæmig kûme entvâhen hèimelich .
gesèlle mèrken !
rîchen tiuren hêrre vinden tugendlîche sènten vogel hêre .
wîblich bilede êren lièht vogel vrô wizzen vrouwe hold .
hôh minne stân gevröuwen lièht ding .
dènken urspring vlièzen .
vone wizzen vröuwen sèntunge billîche zunge wërben gègen zwèihtiglîche erkènnen .
vogel sènten wille mann wèidenlîche ouge gesëhen zwèhtig mann ërde .
vogel wëg .
gëben sëgen lëben hère kunst vinden wère list vinden kêren jung durhlâzen jëhen luzz ersuochen wild .
gevilde kêren mèrkære spëhen .
Ôsterrîche zart jagen hère nëmen gelücke bote kènnen vinden .
wân swinten hêrre rîten .
wèidemènnelîn geware kundlîche .
nièmann vrô erbèizen jung sprung .
knëht ?
hëlfe wille gerëht geruochen .
tièr vogel suochen jungvrouwe diènest schouwen .
bevilen diènen tugen gesëhen .
mund sælede tag gègen dècken jâmer wècken lîb sêle sælede !
wèidemènnelîn hêrre !
abgot êren vinden allhièr .
tag gelëben .
mâse küninginne zuht wîblich vruht hoèhen .
begiren wæhe vogel sènten .
dunken muot gehold offenbâre blüèjenhèit schîn lîden hèimelich mèrken .
lîb billîche vröuwen hôh adel zarte minniglich gejagen gelücke tragen jëhen .
minne spëhen nëmen vogel vergüèten wizzen muot sage willig vogel vrist entvâhen vlîz hërze gire prêsënt .
wizzen wènten diènest wille entbëren anegesihte kundschaft .
tugende kraft èllènte gelâzen dank dièmuot gepflëgen .
boteschaft gëben zëhen gold gègen karg slahte ding dènken sêle gotinne .
vogel gegrèifen wân gedènken wantel schrîben ëteswènne ergrîfen prièvellîn vlügel ersnîden zwigel hèimelîche wèidemènnelîn lësen brièv schîn wërben wænen vröuwede stërben wort vinden lust winten lîb sêle ligen .
schicken bote hèimelîche enwëg hère gègen hag kêr winten gold vrô .
winten burg bekant geschëhen vröuwen anegesihte .
künstewîsen hëlfen ruom getât stat iègelich küning name gelësen .
küning rîten zît rîtærelich ruom bin bluome sûgen süèzighèit lègen prîslich getât rîtærelîche .
zerbrëchen spër ièzunt gesagen minne gevèrte jagen vürebazz getihte vone rihten âventiure gire .
valkenære küning stân gezëlt tor swësen valke .
jâmer walken vröuwede brust zwingen minniglich gelust zart .
zehant bin valkenære .
wizzen rivière gesëhen kêren bach valke mèister !
wille lèisten|ër lîhen valke zehant schëlle abe binten kêren hèimelîche .
âventiure bewîsen brièv schrîben minniglich ligen|ër brièv wort .
brièv ort hâhen zwêne sîdîn bèntelîn valke ulvëgel binten brièv verbërgen .
morgen kêren bèizen minne rèizen wërfen lûdære muoter entbrènnen stècken èinander brinnen .
Ôsterrîche rîten wild lîb anegesihte .
geschiht vënster sitzen vergëzzen gesiht trëffen zwi .
jâmerschrë hèimelich hërze erhèben vröuwede laben geswinten alldâr ze|stunte .
jâmer vröuwede kund disehalben sûft bitterhèit zesamene lièbe lîb bevinden zervüèren .
rüèren bitter dènken gruoze zart mund !
stunte vallen burg hînabe èdele knabe hèben .
vrouwe minne gram .
mord sælede hord ertoèten tôt stân gire wîlent .
toben .
guot rât lîb kümftig mann wîb getriuwe ?
!
gelônen jèner hag riuwiglîche halten mannlîche gestalten !
valke ?
blicken balke tübelîn dènken boteschaft brièv sènten winten getât jungvrouwe vürder minniglich gewërbe .
getwërg bièten tübelîn hëre|abe hine|ûz !
hèimelich gebët triuwe stat erblicken lanze binten twèvellîn minne lûter .
èi minne !
ligen !
hôh gunnen vüègen|dû rîche wunter !
tübelîn vënster sètzen ungevüèglîche lètzen valke .
anegeboren tûbe vlëderen ouge gègen stëchen strîchen nëmen vone snëlllîche .
zehant valsch tûbe stôzen gehoèren gesëhen trëten griffe .
minniglich zart bevinden schaft zehant vënster zièhen muot vröuwede hôh .
wîsen hoèren jâmer stoèren .
valke ergramen tübelîn erlamen ahten wîz hant rèine valke rüèren kratzen vüèren hèndelbluot tropfe tûbe ropfen versêret hant unblüèjiglîche vinden brièv vlügel .
habedank sêle !
lîb !
kümftig mann wîb !
gëlten triuwe triuwe same brièv wëberlësen schrîben bediute tugendhaft hoèren .
lièbe hord lièbe gègen lièbe erklagen .
mèil maged èllènte jagen wîblich güète .
tugende dièmuot !
zart genièzen !
!
gesëhen gelust ?
!
zart brust ?
lièbe jâmer mènnische mund sage machen kund .
!
zwîvel lëbente begraben abe|stân lièblîche geswènte .
!
minniglîche quëlen ?
minniglich entwîsen !
lèid ervrèisen erhèrten wîz .
lièbe verslièzen halten gèist sëdel .
wèdel sâme vruhten .
wîblich wantel stân blüèjen genuht zuht nutz .
minniglich aren umbevâhen ?
lîb hûs getât enmitten hërze gewaltiglîche !
!
lôn nôt .
stapfen tôd minne niène ërde lëben wërden|dû wîb lîb mordlîche martere gëben .
lîb hërze grab stân offen geschëhen .
getrûwen gevüègen gedènken .
vröuwede vrouwe arm !
privêlîn binten valke .
.
vliègen unerschrocken !
hërze gewinn !
gelècken vrumen nëmen ërdrîche gewaltiglîche diènen hant .
èllènte !
lîb gewëren ?
himel gëren anegesihte !
getihte swîgen brièv sûft lësen .
hërze lîb !
minniglich minne gëben hëlfe kunst stiure widerschrîben jâmer trîben hërziglich lèide !
lièbe vërren èinig umbevâhen !
zëdellangen nëmen schrîn jâmer pîn schrîben tihten mund zart trôst .
bèntel stricken valke brust vliègen gelust muot .
geling guot geware luoder winken valke gewonehèit hèben vone rîten hèimelîche .
brièv vinden vröuwen minniglîche varen gezëlt kêren .
valke binten wolestalt hant entstricken brièv slozz .
minne schôz brièv wort ort lîb wëben .
dër|ër gehoèren getihte rihten vrouwe mann trûtschaft .
mann !
lîb !
hërze wîb !
lîblich minniglich wân wîb mann .
mann !
sêle !
lièbe sètzen lust .
!
erlièben gelust ènde kièsen .
verlièsen martere zart lîb vröuwede ?
!
ergân ze|jungeste arm ?
gedènken schèiden tôd lièben hërze klièben èinander lîb .
mann wîb stërben .
verdërben lièblich wantelen hantelen èinander gelust !
minniglich brust arm slozz jâmerlich schôz zerbrëchen zervüèren !
berüèren lîb lîb süèzighèit ?
klagelich lèid stiften ?
vürebazz schrift gelouben lôn .
hërze jâmer gehüften ?
sûfte umbeslozzen ungenozzen sêle .
rëht wîsen tragen|dû hërze mann !
ne|gunnen sælede lîb wider wîb !
lëben arm unmünich .
küning trûten èigen ?
listiglich list künden|dû vëgen mëld rüègen enttrinnen gedènken !
mann trôst erloèsen jâmer trüèje ?
triuwe vröuwede !
mann gehaben geschëhen !
wizzen geschëhen wunsch wille lièbe stillen lèid geschëhen .
!
ungemach hërze vrô .
ungëren wizzen .
glüèje zwîvelen glüèje vunt sæledenrîche stunte erzèigen .
hërze nèigen gedank kiuschlich minne .
lîb gehaben !
rîtæreschaft !
hôhe jëhen .
vogel sènten binten tahtièr ross erkènnen gome tag brièv sage geswîgen nëmen .
èllènte vröuwen guot mann muot pfad lîb trèten .
diè_wîle küninginne stat wërben boteschaft unverdorben hèimelîche wërben kraft hèidenschaft .
küning bote sènten rîche êrlich schare snëlllîche zesamene .
bote marschalk .
küning manen èid lèid gedènken geschëhen .
lang swèchen hûs kêre künden rîche .
varen entwîchen geligen tôt !
gedènken klagelich nôt unser küning lîden tèil bekant stat wilde hèiden slâw wëg mëzzen besitzen gewalt küning .
wènten kêren guot !
rîche nëmen erwëgen !
stark slag gesëhen marschalk geschëhen vrèise strît kraft hèidenschaft missen lëben .
lîhen gëben hëlfelich hold ièzunt ahten .
stiften swèlich muoterkind beswèften buoz zehant marschalk hûs êrlîche rihten küningrîche wild berihtlîche zilen samenen hère stat .
kêren küning âventiure sage gewërbe tag .
hoèren kraft wider kraft ièner haft andereswâr nëmen !
ièsâ künden küning lobesam .
küning rëht billich rîche .
küning wërdighèit genièzen .
küning besamenen drî tûsent rîtære wëstere untertân .
wân ding gewiss sirfe küning schare wint hère geswinde erwërben prîs ruome .
küning hère wænen küning mann .
küning mâne vüèren banière vünv tûsent rîtære zière knëht tragen blaten vièrèggeht allsament .
rîten küning wilde lîden wîb wërdlich lîb gëben strît rîche gewahs wërzen .
rîche bekant guot rîche vogel vliègen verliègen !
varwe güldîn schînen .
küning minnen âventiure hëlfe stiure gègen moabîte zît küning vërren vrèislich swèlich rîche kêren sicherhèit gëben wëreltlich küning lëben .
vrouwe !
gëben stiure besinden rîche wint machen bërehaft pfèrd !
küning wërt wunter rîche rüsten wilde dièt schèiden rise zunge lîhtisch jung hunt houbet tragen stëchen ne|slahen geschütze strît rîche .
hëlfen slage snabeloht rûh wilde stèinbock nacket rock tragen .
trîben küning minne sènten koste wænen ërde küning .
rîchhèit lègen küninginne minniglich hæle .
küning küning varen hëlfe zesamene swèren èinander .
gègen rihte kêren stark vogel luft bërgen ross .
hëlme vrèmede ze|ich tûsent vrëch rîtære alter jâr prîs .
wænen himel betagen hèiden hêrre zesamene wëreltlich mann .
èiâ hërze !
wësen|dû kunst witzerîche zegègene verlust prîslîche ordinièren hère rôttièren morgen wèidenlîche marschalk gebièten beschrîen ièwëder schouwen vane .
brëchen gègen rëht zogen .
spër boge wâfen iè|dam|man harnasch wërfen lîb gègen strît wère brëchen vorhtsam hère wîg hart rihte kêren lang tagewèide hèiden wîsen .
hère mâze strît wère grèmsig èmzig iègelich vëhten strît sat .
houbetstat warnen|ër vièrzëhen tag gezogen hoèren buoch âventiure .
küning entvâhen hèidenisch dièt diènest miète dank .
wît plân lang gesinde hêrre wëg halb brèit .
gesinde gelîden plân wîtene durhrîten hère beginnen rëht geware ligen wërelt allumbe vëld mann iègelich küning vane gezëlt stècken ligen maht lègen .
küning rîten jèner küning lësen iègelich küning hôh küning strît entwirken .
unervorht küninginne zît zesamene swèren strît .
strît nuot gehoèren toèten bîten ôre !
küning wît strît grant gègen küning hèiden wëreltlich bèidenthalben berèiten gègen strît hurst .
rîtære geturst hëlme zimièren iègelich condewièren vëld prîslîche .
rîtære stân hèidenisch orden rât biten hêrre êrest strîten .
küning enèin dëgen rèine rîtære schare sturmvann .
mannlich mann bewæren zît mannhèit vürestrît gëben mannlich wëreltlich lëben garelîche rüsten kurgelust zoum pflëgen èdele jung dëgen .
küning schare spitz nëmen strît bèidersît küning strîten küning wërt vatschunge boge glavîe vüèren storn zale .
mittene wale scharen küning lègen ièdwëderhalben rîten bunter hèrte zwêne küninginne vërren name rîche gemëll hèiden snëlle kêren hurtiglîche nëben nëmen küning banière hërze strît sturm brinnen küningrîche .
schare küning .
schuld allergroèzest schare varen ièner vènellîn swèimen ahte bruoder gesèllen lëben stèllen wërdlîche tôd pfad .
küning bruoder strît lûter hêre entwërken kind hurtiglich bunt stiften .
!
!
disehalben hère wërdighèit .
rüsten hêrre !
kurz bekènnen rüèsten schare !
küning schante barw wîse prîs allhièr vëhten .
lëbentig ërde gëben strît tag .
!
!
bèiten gesûmen .
gedrènge ross ?
spitz spore erzèigen .
mannhèit vèigen laster wîtene strît küninginne ruosen wère grûzenlich hère .
küning âmen hêrre !
geschëhen guot hant bekant vürestrît !
wëg wît machen druck übersatelrügge zerbrëchen .
küning innen unminne hërze sælede laden küning rîche zwèhtiglîche küning êrbære küning nëben schare zerbrèiten berèiten küning hurte wirdiglîche durhbrëchen slahen stëchen .
tohtermann küning wërdlîche strîten rîten küning stark rise vièr wilde dièt lëben wâgen .
vèste schièzen swære lèzzeste vîent dicke binten .
hère besinden .
schare nâhen küning rîtæreschaft müènig wîg hart sturm kopf spitz klopf gesèrwe klagen .
varen rèine minne gëren hërze wènten wîb lôn gevèrte hërze lusten .
wërdlich rüèsten rîche küning gewant allergroèzest hère beslièzen mère amôn moabîte strîten hërze èllent geswachen strîten .
schuole sîte ruom mann verzagen .
muot vèste gedènken gewalt dunken unser hère stèllen wærlîche gègen .
erkènnen lème hërte .
strît !
stapfen zage !
gewinn !
hërze quëden !
wëren gruobe schare vëhten vëhten strîtlich begirede .
nèinâ hoèren !
lôn verdiènen hôhgeboren mann vüèren vërst Ôsterrîche gelücke èigenschaft gëben .
lëben rîtærelich ruome vruht bluome hoèhen zücken prîs hërze vinken genèisen .
!
lèisten hère hurte ane|èinander !
hëlme binten|ër minniglich .
dièze busîne erschèllen !
rîtæreschaft gesèllen rîtærelich rîche küning gëben wërdighèit labe hërze ligen .
wilde donerslag vlins machen spaltig gewaltig mannlich muot rîtære name .
sîgen zesamene .
stapfen|ër kind hëlme stân vliègen spring biègen ross vogel winken wanken tahtære .
beginnen smière rîtærelîche bëren !
!
âmen âmen hêrre tôt lûre mann stërben ?
anegesihte entèrben sælede ?
mann hëlfe mund !
stunte nèigen lanze kraft ganz sprangen runse minne küning kome widerrîten tjoste lanze brust stëchen ërde vallen .
sturmwint kièl wërfen vîent vluot ross waten bunt krèftiglîche küning unminniglîche grüèzen stich slag .
!
!
zesamene schare !
bûwen hoèren überharen grûzenlich getoèze hurtiglich stôz èinander mangen èinander hèngen vîent klètte .
mischen èinander begëren mann vinden|ër .
hurtiglîche strît varen lob wîte erschëllen vërre küninglich hêrre küning .
gëben hèrte zins lôn rîche küning .
vermissen widerrîten hurtiglîche stëgeraff stiuren vrumen widerslag vall bewëgen .
erholen vone küning dolen swære êrbære umbeslôz binten slahen geswinten satel sitzen .
sturm hazz hèben anderwèide jèner rîden bunt hoèren stôz swæse doner dôzen .
schare durhstôzen küning küning vrum jerusalemisch rîche strîchen snîde .
lîden küning jung nëmen hurte hinter schüren .
widertuon dëgen vrum rîche küning ross unschrèvel wëvel lützel èinander belîben slag vèstiglîche trîben ring loèsen .
küning troèsten kèckesmuot bluot gièzen slag vrumen entslièzen blècke .
vrëch grisgram ëber hëlme houbet lëbere èinander spalten küning lëben .
!
vëhten mann .
sturmvane hêrlîche halten hèiden ungezalt strîten bèidersîte wænen hèrte strît alldâr .
küning wale allhëre varen bluot dare zèren griuwe küning mêligpfaht gemëll .
lîb vèlle mëzzen wunte grôze zwêne hurtiglich stôz verhèngen ross draben èinander trëffen .
hulde strâfen âventiure lüsten zwêne küninginne gîtlich ermurten .
ross kraft küning banen slag erlangen küning slahen spanje hëlme entlûben .
küninginne èinander biègen kraft satelboge slag vliègen kraft trîben blîchen ring nagel rîben vallen .
nîd kunne küning .
muot snëlle widergëlten jèner arm stark holen slag vrèissam wërdlich mann rügge brëchen .
jèner stëchen bèidenthalben .
bewîsen schrift ligen tôt êreste strît nôt .
vrouwe !
unmuoze vürebazz jagen âventiure .
beginnen hërze geschëhen âventiure geschëhen ?
vüre|wâr !
gëben guot wille .
küninginne !
nëmen hèben strîten êreste !
küning hêre allerêreste varen wirdiglich schare küning hurtiglîche bestân pundervart küninglich mann nëmen .
schèmen !
wërdlîche gesagen prîs muot lëben .
sturmvant ungehiurlîche zerspanen hurte wanken .
stark krank üèben zwêne wîsentièr küning winten hèrte slag stich zesamene .
nëmen spore slag .
zorn rëgen hërze schèiden tôd .
slag bluot vloèzen blëch slahen küning vrëch nihteschière wilde stièr gelîch küning rîche geværlich slag .
gruobe bëte küning bekènnen slahen hant ross vallen bluot hëlme wallen .
vrèise brèiten .
stark slag lèiten ërde .
küning èinander stoub snëlliglîche erblicken .
zwicken lanken winken wanken zesamene .
küning vüèren gevidere zwêne vlvëgel .
ross zwigel sament nëmen !
bluot sâme güèzen !
beslièzen küning wëreltlich mann halten stark halten swëher küning vrëch wîgant halten vane .
lëwe grisgrammen .
zesamene .
rèine !
gesigen stërben ?
wërben prîslich schèpfen minne rât .
!
!
biten ?
kêren hurtiglîche èinander hèiz !
bluotig swèiz switzen .
schône sitzen bilede jèner zinne lob zwèien lôn minne süèzen kumberbuoze .
hêrre halten !
!
halten schare lîb nëmen wîb trûtschaft nièzen !
èinander diune tiuvel hèlleviur .
wëter schûr hol gebirge sènken brèngen bunt zesamene .
wëreltlich vëhten zart !
Ôsterrîche dènken tragen sêle vrouwe hèrte vëhten schouwen hèiden strîten rîche lôn .
slahen vüèren hëlme .
strît slag dünst wëg hëlme ôre stich slag tugen tiuvel hèlle .
gesèlle trîben èinander .
hërze gëre slahen schilt plate ross bluot waten hant visserlache .
gëben hals lîb wîb sûr .
vlins hart sitzen mûre ahten ross gègen rihte kêren stôzen .
nëmen slag zwêne hæle slag vèllen tôt slahen .
zornwagen besihtiglîche stëgeraft stiuren hant dwingen slag zerspringen hëlme wâfen ring slag singen sîte linge lunge milze vallen bluot wallen hërze âdere zunge lâderen houbet nèigen gègen wase .
slahen abe mund nase brustbèin zerstücken .
dritt slag drücken ross enzwèi hoèren hèiden schrèi klagelîche schrîen .
iènoh lâzen|dû !
Ôsterrîche .
wüètig rihten küning wærlîche gègen vinden küninglîche halten .
entvâhen stalten stark strèich gelèiche abe swingen schilt hâhen hals gevâhen sètzen brust arm tjost stècken strècken hintertèil .
küning mèil nèinâ !
!
nëmen sicherhèit !
swèren èid gevâhen stark drange kêren geschëhen .
hèrezoge stëchen sturmvân pflëgen bluot ligen marschalk küning hüèten schante .
schuld gedènken mann abe boum holen vone lèide .
küning rihte kêren vîent schare .
gègen varen küning küninginne sènten prîslich ruom minne vruhtbluom prîs lègen .
allerschoènest wâfenklèid ouge beliuhten vüèren dunken èngel .
gold stèngel übergân tock rîche schudel sîte stècken .
griff zervlëcken hëlme vrouwe !
entstân brust .
schilt rîchhèit gelust stèin .
rèine durhbrëchen schare hëlme viur brunst stân wunter dunken gewinn .
kêre gègen wènten genènden prîs lègen .
ruofen kêr !
rîtærelîche muot bald vîentlich stèllen !
èi !
zwêne rîtære èinander wëten ?
!
stæten witewe mannhèit verbëren stërben minne .
gewinn bèidersît verbëren .
vièr spore zesamene vrouwe gedènken toèten wènten hërze diènest ?
minne !
griènen hërze tôd smërze ahten !
rèine vëhten !
gègen èinander wëhte rîtærelîche .
lanz rôr stich haft schaft widergëlten bunt âventiure wunter rügge brëchen .
minne zesamene schicken wider wîg hèrte bèren ring klingen blècke zerspringen nagel .
èinander bîten slag zorn limmen bëre wilde .
bluot gevilde gerêren .
minne genüège vëg ungevuog .
nèinâ schèide minne zwêne !
prîs dank ?
âmen minne wank zwêne minne èigen gevüègen kêren wîblich minne !
gewinn sûr .
hurtiglîche schûr sûsen dôz stôzen hèben schopf swërtspitze gègen vërh nëben hëlme entwërk vliègen hëlme blèckeboge slag .
strît âventiur wunterlîche kurzlîche gesigen .
slag rèine muot unminne innen slag .
slahen hëlme stürzen arm schürzen slièzen hant bant slahen widerwinten hërze slozz vlôzbluot ërde rêren .
gëren singen slag .
klagen lîb minniglich wîb ligen jâmerlîche erslahen schulde klagen .
klagen rèine wîb minne diènest schouwen wërdlîche !
wâfen !
tugendhaft mann hèiden name wîblich triuwe .
vone riuwen name êren .
lid rêren zucker rôr minne trôr verswèizen vëbersuoz .
bitter tûse mischen zucker nièzen !
ligen wîb hold minne tolde blüèjen vruht .
adelzuht vollsprëchen mund grièz wilde mère grunt guot unguot künde gewëllen güète kènnen gezèlen mènnischlîche .
rëchen hèrezoge Ôsterrîche triègen minne nôt vone nihteschière rise erslahen vruht slahen .
jâmer manen küninginne !
hërze minnen wîblich stætighèit .
!
hërze lèid lièbe lîb hërze klièben gunst èinander !
hërze erbant zart küninginne tôd minne swærlîche gëlten mèister mëlden gemâlen sûft bëren quâle trîben entvinden küning diènest erslahen .
houbet niè|mêre tragen arm !
hërze erbarmen lîb brëchen enzwèi !
klagelîche schrîen tôd hërze spalten stërben lëben .
rèine wîb !
klagen lîb gëben drî gègen Triuwe erstërben !
lîb erwërben triuwe besitzen himelrîche gesiht .
ze|wâr ièzunt vrouwe swèlich .
guot rîche trûtschaft verswinnen lièbe .
wîblich hulde zîhen schulde .
guot swachen hant trûtschaft nëmen zëmen .
tugendhaft muot ?
hôhvërht minnen mann .
halz krumb lam guot gerëht vrâgen geslèhte tugende ane|bëren .
laster dorn dicke hërze stècken billîche sècken mann wîb swèlich guot lîb lasterlîche verkoufen .
hâr roufen lîbschaft minne kraft zesamene rëht vertuomen sêle lîb .
wîb wîb guot guot ?
mann muot vriunt ?
!
unverstanten sache swachen wille vèige guot !
gëben muot minnest guot lîb sêle !
!
vèig trûwen verwâzen !
getihte ligen tôt hant .
vîentlich schare endwërh tiuvellîche varen küning vüèren hant strît vrèislich kèrte rihten küning tôd erslahen ross mann hëlfe bruoder zièhen hoèren lützel vlêhen rèden strît .
küning moabîte kêren hère jèner slahen vâhen slièzen|ër èinander .
slahen !
!
vâhen !
stich !
hèiden mund vanel hêrre ze|stunte küning hurte wât ligen wærlîche tôt ammonte küning ligen wâlas .
allerêreste hèben vrèise diènestmann sturm vane hêrre grâve zèrren hant vallen .
hërte schièl slahen îsen .
alt grâve vane hant zücken sturm ross winten wurm hèrte bunt .
viur entvâhen hèrte hëlme spange .
!
vëhten !
sîte abe zèrren wilde viur limmen .
vrèise stimmen getoèze .
hurtiglich gestôze widergëlten rîtærelîche dolen snîden .
mîden küning slahen bluome lëberen schîne .
jung küning versunnen varen prîslich gewinn erwërben strît sîte .
niènder zage .
èinander krësen strît ènge machen wît schare .
artwèren hêrre !
!
kind ?
geswinde slahen hant mann lègen vëhten allerêreste !
âmen .
rîtærelich prîs allerêreste begân küning vâhen jung .
orter klingen hëlme hèrte küning kêren hère wère .
kêren !
vlièhen !
vërren schiuhen gègen stat .
!
!
entwirken hère !
glèise kêr mündære êreste hêre küning vâhen gëben .
bunt dâr|abe îlen vluht wîte .
kêren zît schare varen gesèlleschaft porte kraft behèben küning mann .
stat liuten schrîen ruofen kêren mordære hërze swære machen !
swachen gevâhen kètene tor durhgân zesamene hurte nëmen stat slahen sètzen .
kraft überhëren turn stat mûre besètzen lètzen geschëhen .
gold gestèine vinden iè|dam|man gewinn jung küninginne verklagen .
jènen jagen überkomen vâhen küning vrum enttrinnen gebâren gewonehèit .
jèner lèid geling rèie springen busîne vluotenære schalmîe buoch hoèren schëllen .
vröuwede stèllen gast lëben|ër vèste .
küning besètzen .
guot wërben maniglîche varen guot erwëgen hërze guot pflëgen .
sètzen houbetmann stat .
!
hôh strît !
sîte vërre hôh gast vâhen trûte vater vâhen rîche küning alldâr vâhen gezèlen tôt ligen èllenthaft hant .
küning küning hêrre gerènnen wërdighèit hërze lèid lèid êreste niuwen tohter mann küning stücke ze|erhouwen .
vrouwe tohter gewalt ne|mügen|ër beslâfen .
wâfen wâfen jâmerlich rèise !
witewe hôhzît swëftbërnte strît schulde !
wænen hulde lèid widersagen tohter nëmen ?
küninglich schèmen begân !
houbeten rât !
lëben strëben swachen .
toben widersagen erslahen jagen sun vèste ungelîch .
ergân rèden gëren lëben vürebazz küning âmen hêrre gebrëste ?
wizzen küning rîten tohter schulde wîb lîb widersagen mann gewîsen .
vriunt widersagen hêrre tohter gëben küning vriuntschaft vone hëlfekraft wëg pfîden ?
hêrre rèden wille zorn stillen vâhen sider küning zît rât besènten èllènte sènten zehant .
küning hêrre !
râten küning vrèvellîche ?
rîche küning jëhen mèine mord begân .
billîche hangen ahtære hâhen ze|wâr wide .
tèil nôt ligen tôt rîche êren .
hôhe hèrte tugende vertragen .
râten lëben kurzlich gëben unser lègen !
wîse hèrezoge grâw hêrre küning vâhen belangen rîten !
wizzen bîten guot wîslich vinden stunte .
wizzen vinden vunt wille wîse verbërgen küning !
roubære dièb guot lêre gëben volgen vone gunnen rîten zît küning rât gedènken .
küning küning rât entvâhen wirdiglîche .
hêrre besènten ?
.
hêrre gewërben verdèrben stân küning küning enbore kund besinden wîse kunst vinden ê_dazz nëmen schade ?
wènten .
versènten niwiht machen rîche varen sihtlich !
âmen küning hêrre küning hulde hazz .
rîche hant hèidenschaft erkènnen erslahen vone lützel trüèjen ruom .
rîchtuom beschatzen stân .
küninglich genâde volgen rât râten guotlich verrihten betihten belîben stân volgen rât hêrre küning rîche guot genôze strît blôz tèil .
zesamene horden hord .
minniglich zart sun hèiden mèhtig .
kind zesamene gëben rîche gègen hoèren toèren name nènnen .
jungvrouwe èinig kind èrben .
volgen rât .
rîche gëben .
bedènken wîle türe stân bedènken lènken rihten miche hèben palas .
wîse küning dunken guot verèinen muot küning râten .
hêrre gebièten küninginne lëben kind zesamene gëben hèrezoge stân Ôsterrîche hërze lèid allerêreste houwen .
küning überwinten rât stunte stân arm èllènte mann lëben .
vèste èid gemahelschaft swèren erkièsen küning èid lèide tohter wëg .
jâmer pflëgen arm !
erbarmen lièbe kûme entbëren !
hêr klièben jâmer hèrte kil !
tôt ?
îlen kraft zwêne !
jâmer schrîen vrouwe minne !
ièzunt rëht vîent .
vërre hëlfen hâr minne dwècken .
vlügge begrîfen .
jâmer tag !
genüègen .
lèid sun .
hêre mann lièbe ne|gunnen !
ungenæme .
widerzæme lièbe ièdwëder zartrût bilede machen wilde èinander stân vürebazz diènen .
minne zîhen|dû ?
erwèren ?
swèren kind gëben lëben èinander hoèren ?
geschiht schulde .
trûtschaft hulde erzèigen vone gimmære wider hulde !
küning küning èid swèren schuolen ligen küning jung zwêne ross sprung tjoste wènten !
èllènte jâmerlîche verwâzen !
vinden vunt gerôsilièret mund küssen getiusche !
zunter strîchen .
kraft entwîchen zît gestüèle wîte hôhzît berèiten .
wâfenklèid zersnîden ër|dinne ièwëder mann schîn vrouwe diènest .
stat plân himel bedènken gestüèle machen rîche koste zièrlich .
küninginne berèiten hôhzît rîche andereswâr hêrre vîentlich schare brvaterlîche verswènen hërze gruonen hôh vröuwede glust .
rüèsten vëld plân zimièrrîche hêrre gelîche tjostièren vone zièren guot kobertiur .
Ôsterrîche ?
?
entèrben .
lègen prîs jâmer hol sènken bedènken mannlich kraft .
witze bedènken ?
stërben krènken .
ouge mann lègen !
lëben ?
klagelich nôt !
lîb erloèsen jâmer rost êreste lègen .
minne arm lëben !
rât gëben stërben behènten privelîn kunst gunst gehaben mannlîche !
sæledenrîche sûr slag entvâhen ëteswènne .
kindel entbrènnen berèiten schumpfentiure !
gëben stiure vröuwede bîhen sëhen|dû berèiten gesinde wèidenlîche wërelt gezëlt ruofen schrîben jâmerlich brièv ërde schrîben .
küning vrouwe rîten .
zît bote burg mann suone geschëhen hôhzît küninglîche schol zehant lègen jung küning .
jungvrouwe küninginne .
jungvrouwe gëben .
vriuntlich lëben küning vröuwede hoèren hôhzît jung küning swèren loben getob ertoèten wærlîche .
lîse slièzen hërze jâmer dicke geswinten .
jungvrouwe strîchen hant wazzer mund stunte nëmen !
minne !
mord geschëhen !
âmen dènken !
slièzen zart hant lèide jungvrouwe jâmer schouwen hèiden gesëhen ërde .
dènken êreste mann lëben stætighèit triuwe lègen ?
stërben williglîche .
wizzen erslahen wal|wan berouben houbet lîb slahen .
joh gevüègen klagelîche stân jungvrouwe troèsten schrîn schrîben wân brièv stân bewîsen klagelich âventiure sage .
zil hôhzît spil vollènten .
küning genènden biten stat küninginne tohter vrouwe küning .
bekènnen diènære wænen tôt wân .
hoèren name nènnen geschiht wænen tôt wizzen nôt sament stat ambahte wërdlîche tragen slahen küning strît vâhen begân mannlich strîten sîte gewërben unerkant küning hèiden lèide mère .
rûsten jâmer quëlen vrô gebâren .
gesinde klèid zièren flôrièren sëlber wunsch .
alt küning sunsch küning vater lësen hêrre sun vërre strîchen .
hovelîche witze stèllen gesèllen Ôsterrîche kostiglîche hèben wëg .
smal stëg wâgen genësen blüèjen wange .
brëchen küning gesèlle tiuvel hèlle vermîden rîten lîb anegesihte .
kêren|ër bërg rihte rîtærelich schare vrouwe gevarw vinden burg murche wîblich .
küninglich wât stân|ër gelîche .
küninginne rîche stân mûn jâmer quâle lièhtgemâle stân èngel .
â|hî rîche hèngel hâhen gestînen hërze rèine verdècken wât .
!
vröuwede gesiht !
wizzen hërze dolen lèid wërren stân vrouwe schare mèil verwëllen wîblich volle .
küning hèrezoge busîne pfîfe klèid slîfen rîchelîche ërde hèrezoge küning küninginne .
sitzen vinden .
minne wunte schièzen wâfen !
wâfen wâfen !
kûme erkènnen hërze manen dunken swære anegesihte .
künden minniglîche getihte ougen trûtschaft zergân gebærede .
sitzen bièten trinken .
lièbe ouge wink gelust küssen lèider gesëhen .
jung küninginne vröuwede erschrëcken hërze locken blüèje baldhèit .
vröuwede tragen hërze !
lièblich gewinn hërze erquicken blick verstricken lièbe manigvaltig .
stân gewaltig küning küninginne stân hèrezoge spannen jâmer boge .
jâmer boteschaft kraft kranken .
küning hêre rèden hêrre voget stat !
küning rèden biten wider küninginne guot hêrre wort tugende witze mugent sache küning stat küninginne kund wâr|umbe küning sènten hêrre verènten kènnen witziglîche !
küning küninginne sènten küning küning tag sètzen küninginne vriuntlich minne lèid verèinen hërze guot wille küninginne hèben vone mann zuht bièten .
berâten sitzen !
küning witze sitzen vrouwe alt stèllen erbëlgen zwinken ouge winken sitzen vergëzzen ding verbringen verhëlen trûtschaft .
minne kraft ervröuwen hèimelîche ströuwen zaher hèiz ouge .
zwêne touge gedènken mèrken .
lièbe stèrken erschrëcken vröuwede gebâren .
âmen !
lèid vröuwede !
swâr|ër stân hërze trût schrîen wênig überlût vrouwe ôre erschëllen .
zücken vröuwede minniglich hërze tuon|dû ?
verdërben ?
sêle lîb trôst gelücke !
gehaben !
rât lèide !
arm ergân ?
beslâfen jung stunte martere .
zart stalten lîb !
wîb lëben ènten .
verkoufen ûz|sloufen vröuwede nacket .
?
kêren ?
hërze lîb !
wîb !
verlièsen erkièsen êrlich tôd .
mund küssen ?
schrîen hërze !
arm ergân ?
trût stân !
toben|dû ?
machen unvrô lèide stërben .
swîgen !
sælede tag ergètzen .
lètzen gesünte mund küssen mann mund .
ruochen stunte nëmen geligen küning sun wænen hôhzît !
begraben .
lîb hërze mann wizzen gunnen minne !
ungërne entbëren hërze hèimelîche smërze dulten gebærede .
dâr|ûz gëben lîb lëben .
mann vone ?
name .
kostelich ze|êre lègen covertiure kind viur lobelîche brinnen ?
wænen hërze minnen wîb gegëben tag gelëben tèil wannen êrest tjoste getuon wilde âventiure stat gebirge viurîn zwingen rîtære genâde ergëben vüèren gebirge brinnen .
tugendhaft mann gëben hëlme gâbe vèllen gëben ross kobertiur èllentvart gègen .
bâbest sun gègen küning geslèhte nènnen name vone êreste schamen vone êreste vone name nëmen .
Ôsterrîche .
hërze èllènte jâmer kumber ouge hërze tor gesëhen .
wænen geschëhen constallacie kraft trûtschaft zesamene slièzen èinmüètig stërne gestirne naht geschëhen anegeboren triuwe .
jâmer berouben triuwe .
hërzenlièb zart gedènken !
erlîden vone klagen nëmen wunter lîb erlîden .
kümftig wîb turren nènnen .
klagelich wësente hôhzît !
lid lîb hërze !
entvëlhen hërze lëben gedènken nôt !
swëftbërnte sprâche jâmer wèren wahsen ?
tôd schèiden zwèien !
êw hèimelich schrèie loschen bërgen !
mann ?
geschëhen stërben .
jâmer stark jâmer privêlîn schièben hèimelîche hant èllènte gëben brièv .
vinden|dû vunt gewalt stunte stat stat wunsch ergân enttrinnen gedènken stân voget lîb vëberlësen privelîn gëben !
gehaben !
guot wân !
gelücke gedènken !
in|zemitte küninginne vrouwe .
hêrre stân zehant gègen hant sètzen .
minne lazzen trûtschaft zwêne .
wâfen !
hèi hèi !
schèiden lèid gelëben !
küninginne gëben zwêne rîche .
hèimelich gëben .
zuht stân !
èinander gold erblüèjen hold .
lôn unser hërze vröuwede ervèllen !
asch gehèllen vrouwe diè_wîle küninginne schouwen hêrre sèitenspil trîben dicke trinken gebièten beklèiden rîchelîche küninginne .
!
ièzunt !
âmen küning .
stân hêrlîche sal .
lûte erhëllen minne vüèghèit stiften zwêne wahs strâle schiffen schièzen slièzen zwêne minne gelust hërze brust spalten .
gestèllen èinander entvâhen swære gëlwst !
rüèse jâmer hôhzît .
bërg lid kurz .
gevalten schurz vrouwe hêre .
burg kêr nëmen halten abe ross dâr|abe zît rîten verbëren .
wëg tag dicke trûtlîche vâhen arm smücken lièblich trückenen verstëlen gewëren .
bedècken zëlt pfèrd alt küninginne küning fîn vüèren .
vüèren tohter vone baldlîche .
busîne bucke pfîfe hoèren schëllen trûtlîche gesèlle schèiden .
lèid !
vröuwede zerstoèren zwêne minniglich zart schèiden èinander !
hant wænen|ër dicke hant èllènte !
âmen sæledenbære .
swig swære stërben .
verdërben ?
mann muot !
vrouwe klagelîche wizzen wîblich vlîzen lièbe mann mann gëren !
stat pfèrd zièhen sitzen vrouwenlich schare küning .
tougenlîche stëlen hërze vröuwede beschout rîtærelîche rîten .
gold durhslagen klèid vüèren jung sprung ross valièren stolzlîche zièren rîtærelich gebærede .
rîten rîchelîche .
nâhene stat gègen vrouwe küning hôhberèiten lèiten klèid gehaben vëhten berèiten .
gevèrte lèiten stat gègen vrouwe .
küning schouwen sun maged rîten küning küning .
schall bekomen küninginne hêrlîche vüèren stat .
vröuwede ièner andereswâr trûrighèit trûte beklagen .
hêrre wizzen wênig wille lièbe .
stat plân vüèren vrouwe gestüèle schouwen rîtæreschaft küninglich kraft .
stat lîden hêrre tjoste vrouwe gelust bluome .
rüsten rüèmen küning nëmen tanz hant tohter hôhe küning alt küninginne hôh tanz vrouwe hant spil tanzen .
tanz entbëren vürhten vater zorn vone .
schèiden stat rîten hèimelich wonunge .
bediuten zunge lîb brièv lësen schrîben .
hërze !
hërze lèid !
lièblich arbèit !
jâchant !
!
zucker rôr lîb hërze !
wërelt sunteren wunter überwunteren verzagen hërze lîb sêle habenlëben erwëgen lièbe pflëgen lièbe ernèren .
!
wèren .
!
trût mènnischlich bediuten .
mann ?
minne !
vüègærinne lèid volliglîche bestècken dècken hoffenunge diè_wîle jung ergân lèid lëtz .
unmâze begân !
gelangen hërze lust zabelen brust èntelôs zart !
ane|beginnen nâhene vluht ?
hërze quëllen verslièzen .
êreste inner minne èinmüètig unser muot vâhen trûtschaft vone .
lîb begirede lîb ergân .
gebièten stân lëben .
?
wëreltlich rîchtuom zièhen ?
ne|schiuhen hërze lîden armuot gevüègen lîb !
mann wîb gebëren tôd lîden williglîche .
gelîchen gègen mëzzen lîb besitzen vröuwede gëben .
trûtschaft ligen lëben wërelt gëben wërdighèit .
gehaben !
lèid gebrëste .
hërze nëst vogel erzièhen wërelt prîs entvliègen !
gehaben begraben brièv schrift wirser .
genësen entwëren ?
tôd beschèren pflëgen !
muot wènten gedank hant !
erkènnen bilede !
geschëhen wild wildhèit stërben erwërben gëre lëben stat gelîch wîse stërben .
wizzen verdërben stërben .
hêrre hèllegouch behüèten arm sêle !
wænen jung ènde lègen allhièr gëben lîb lîb magedlich wîb lègen !
diè_wîle küning berèiten tjoste rîche koste küninginne zehant rèine schulde beslâfen .
küninglich prîs nëmen gestüèle gègen âbend küèle brëchen spër .
rènnen berèiten .
vrouwe lèiten gezëlt mitte tag geschëhen müède .
vröuwede lûten hërze ?
lûten bitter smërze wârhèit lièblich gesèllighèit naht verènten jung küning rîche .
dës wahsen jâmer mènnische wirs .
wilde hirs hunt sènken wâg ertrènken ertrinken lîb minne jâmer wâge ertrènken .
tôd wènken wint geswinten .
jungvrouwe beliuwen lîse èinig gebærede unvrô ligen tôt diè_wîle müntelîn kalt wazzer entvâhen hèiz zaher ouge lièht vëll .
wolegestalt kièl rihten .
hërze pîn jâmer mund müntel jungvrouwe lèide kiuschen lèid vertwèschen innen .
sêle lîb .
hërze erstërben lützel lëben rât gëben !
verhëlen tôd lëben kind !
lèide quëllen ?
zaher vrâge ergân jungvrouwe sunterlich .
wizzen toèten !
!
wirser erstërben !
gedènken verdërben ènten vone hant erzèigen wint hant sage .
gedènken jâmer schaft privelîn lësen gëben jungvrouwe bièten schrînlîn èdele gestèine machen .
geslièzen brièv swaft nëmen drî jungvrouwe wolegetân .
hèimelîche gesagen vone klagen .
hèben privêlîn vröuwede trôst !
muot !
vröuwede diènen !
muot tôd draben .
triuwe gëben nëmen !
niène lëben lëben unwërde .
!
mènnische gebëren !
verlust verlièsen !
verlust bënen .
hërze trût zart !
verlust sêle schèiden vröuwede spil lëben .
.
gëben wërelt wërdighèit ?
vröuwede lègen .
wænen lièbe erlièben dâr|vüre unlièbe zièhen hërze .
hèren !
kêren ungemach ërde !
lèid ertoèten !
wænen zwêne ungelücke zerklièben minne boge lèid schiffen schôz riuwiglich lôz vallen vröuwede .
lièblich beschöuwede !
jâmerlich trûte triutel !
trôst vürebazz gewaltiglîche sitzen hërze enmitten .
jâmer smitte èrbe hamerslag verdërben durhslag lëben .
gesëhen erbarmen .
arm !
ërde jèner wërelt lièbe gëlt klagen gezimbere èinander trûten .
wërelt tôd vürebazz .
müntel .
triuwe nëmen lêhen !
lëben lièbe wizzen sêle diènen vürebazz .
geschëhen gunnen lîb vinden èinander vone nëmen gedènken triuwe tôd pîn dulten .
nëmen hulde urloub stërben williglîche .
sêle wizzen wîblich bilede mann wilde entbëren williglîche gëren tôd lîb .
gunnen wîb beschèren jâmerlîche entwëren .
sêle entvëlhen gedènken gevaren .
beschèren !
!
gëben urloub klagen !
jèner wërelt strëben nëmen lëben schrift .
jâmer hërze trëffen lèid slützen .
nütze trüèbiglich !
belîben wîse belangen rèine geschëhen sælede jëhen sitzen vergëzzen vergëzzen wîle lëben zil lîb sètzen .
ergètzen gedènken gruoz küninginne vrâgen vrouwe tohter sæledenbære .
antwürten küninginne gezëlt nëben unser getriuwe sun vergëzzen mëzzen sûft .
wîblich zuht blôz alt küninginne vüèren gezëlt .
wile stat vëld zièren küning ross zèlen pfart rât wènten wâfen klèid hêrre tjoste bunt .
zimièr wunter vogel tièr sîdîn tuoch zièren râvît banière bèidersîte hêrre vüèren .
minne rüèren hêrre gelust brust schiltvarwe glènzen schaft ne|genèizen rîtære hant .
küning vrouwe schouwen küninglich tjoste rîche koste hêrre trîben .
vrouwe gestüèle güldîn tuoch kiule sunnenschîne spannen samît gestüèle allumbevâhen güldîn told hâhen .
berèiten bunt jung küning prîs zièrlich bîhen vrouwe vröuwen kumft .
ross varen hirz brunst galumbièren .
zimière trache güldîn hals spèngelîn pfîn gold hènken vüngen liuhten wilde viur blick .
rick hâhen wint vâhen wègen luft rëht vunke .
êrbære vüèren hëlme rîche stèin lobelich nènnen rôsdècke gold buckeran zunge mann gëlten gold gestèine vüèren genuoge .
schaft gold vuog gevèlze tjoste spër stark stèmmen spange güldîn .
gestüèle .
tjoste geschëhen küning rènnen prîs ruom stân niènder bluome verdècken rîchhèit spër wâfenklèid swènten wald .
spër ungezalt verswèinen .
sitzen hërze swèftebære smërze .
dènken ?
hôhe knappe schrîen wænen vröuwede vürebazz .
vürht stërben entèrben wân .
èllènte mann ?
âmen swëftbërnte quâle .
!
kraft sôgetân lîbschaft zergân êrlich !
hêrre diènest getuon sun hëlfen .
hag verstëlen gesuochen verlièsen .
hag gestiule plân ligen berèiten tjoste tôd gelust holen maged .
küning gëben spër lüppen stark mann stèrke bërgen erstëchen wilde geæder .
hag wâfenklèid zimber erkènnen .
kêr wænen verwëgenlîche ring .
gègen halten ièvèngeling küning rènnen wale .
knappe ruofen al wâfen !
ersprèngen rîtære !
dunken muot bitter .
hag hèimelich wërdighèit benëmen gègen èinander ranten vliègen bèin stièben vunke hëlme lëmen ruofen hêrre schèpfen èinander .
dènken erbant hèil spër sîte bîen drücken arm kraft trëffen hëlme haft schilt strick spër zwicken wâfen mann ross ligen tôt wale .
hoèren jâmer gall wuofen schrîen hërze lèid krîen jâmer hoèren .
kêren küning gevlièhen vlièhen lèider .
wâfen klèid zerzèrren stëchen spër geschëhen wærlîche sitzen wère wèren allumbe beslièzen jâmer zart wange .
vüèren vâhen zart .
vone hërze swære wahsen stërben .
verdërben arm !
ergân getrûwen gedènken stat erzèigen stat vüèren .
küning hëlme abe|zèrren unerbarmiglich vüèren palas hôh küning .
jâmer trûren !
èi minne sûren lièbe lèide hècken !
lièbe lèid bedècken mènnischlich künne ièzunt lëben wünne .
geschëhen hëlme abe binten hêrre erkènnen lèid wërdighèit .
vrèise küning hôh guot getât hëlfen niène wërelt .
mord gëlt gëben betriègen wænen getriuwe mann lëben .
êrbære lëben lègen sware kêren .
hêrre gesèlle gëben lëben brëchen gewonehèit widersagen mund lëben machen .
swachen mordlîche arm !
tôd erbarmen untriuwe stërben allhièr bekènnen küning ?
lèid zale stiften wizzen vürebazz getrûwen vrümighèit .
hërzenlèid kindlîche zièhen wizzen gerich verswîgen .
wizzen sige hôhgemüète machen swachen .
lëben behalten .
stërne hërze verlèsten .
lîb ènten lëben gelouben !
wizzen lièbe harte smæhe küning wæhe ligen minniglich pflëge lièblîche lèidlîche ligen .
gedank ane|gesigen tôd wân Ôsterrîche verwëgen geschëhen .
mord zît slahen küning verrâten mordlîche rîche ermorden dwingen vröuwede hord hèimelîche diènen minne grîchen hërze .
durh_dazz beginnen hèimelîche tjoste rîche koste vüèren bunt vone hëlme rènnen .
kümftig geschëhen wârhèit nëmen .
vater schimpf lègen lèid .
stërben getrûwen lîden tôd .
tôd geschëhen lîden williglich mènnische gestërben muoter .
sêle bewaren !
tag schîne verlièsen küninginne hôhgebëren stat vüèren .
hërze rout jâmer trûren hôhzît sûr süèzen .
stërben büèzen geêret vürest toèten ?
firmamënt zèichen zil umbeloufen maht rëht stân tag naht überwinten vone maniglîche trûriglîche kêren .
hêrre naht boèse .
vater sun loèsen gèist drîen name !
geschaft wunter .
vater sun martere .
lîb zart offenen lingen hêrre erbarmiglich genâde guot sîte wazzer bluot vlièzen vone hëlfe gruntlôs barmighèit vater sun gèist tragen .
vlëhten èinig drî name mènnischlich künne vollbringen gedènken êwig gotehèit .
tumb mann vone grunt unrëht begrîfen touge wunter begrîfen .
wîshèit anebeginn drum himel hôhe gotelich kraft stèllen vliègen vlièzen tèmperen gewalt valten mènnischlîche stèllen maged wambe .
zart amme arm genièzen geburt entslièzen hèllebant !
swènte schante behüèten genâde êwig tôd !
maged genâden !
genâde küninginne !
verlîhen rëht !
behüèten tiuvel rât sêle beschirmen kristenhèit !
vürebazz wëreltlich getihte swènte rèizen erbèizen hèllen !
gruntlôs genâde schiff vloèzen getihte genâde entvrèmden kind !
sæliglich wind sëgel bèrmede stân guot zwèhtig hërze muot tugende .
hoèren jugend guot bîspëll altære tragen .
vone getihte bolen ôre verstân zornlant dènken tugende vone wizzen tugende vrumen sêle guot wizzen tugendlich muot hèllehunt gouch vorhte swènten .
tugende verstân .
ergân lëben trîben geburt entvâhen tohter muoter !
trûtsun guot gègen geværede vèige tiuvel bewaren wërelt varen .
vater sun hèilig gèist zuht tugende wizzen tôd vâhen swèfteren drangen zwêne hërze tag zaher nazz ouge gewalt beschèpfen hèilig sancte ruof vürebazz ruofen hôhgeboren mann vüèren Ôsterrîche genâde entswîgen zwêne nuot toèten stërben .
gewalt ungetoufet erbèrmede koufen kristenhèit gëlt wizzen hërze wârhèit innen erbèrmede genâde name toufen gelouben .
wërden|dû sêle berouben zëmen maht ?
vollènten naht morgen roète zwiren brëhen lièren tagestërne verbëren vrouwe hêrre .
jâmer âbend geschëhen küninginne trûre riuwiglîche gelîche samenen stat palas .
rât samenen verdamnen Ôsterrîche .
hêrre berèiten zogen stat küning biten vrouwe allensament stat ambahte zwèhtiglîche tragen klagen grost mann gehoèren .
mord behèben èllènte erwènten tôd .
nôt martere lîden zart lîb hërze muot .
hërze jâmer bluot ervüllen sêle kêre dicke nëmen .
tôd lëben ringen wunteren pflëgen hërziglich lèid .
schèiden wirs kümftig tôd klagebërnte nôt martere wân .
entanne vröuwede wîb mann ?
erbèrmede ?
hëlfen|dû mère Ôsterrîche kêre nëmen rèise èllènte êrest .
hëlfe kêren gewaltig entvëlhen sêle .
tôd pîn lîden zart gruoz schèiden .
allmèhtig gimmære rëht wizzen besitzen himelisch vröuwede lîb beschèide !
klagelîche gesagen klagen willig .
hërze swære nâhene lèid bevâhen ièteslich ligen wunter genësen .
arbèit lësen getriuwe hërze muot erlîden guot gehoèren ungërne lèid geschëhen triuwe .
dicke bitter ungemach hërze erbrëchen !
kümftig mann illièb lîb ?
rèine wîb hëlfen schrîen tôd .
!
!
nôt hôhgeboren jugend gewërden mannlich tugende unverdiènet lëben verlièsen !
getuon mord zîhen .
gunnen vater dicke geschëhen lièbe wîb mann vater gëben èigen lëben nëmen êrlîche mord .
sælede hord rëchen ?
jâmer brëchen muot entsinnen .
lût stimme zart schrîen himelwâfen strâfen entsitzen .
jungvrouwe witze küninginne entsinnen !
zaher hèiz .
alt küninginne wizzen gebrësten jungvrouwe vristen laden geschëhen tôt bîten wîle küninginne île vrouwe unmèhtig vinden ane|ruofen hërze tièf gedank beswærede .
lût stimme vrouwe schrîen .
geschrèie schall schrîen mann !
lîb sêle trôst !
tugen erloèsen sêle !
wâfen !
stimme timme geschrèie blüèjighèit hoèren blüèjenhèit pflëgen .
unversunnen ligen vrouwe dicke jâmer blick bekènnen .
âmen vater !
erschrîen jâmer minne geloben gewalt begân mord ?
zîhen wizzen begân triuwe stân quâle hërze .
gunnen minne lîb .
wîb ?
mann .
urtèile verwâzen ?
stân küninginne ?
billîche zergân wërdighèit .
wizzen wërelt tragen mann valsch urtèile diuten .
?
râvît spër tôd pîn kümftig vone billîche ze|rëht genësen .
unsælig erstërben ?
ze|wâr verdërben mènnische erwèren swèren wænen nôt alt küninginne vrouwe lobesam .
alt küninginne versinnen tohter !
ô hërze lèid !
bèite !
blîdighèit vergëzzen rîche gelîche zuht vinden ?
machen|dû .
unser pflëgen widerwëgen gold .
opfer gelinge gëben belîben lëben sinnig ungewinnig mann sènen .
wænen !
wænen vergëzzen hërze kind vergëzzen .
stat ermanen wænen küning spër getoèten .
vrèmede minne rüèmen ?
unsinnen wærlîche kind !
hoèren hërze jâmer tûsentvaltig .
swëftlîche ô !
mann hêrre tôt mann diè_wîle gèist .
vrouwe muoter ungeræte wizzen jagen tôd hërze stark sûften smërze winten krèftiglîche vürebazz sëlber erkènnen antlitze wænen vrouwe zestunte natûrlich mund wolken varw stèllen unsinnig spruch bald zart zît .
biten tôt hëlfen nuot stark arke hëlfen hëlfen !
küning gelîse èinander tôd Ôsterrîche wîle berâten vuogmèister boteschaft list .
getrûwen rëht hëlfe getriuwe slëht hërze stèllen tugende gesèllen guot ding singen zuht hoèren .
schall kërne wîz loèsen wërelt verboèsen gègen ganz tugende wort stân niur hoèren valsch guot zergân .
gëben beschèidenhèit rât tugende gebièten tihten unterbint beschèiden lære solen|ër unêre .
êren ërde prophête kêren ôre gehoèrede .
wâfen tord klaff !
vernihten singen vone laster schante tragen hazzen zuht unminne gelâzen getihte tèilen guot wizzen èdele muot nëmen wille .
tugendlôs varen ôre tor stimme bërg kôr schall gëlten schëlten mâsen wîz kërne .
zwèhtig mann lërnen vlièhen zièhen tugende minnen !
vröuwede zergân !
tiuvel verkêren lasterlich bad tugende rât !
entbëren zuht vrouwe mann hoèren tugende lësen hold .
èinander .
âventiure erkièsen boèse .
lützel tugende gesagen wërdighèit tumb mugent wille tugende .
wîse mèister alt buoch lësen lësen bëser wizzen !
ërde .
sun tohter zart bilede schilt vüèren küning rîten swèlich vliègen dolen Jugende erzièhen .
betriègen buoch kunst gunst minnen .
küninginne lësen diènest untertân ingesinde geswinde rîche ungevlogen .
vone jungvrouwe wërt pfèrd rîten sware sèmftiglîche ërde .
wunter lang .
tiuvel verswingen stèllen .
schînen zühtære alt vone griff vliègen zuht betriègen wænen brüèjen vogel vater vliègen .
jungvrouwe gâh tiuvel varen wëg geturren sparen kunst stunte bèzziste erkènnen himel vinden .
name barklich wîse hâr vlëhten güldîn gevarw wint zervüèren rüèren gevidere luft .
gewant küninglich wirken rîche stèin bekènnen tugende schîne .
barklich pfîn varen gègen .
tiuvel kund strît zît schouwen .
vrouwe erloèsen tiuvel sun spëhen vrum rîtære vrouwe swære zerstoèren erloèsen .
trôst varen wizzen schare wërelt vone vëld vermîden .
strîten wèlich tjoste küning erstëchen geschëhen .
vone dènken kèmpfe insigele stèmpfen tiuvel gebièten ièsâ wârhèit hûs rîten naht wîb ligen tag begân wizzen !
ër|êr tiuvel lûhen zorn mèrrind unterbint getât .
barmilse warnen birmen wëg pflëgen vüèren gelouben wârhèit .
hant privelîn schrîben tiuvel privelîn beslièzen .
wizzen jâmer tôd nôt dwingen vone lang machen vliègen tiuvel rihten .
künden guot getihte lîhen kunst tiuvel getrûwen rëgenboge bûwen ze|jungeste beschalken verbëren .
.
küninginne vruo rât pflëgen mittetag jungeste rât geligen küning jung vürste hôhe genësen .
hirz rième zart binten tôd enmitten schicken erblicken luft ërde .
vrâgen wunter vertoèren vürest hôh .
küning snëll .
schrîen !
èngel wîb ?
lîb ?
gotinne ?
schoèn winten hërze grunt .
hêrre küning mund boteschaft verènten brièv behènten küning brièv sènten genâde hëlfelich erkènnen .
vone schînen wanken bëte stân übergân gebot .
boteschaft sènten brièv erkènnen worezèichen .
wèichen !
guot lôn jèner wërelt vrumen ërde ergân .
küning brièv brëchen getât wizzen stân küning ze|trunt boteschaft wunterlich .
hoèren erschrëcken wëberlësen .
hèben brièv êreste entbièten kraft übersinnen gotelich minne genâde triuwe stân biten rëchen klagelich stëchen .
jungvrouwe varen !
gebièten gewalt gotelich güète bedènken .
gëben èllènte mann rihte schicken grûzlich tôd kündig nameren toèten tiuvel sun allmèhtig bedènken nènnen .
belîben ungeschant gègen tjoste mürden ièdwëder kümftig geschëhen bedènken .
sêle èngel kroènen ërde .
unmèhtig tumb ahten witzig .
zorn hitzig hërze slîfen gëben gebot !
schrîben mund èngel sènten barmlîsen list wîse wirden vone gebot êren wërben gebièten .
bediuten gebot lâzen|dû nôt bevinden überwinten swîgen privelîn .
küning vorst bediuten brièv rât widerruofen unser sènten gebot übergân èllènte ruochen wèlich rât hèil varen .
ruofen schare maged barmlisch .
billîche ganz triuwe stân diènen vlîziglîche rîchen wërnte lôn wërben schône gebièten boteschaft .
wizzen kraft gebièten geschëhen .
wizzen boteschaft innen dunken stèllen .
kêren sun nëmen .
wizzen guot lëben .
unser künden gebot gëben lëben stân wizzen berihten wizzen vrèise wirs rèise stërben .
gebièten tiuvel sun sièden barmilse gëben geziuge ëbene lîb hoèren bald zerstoèren .
boèse guot ross îser .
wænen wîse dunken rëht rîtære knëht tôd rîten vrèise strîten bedurfen guot zehant èdele knabe schicken gesinde geswinde gerèite hëlme covertiure wâfenklèid ross spër schilt gëren .
gedènken kümftiglich ding .
ring verwâfenen lîb .
dènken lèid vertrîben gesëhen ?
âmen wizzen geschëhen vröuwen sun .
berèiten harnasch wâfenklèid râvît gesitzen jâmer sûften mëzzen zart .
lèide schëllen ergân kind hèllerbrunst stân hëlme .
ungemach wirser kümftig tôd .
guot nôt benëmen bèrmede !
ouge schîne niur blick loèsen tôd strick wizzen zwîvel .
tiuvel vëhten !
trûtloht zart sêle lîb !
tôt trîben ungetriuwe spil stërben lâzen|dû hoèren èllènte klagen unerschrocken .
pfîne tocke sitzen urloub nëmen witze küning überall .
wale stërben varen !
ersprëchen tûsent schare vëhten stërben erwërben prîs zart bilede .
wilde lèisten gëren stërben wîle vrist getrûwen behüèten tiuvel .
varen sware schôlen dâr|abe !
gewëren snëll gesëhen guot gesèlle !
schèiden urloub .
rihten strick luft hôhe gevilde erzièhen swaft rîten .
dicke lèid hinter !
ross kêren dicke stat .
barmilse tugendlich genüègen witze erloèsen guot trôst rîtære èllenthaft !
mannlich kraft strît wërben stërben vunt vinden küninginne wân entbièten hôhe kèmpfe varen .
muoter sènten nènnen bruoder gewalt hèiden krispen name .
tiuvel sun list rîche beslièzen dâr|ûz künne vliègen .
betriègen .
pfad griff vüèren diènest küninginne vrouwe dicke sènten .
bekènnen ërde mann muot erlësen gesamenen gesëhen vristen .
prîs ruom küning tugendhaft mann erloèsen vrouwe trôst gevüègen .
tragen tôd erloèsen wîblich prîs ruom erwërben kêren belagen .
ergân küning jâmer schèiden .
bevinden rèise bekènnen lëben wênig pflëgen lützel hoffen hërze trûte .
offenlîche überlût klagen tôd bann .
hërzenlièb mann !
gesëhen arm geschëhen ?
wizzen triuwe valsch urtèile toèten .
nuot hëlfen varen lîb sêle bewaren !
jâmer wahsen hèiz zaher vrouwe kûme geschouwen quâle lîden .
wîle küninginne rîche trahten schèiden hèiden hèiden urloub nëmen vriuntschaft .
küning swèren diènest küninginne hôh swèren küninginne sider lèisten getriuwiglîche küninginne schèiden gâh kêren .
gehêrt nëmen vater schôz jâmer machen wërden|dû swachen kêre wænen gègen .
hêrre besitzen gewaltiglîche witze besètzen rîche gelîche vüèren ze|Zizia .
slage rihten âbendwër betihten vürest wald hôh kêren parklîse wîse .
durhsinnen hërze minnen begirlich wènten kêre lëben wâg dicke wërelt rîche wirdiglîche entloèsen boèse vürhten dècken .
erschrècken angestlich vrèise lîden hërte .
.
gëben lèider urlouben .
anegesihte rouben vröuwede .
mèrken wènten varen rîtærelich gehold âventiur viur verdërben .
kündiglich wërben wizzen gelücke geschëhen ërnest schimpf vone gelimpf schicken erblicken luft trache gemachen privelîn wârhèit küning naht wirtinne .
kunst vone tiuvel dwingen swingen stèllen alt slîfen jung tragen .
küning ervaren tiuvel winten gire entbièten .
jâmer knôt entstricken .
niènder schicken varen .
laden lîb lîden vrèise ligen hërze swære varen tiuvel schiuhelen wère girede .
zëmen wîb rèinighèit èngel genôze stèllen gesèllen tiuvel lèid .
tiuvel tragen erbarmen .
varen same mischen vüèren rüèren verriuwen .
mann minniglîche rîtære ungemach wilde !
wîblich bilede tiuvel niènder rüèren vüèren jugend erzièhen betriègen ièzunt wizzen .
wîte bërge stat vrouwe vrumen kündiglich varen êreste erkènnen sware gebièten tiuvel sun verruoten slièzen genièzen tag sige pflëgen vriunt rûmen rîche .
verwâzen list stèllen vallen .
gebirge rîche bûwen rîche strîchen luft rüèren boteschaft vüèren luft .
angestlich gewèften gewalt trîben vrouwe schrîben vriunt mâge gelâgen wunter brëchen stolz dëgen vrëche versuochen rîtæreschaft küninglich kraft hère erwërben stërben .
vrouwe amerât swëster wizzen wëster gehëlfen tugen ligen .
minne stërne rihten gebëren natûre erkièsen wunsch mâlen .
vèllen gelücke gëben minne .
ûzene schuoh liuteren polièren tiuteren wîblich genuht gièzen kraft mannlich zuht wîblich triuwe hërze erkènnen|dû .
hôh entvëlhen ?
gëben vride sun !
varen zît .
vrouwe ding ligen belangen hërze jâmer drangen wîbhèit tragen hërzenlèid vrèise .
!
rèise gepfaden wizzen geschëhen wërelt kènnen sîte tôd anegesihte .
rîtærelich geschiht wîsen wërden|dû vröuwede êreste gewâre jung hèrezoge gehèrte !
ungemach zage turren âventiure jagen tôd maged hërze versagen diènest rîtærelich muot .
triuwe behüèten mâsenmâl tûsent tèil geschèpfen stërben williglîche .
gesëhen ?
minne entbrinnen nâhene verschèiden dènken lèid riuwiglîche beswærede .
âmen hêrre !
swaft hoèren büèzen hërze vorebrust dwingen gelust mannlich schîne verwantelen trîben tougen .
ouge erkènnen lièbe ermanen gehaben rîtærelîche !
wizzen rîche wille hërze billen mannlich muot zart guot ergètzen triuwe lètzen triuwe .
vrouwe entstricken wîblich schicken sinken hërze unmuot smërze vrèmede lièbe swèinen verèinen wunsch ërde .
hôhgedinge vröuwen .
gehaben !
hërziglich dol verwantelen wîbhèit hantelen wantel bièten nièten irrighèit .
hërze lèid trûten nû|sîn hërze hôhgelüste dâht sêle trôst hëlfen erloèsen hërze lèid .
lëbentig schèide stërben entèrben rèine vruht !
kêren wild geruochen unsælede schiuhen !
wünschen gemüète .
hôh behüèten !
muot !
verzagen !
wirdighèit wirden lob luft valke gire gëben urloub !
gedrîen strang drî gang iègelich tèil gewaltig èinvaltig puncte êwig wirkel alt jung gèist wunteren wunter drilich maged wambe valten geschaft hôh zëpter alles betihten rihten âventiure guot lêre stûr gëben triuwe minnen .
wërelt âbendiurlich wërdighèit geschëhen wizzen êrlich begirede tiuren vrouwe mann .
wizzen gewërken mèrken buoch bediuten !
wirt begân verstân hoèren ?
gæhe vertoèren gëben unlust trüèben sælede schîne vriunt sware horn unlust wîb !
schîben dorren sitzen güète glitzen !
èi ôstermann hèrezoge guot gunnen rîchtuom girede wolelust guot sælede tag wirdiglîche dècken .
hèi rècke kêren âventiure hôh stiure hëlfe sènten !
èllènte .
brëchen kêren vinden ungehiure .
vrâgen wunterlîche enbîzen .
minnen hërze dicke ringe .
gelëben bejag dicke krank .
lèie gedank künden vîent minnen slunt vrâzhèit gemüète stân .
prîs lîb dwingen mâze ding .
swèlich hërze durhliuhtig âbendièr vühtig vrèmede wunter gedank wîle ëzzen .
gemëzzen alles rîtærelich prîs jagen dâr|vüre minnen hërze .
genuoge verstân mèrken .
rîten gewëgenlîche hèrezoge Ôsterrîche .
enbîzen brôt nôt unlang zît gebirge wîte wint erhèben trîben unvuog ërde mèrken !
sûsen lunteren hagel doneren .
swësen ungevüège stôzen schrîben vëlse blank arm hals stèin vallen schallen sôgetân nôt ?
stark blècke geloète entrènnen wænen wint zimièr kind hèrte nôt kündig .
wint wazzer vèndig luft vüèren ièner rüèren snîden scharesahs .
entwîchen kraft trôst martere loèsen tôd .
allmèhtig genâde hëlfen dicke ruofen .
stoub ungehorst crêâtiure sinne stiure hoèren genènnen erkènnen mènnische tièr .
vornân stièr zwèliv vuoz ungehiure grüèzen arm wilde .
tragen mènnische bilede obene zagelstuoch ungehiuret wurm .
sturm hurtiglîche .
antlitze gièl brinnen swarzvlammen vüèren klamme hêrre pîn|dër stèllen .
stièr brèllen .
mund hinter ôre huot umbevâhen dicke drî schuoh .
horn ungevüège stark groèze stôz nëmen küène jung .
erspringen dës nôt hornspitz bièten ross brust ungehiure gerust stëchen vallen ross mann gièl vazzen ërde sûr zart .
mènnische bilede schrî hoèren riuwiglîche .
zagel strîchen ungevüège .
ligen zange arm ergripfen ungevüège entslipfen vrèislich wâfen .
wænen entslâfen .
jung hèled schamen vall wërren vergëzzen wère .
satelruom pflëgen .
ross verwëgen ungehiure unvâhen|vâhen gièl tragen .
hèi râten ross !
stôzen tièf mos kêren .
beginnen vëhten kündiglîche ort strîchen tièr gebiusche zogebærelich getiusche hazzlich dicke erlangen slag mangen mènnischlich bilede ze|jungeste erzilen houbet abe|swingen .
tièr mos springen stècken .
muot beginnen quëcken ross hâhen singen knièw zît mos strîchen ross gièl vallen ûz|wallen trucke bluot mund .
vunt stëchen stièr gièl kièl vallen winten ze|êren slahen vlèrre .
mènnische bilede geligen zagel strît pflëgen tragen tiuvel stôz entvâhen harte schilt .
dës grûzenlich wild zerstücken .
mos zücken ross kraft .
unèllenthaft erkoberen geschëhen stièr müède zièhen gebirge sëlber sitzen schante gram gëren prîs ervëhten lanze tugen .
mannhèit hoèren gedènken sælede rèine .
zehant vèste gebirge griuwelîche zirge glanderen .
mannhèit wîzen allerbèzzeste rîten müède zerstôzen vëlse griuwelich wint wërfen rind vazzen wênig bazzen genësen .
beginnen lësen gedank lèie swaft schrèi schëllen .
zehant hèllen viur vèste ne|wizzen wizzen .
zehant verèinen besëhen geschëhen bewëgen .
vièr stân ègge wind strècke snëlle wilde vëll blâsebalg trîben siben iègelich list wunterlîche gièzen verdrièzen wunter vone luft dôn .
zwêne wurm sturm machen schône vachen rîche durhvâhen .
machen bedachen gesmëlzen .
wëreltlich ding tugen unvuog .
iègelich mund slahen viur gelîch bërg .
tiuvel schèpfen wirken wërk sun beslièzen nützen hërze swære vrouwe klagebære .
muot vèste viur ne|wizzen vlamme slahen vuogenkluog lèiten .
kûme erbèiten kund wunter dës sturm bunt kurzlîche nièten .
schilt beginnen bièten .
viur glast wèrme glüèjen hinter hoèren stimme vorhtsam ërde nièmann dâr|abe erschrècken .
wëreltlich muot wërdlîche rüèsten muot gelüsten wildâbentiure .
rènnen viur bewëgenlîche .
muot entzünten gluot minniglich .
dènken entwîche diènest ergân gewünschet antlitze .
rîtærelich stèllen diènest !
èi vrîlîche gëster !
hoèren gepflëster vèste dôzen ungehorstet ërde gesëhen wizzen ungemach hërze spalten .
stunte alt grûsen .
tiuvellich hûs pflëgen verwâzen tragen slègel hant behènte unvuoge buog gerüste machen überschèpfelîn strachen .
tiuvel nëmen wort .
slègel ort hâhen stèin slègel bèin tièr zwèliv klâftere lang stil aderen hürnen .
lîb bedwërnen wunter wunteren .
schrîben mèister wunter geschèpfen wazzer tèil mère mèil tièr muot wunter .
tragen hût vrèislich hart spitzig natûre hitzig lèid erzürnen .
zehant dürnen .
tiuvel list erwërben mènnische erstërben .
tièr machen wurf hût versêren .
tragen ungëren wâfenklèid .
arm bèin dicke kurz lîb schurz wît lènge gewènge brèit wan swërz pfanne varwe schînen .
grînen halten stalten wërdlîche tjoste .
rîche koste houbet huot wâfen guot machen mètalle .
buoch insele mann begewiss wazzer stân bote vèste adamas pfâl lësen stân wazzer .
mittel nazz gevallen oberhalben holz bolz vrèmede wunter stark huot hèrte .
wâfen wèren hèrte versære .
zesamene kêren ungelîch schèiden !
vèste hôhgerüste schilt dwingen brüste .
nibelen brâwe grâw lock kële arm künden .
jung hèie mèine rèine vrouwe gebærede schouwen iègelich tiuvel bekomen .
vorhtsam mann .
hèrezoge gunnen vëhten gire .
pfant versètzen minne rîtærelich stërben vürste vîent zannen grinnen limmen bëre .
èiâ rîtærelîche drücken spër sîte !
wèlich rîten geschëhen zart !
stëchen scharte kînbacke hacke slahen gièl ôre halbes vallen mult spër wèlen bunter brëchen .
tiuvel sun rëchen harte snëlle slègel ungetèlle beginnen hôhe swingen slahen klingen ringe nagel slag ne|schèiden lëben wunter wank kunter lëben vristen .
slag rist harnasch abe swèngen verhèngen ross kraft trîben !
snit houbet rîben nase knièrëht .
grimmiglich dôz wuofen hoèren slègel entboren gestèine slahen rèine mann vallen sturm kièl zervüèren zèrren .
èi vërren gelücke !
springen !
dank !
hëlfen !
gëben gelücke !
ungezalt stücke slahen wange erlangen bloèze snîden tugen rêren bluot .
tiuvel waten wilde varr !
stëchen vlarrære ouge hirne zîtig schüten rise stèrke wîsen hèie tiuren lèie slahen stèin zerspringen stücke slahen rügge enzwèi ligen ièsâ tôt .
milte nôt ouge rèine hërze tougen mâse !
bièten trôst nuot !
tiuvel toèten ?
!
!
gesëhen sêle ?
minne rât anevang !
zange quarter suzz würgen !
lûter wazzer hürgen trüèben .
wille üèben slinten angel rèine minne mangel dicke .
!
erschrëcken ligen hëlfen zît .
vrouwe minne schicken ëteswër tragen hazz jung vürste hêre verlâzen lîb !
ièsâ krèftiglîche winten beslièzen minne bant minne wider zartamîs ligen .
unmènnische slag ross erzèigen jungeste nèigen bluotslîfen tobeswèhtig .
ross zwèhtig wischen vrischen hërze .
triutinne !
wizzen|dû stërben lèid machen ungehuor gëben rèichen wènken dâr|unze spër stècken houbet !
schrîen sprâche .
angestlich râche schade gerüste nëmen brust dècken arm zerstrècken wërfen vürste vallen bluot hëlme wallen .
ligen hëlme unwërdlich ligen .
vürest jung dëgen springen stôzen slègel .
ungehiure vlëgel drëschen unmaht loschen tôt tiuvel nôt schilt begrîfen slièzen arm schièzen wèrme viur .
zehant vèige crêâtiure vallen ungetèlle .
mund hèlle vrèislich stimme tôd grimm dwingen stark versêren hirne vone stërben .
wâfen verdërben viur âventiure gedènken !
vèste küning hêrre wërfen vlamme rèine amme hëlfe zöugen !
schilt covertiur geschaden lëben blôz schilt nèren varen hundert tûsent .
gotelich hëlfe gëren hërze triuwe genièzen genâde gièzen gelücke hêrre hëlfen jâmer hëlfen drî kind schrîben vinden .
anebeginn entwènte vlamme hèiz !
muoter !
tohter !
hëlfen sun kind erwërben stërben !
!
unser bann lèiten wîsen zësw hant !
hëlfen sêle gevaren tiuvel par getrûwen wîzen bûwen rëgenboge unbetrogen .
entvinden vürest billîche vürebazz diènen viur lazz kind .
dicke tiuren hôh wîb lîb hoèren mannhèit erstrîten .
spange geloufen snëlliglîche getriuwe mann minnen .
entsinnen krank unmaht singen .
getriuwe gèiled adel billîche snëlllîche entwâfenen .
wænen entslâfen vünv kroènen küninginne unminne tiuvel sun rîtære vrouwe schare vâhen .
küning spange vâhen küninglich schare loèsen .
vone beroèsen dicke vèste boum .
âventiure mann gebrëchen ligen unmaht .
geslèhte hoèhen !
muoter spange belangen vruo verlièsen erkièsen slahen .
hoèren zart alter kiuschen geslèhte .
alter sun stèin lûterlich rèine zwêne sun vrouwe sîte hôh hèlschînen gelast hôh geslèhte gebëren stamme kind .
tiurst geslèhte bekènnen|ër künne unwünne bruch .
jëhen spange geræte lîb erstërben !
erwërben geslèhte .
wîsen geslèhte vone sider guot ding geschëhen jâr vrist gesagen wizzen sament vlîzen sache machen îlen gedènken sælede gewènnen .
ruom lützel ligen zît lësen trîben vone buoch schrîben lob kêren tugende wërdighèit .
triuwe lèid sûr !
boèse huntgebûre valsch hovelèckære boèse schalk unkackære gehoèren schulde beswæren vone dolen !
adel gebëren natûre erkièsen adellich sache .
swach ahten liuten lacherlich trûten geschëhen unkunst ungunst billîche tragen .
hoèren wunter geslèhte sun küningrîche vater .
wizzen lësen gebëren kind swære kristenhèit loèsen .
vâhen wilde âventiure gëben lêre stiur getihten wîsen rihten !
ast stamme tèil lèid .
jugend prîslich tugende ôre tihten singen gelust hërze brust rièchen sièchen hirne erkirnen lob .
alt boèse hovelëckære .
rëht âbendwër ergrîfen mèrken mann guot wîb lîb guot ding geschëhen !
vrist sëlber .
vâlant erslahen hërze tragen vröuwede hôhgemüète vrouwe wîblich guot gëben rèinighèit dunken hërze lèid geschëhen genësen .
unbekant vone êreste arm minniglich druck swèlich smuck dwingen gelinge nëmen .
swèiz sèmfte hant antlitze kêren swèiz klèid rêren trahen hold vone erblèichen gold .
zogen|ër vèste rîtære vrouwe ne|wizzen bièten nièten ungemach .
vâlant swach burg berâten wunsch trinken ëzzen .
snëlliglîche unvergëzzen bote sènten rîche bekènnen küninginne vrouwe botenbrôt gëben vroèlîche tôt vrèise .
sælede rèise mann tragen !
erslahen ungetân tièr vornân stièr viur wërfen wurm hals pflëgen viur tragen èllènte rîche .
wizzen gelîch tragen ërde .
küninginne .
rihtest ze|ich vrouwe list machen kindel allumbe brinnen wâfenrock besinnen sache viur swachen schilt gëben lièht glitze verwërden .
zèrte lîb ligen strît lèid .
vrouwe gebærede rîtærelîche stat hërze dwingen .
ding tag gesagen geschiht !
küninginne hêrre êreste erhoèren .
hèi stoèren vröuwede trûren !
îlen dâr|sîn gire rîche rîtærelich schare rüèsten vrouwe !
!
schouwen kind rîche lôn verdiènen hërze griènen wallen .
!
gevallen trûten gesëhen hërze verjëhen tiurst erloèsen lëbente .
wèngel mund gunnen küssen drücken .
hërze vluochen anegesihte .
rihte burg !
hôh umbevâhen !
küning spange ?
bote ?
!
bote rihten slâw rîche gâbe zëmen hërze brinnen .
schèpfære wunter !
winkel vâhen sache swache hoèhe !
hëlfe .
schînen .
swingen .
hërze dringen vröuwede èinander .
wîle île küninginne bëlgang .
triuwe dank !
erloèsen kunst rîche lôn gunst waltente wîle ungezalt schare sige hoèren swîgen vröuwede erschrëcken .
vröuwede bejag ligen schante arm !
trûtlîche erwarmen wîb lîb sælede schîbe lëben .
schèiden wænen gelust kroènen ungehiure vrouwe .
prîs entvinden stunte gelæze ræze wërben strît zît gevaren loèsen allerhoèhest mannhèit ûzerwèlet tugende zèlen .
küninginne wîse palas vüèren wænen rüèren minne hërze smërze entvâhen .
belangen anegesihte schicken parklîse .
nëmen rîche gewant mann wërelt gelîden !
èrben erstèrben lëben gewant .
sènten lëben minnen hërze verinnen lièbe wille .
minne gèisel jagen kraft mann !
entvëlhen !
!
ougen kunst !
allergroèzest gunst tragen hërze verdërben sider gëster !
triuwe wizzen minnen getriuwelich minnen .
innen hërze brust trûtlîche gelust süèzen kièsen bièten !
nièten arm !
erbarmen mann !
hërze stân wîblich blüèje verschamen hërze zerklièben !
!
varen vërre gâh vazzen gewant .
âventiure bekant gewant wonen tièr adellich halten zart nièzen erschièzen unverdæget busch wëste stân lûter rèine rüèren stèin kranz hitzen glèsten .
hoèren bestân gestèine tièr mund virz spinnen stèin innen wëvel warf wëben besnîden .
hoèren .
gestèine zëtel vazzen busch gespinnen gelücke innen sælede kind zèlen .
wald zerstücken .
bluome drücken ligen stèin blank varwe geschînen vëld rôten .
noèten lügenlich !
!
swære guot .
âventiure trûwen vrèmede wunter âventiur vrèmede wunter machen .
gehoèren swach klèid !
rîche bekènnen !
gewant wërken .
tièr zart vrèmede wunter ëht zunter .
paradîse nâhe bluomstat nièzen blat lîse vallen hâr hèrte stahel .
wërken harnasch sider .
tièr indisch sprâche diuten hôh wunter wunter gehoèren rîtæreschaft wîb kraft mèrken getihte !
rihte vroèlîche kêren wîb muot hêrre hèrezoge grâve tambûr schalmîe hoèren dôz .
vröuwede groèze rîche vrouwe vröuwede gebâren vâhen tag schare vröuwede ligen vëld hêrre hôh .
vâlant ne|vlièhen wunter .
zouberlistkunter rîtæreschaft vrist kraft erkènnen wurm ungehiure viur hüèten .
rîtæreschaft .
!
vröuwede vërre .
bote rènnen wîtene .
èi kûme erbîten küninginne varen tugen !
rüèsten hôh muot brüsten anegesihte .
zogen rihte wünniglich hère lèid tiuvel wëg rihten .
samît vüèren rüèren .
âhî vröuwede hèben !
vèste zogen gègen engègen blangen .
spange vrouwe zogen hërze bevüègen kèiserlich gebâren .
vèlleklâr vliègen lièht blick .
minne rîche lîb stècken wîb hërze erwècken minne worg .
lièblîche gesihte borgen triuwe gëlten .
hërze dolen alles belîben rèine wîb zwèhtiglîche entvâhen .
schare èinander bekènnen|ër .
hoèren minniglîche entvâhen pfarte zëltenes wunsch lust .
triuwe sunter zwîvel wænen turren rihten hërze pflihten vuoz küninglich schare .
minne rücken stôzen blüèjhèit umbevâhen .
nâhene belîben vröuwede dîhen .
drücken brust gelust verdiènen .
wænen unmære wîb êren .
vone gehêrt gehiurlîche dwingen .
umbevang zart getiusche übersëhen swiè|ër geværede geschëhen .
zogen|ër .
wîle vrouwe ding wërben belîben verdërben minne sêle winten gedank gewènken trit hërze smid smëlzen gold hërze gedulte wërt gold ligen begëren triuwe slièzen vergursprièzen hërze graben buochstabe hërze güldîn vèlzen vone schîn triuwe ligen schèitele trit .
beslièzen behûsen bedèmmen verklûsen triuwe .
gëben dicke hërze vrèmeden gezëmede inner vâhen êreste belangen !
triuwe sêle zît !
langes bîten marteren|dû arm ?
erbarmen vërre minniglîche süèzen hërze èinander !
vèterlich zesamene minne vlamme èinander dwingen stætiglîche ringen èinmüètig muot schatz guot zerstoèren .
billîche zesamene hoèren triuwe triuwe êwe .
vone ne|riuwen triuwe .
wizzen minnen mann vrouwe .
verwâzen bliègen !
kriègen zwèhtiglîche gesigen minniglich beligen versüènen .
mann hërze künne gedinge hërze ringen drîzig jâr naht minne lèisten maht .
hèren !
stân vèste vüèren .
hërze rüèren dicke minne .
hôh stân arbèiten stætighèit gebièten .
vunt zît kürzen .
vürest ane|stèrzen rîche wènten .
vürespan sènten pfinnerbrub machen bilede rüèren wint stimme vüèren kündeminne mâze genôze zunge karfunkel buochstabe lësen erhèben smèlzen ergraben .
stèin paradîse schîne vinstere vrumen widerglast brènnen spannen buochstabe gesagen gëren betiuten natûrlich vinden untât valsch ding tugende urspring liuteren hërze irdisch smërze gelîden mîden .
unvolk lëben schrift lêre .
küninginne hêre tisch sitzen wirdiglîche rîche vürste sitzen .
küninginne vuoge mëzzen biten ëzzen küning spange sitzen küninginne ëzzen nènnen vèste vinden küninginne drî dritt swëster küninginne vrouwe alldâr vâhen küning spange erloèsen tugende houbetstërne unsig ungestalt listig .
â|hî vröuwede wîsen tiuvel list swëster tohter sun erloèsen brësten envore ze|wizzen .
vlîzen hêrre rîche kostelîche vrouwe schouwen kostelich wât rîchhèit überrât lièht blick spëhen lièbe .
èi minne dièb sîte !
ëzzen zît begân !
minne strange ouge brog .
wænen hèrezoge vergëzzen ëzzen innen .
stunte .
vuoz trèten ouge wëten hërze èinander erkènnen|ër trîben zwèhtiglîche .
vuoge stèllen gesèllen minniglich kôsen vergëzzen wænen sitzen triuwe blôz lièbe vürhten sëhen|ër bin minniglich gebâren jung vürste geturst mèine mann gesëhen .
hèi sælede schîn umbeslièzen !
billîche genièzen triuwe stat muoter billîche vröuwede gebëren .
küninglich schare enbîzen küninginne kêren âventiure verwâzen zière überall tiuvel schall zerstoèren zerbrëchen .
rëchen vürste bracke rîche kobertiur holen ?
geschëhen brëchen wald wîle begân viur strange .
varen !
wænen dicke mènnische küninginne minne wille gewiss .
bèiten jèner vürebazz küninginne hêre mann schône rîten .
vriunt bîten vüèren jèner .
ièsâ pfèrd holen hèrezoge schônen varw zëltente pfèrd zièhen satel zûn rîche koste rusten gelust visièren .
lang zière âventiure jagen lôn .
vrouwe gruoz vrouwe drangen belangen küninginne wîblich vüèren èinhalben .
küning zimièr strûz spange drangen vrouwe hêrre gevërren wëg verdrièzen âventiur wunterlich gelièben .
rîten unvërre stat ligen allerêreste vröuwede pflëgen .
küninginne palas vüèren mèil sêle vröuwede hèil verènten .
allerêreste sènten rîche rîche entbièten mann lègen .
!
küninglich schare gebrogen ?
!
nô|zogen lièbe bewaren .
rîche schare gesigen ?
ligen wènten minne .
girelich blüèjighèit trëten lust biten hèrezoge stunte .
âmen hêrre kund mann ërde .
triuwe gesèllen .
hord râten wort verswîgen vone stîgen gelücke sælede hôh muot lîb guot .
vâhen êreste drangen ërde wizzen muot stân .
geschëhen lièbe gedènken rèine triuwe untriuwe masen èntelîche minne hërze stunte bluotsmarket rêren vërst hêren swîgen sitzen gemëzzen wirdig triuwe .
triuwe bûwe hërze êreste stiften .
houbet entslipfen vergëzzen mëzzen rèine wantelunge zunge gespræche verlèiten antwürten küninginne dènken minne .
sitzen wèinen hërze swære !
wërelt wolegeboren vater geslèhte erkièsen hèiden hôh ërde .
unwërd tag gelëben minne strëben !
triuwe laben hèrezoge beginnen ze|stunte tièf sûft ungemach erbunnen !
èllènte mann lègen missezëmen gelücke êrer gevüèlen billîche swëllen genôze .
wænen gebëren ûzerkièsen vrouwe unzuht !
vater vruht sêle vervëhten wîbhèit zerëhten tôd wîb mund getrûwen joh künden verdiènen gewènten wænen tôd .
hërze jâmer nôt !
wân lëbente vrouwe geligen wîb lîb diè_wîle lëben genâde gëbe urloub varen .
tôd unlange sparen wizzen erstërben erwërben inner triuwe wîb gelîden mann lîb gesûmen .
ërde verslinten wènken triuwe triuwe zehant küninginne unvrô gebâren wîbhèit genièzen gelücke erschièzen mîn|sold geburt stèin gold genièzen all|dër wërelt jëhen lîb guot hôhen muot trûtlîche gesèllen genièzen künde ô würgel strange !
vâhen hërze .
sælede schib dicke gewalzen ?
trahen lièhtsèlzen dringen hërze swære wænen klôsen zëlle vall müntelîn vüèren wantel triuwe wîz varwe .
minne hërze gèrwen gebrësten hôhgetiuret gast verwantelen sîte .
hërze mèrken wîblich triuwe starke vröuwede èllènte wènten minne hërze gedènken triuwe wènken vèstiglîche wænen gelîch getrûgen muoter .
geêret vriunt guot wannen gebëren mâse dorn untriuwe gëben ërnest biten .
entbëren gewiss wèren ërde !
trût zünten minne hôh trôst vröuwede mann erstërben erwërben .
!
vröuwede betagen !
ôre hërze dringen gelust gebrësten schapëlbluome .
rinnen âventiur ersprèngen ne|lèngen .
vîent grunt mûren kunst guot fundamÉnt hërze kund machen gëren|ër vone .
âhî kunst vluzz dôn vlièzen zirke wirken innen lêre guot kêre lësen !
wunsch kërne tihten êreste jèner schale .
wünschen hèil rèine wîb mann âventiur gunnen .
tugende schrîbære gebëren rèine wîb hëlfen halten !
sunterdiènest wald wërk minnen grâve nènnen rîche erkènnen wirdiglich prîs .
schèpfen sêle paradîse ruowen nëmen nènnen sîte rëht .
â|hî grâve vrèmede name nènnen .
hèilloch nènnen hêrre vërren .
tugende minnen billîche sælede tugende vone krank tèil .
hëlfen hèil jugend erzièhen schante boge gespannen hërze grunt âventiure trûten vone billîche bièten innerlich begirede stân tugende sache vone machen buoch schrîben .
rèine wîb gevallen müèzig gesitzen schrîben hant bekènnen .
buoch schrîben lob trîben diènest schulde ëzzelinge stat sitzen burgere guot nènnen erkènnen guot tugende trûten .
wîshèit spannen !
âventiure küre vürebazz zièhen !
jung vërst entvlièhen minne hôh küninginne dank trôst loèsen triuwe genâde waltente stalten küninginne errètten geturren .
minniglich vrouwe hëlfen nihtes innen gewaltig èinig zwivaltig ?
gevüègen maht gehèrte adel slaht !
lëben diènest gang küninginne triuwe verriuwen mannlich kraft .
begân rîtæreschaft lôn belîben .
wunsch wîb geligen vröuwen wan .
wizzen triuwe beschèiden !
voget hèiden bruoder sun .
wizzen lug .
rîche lêhen stân gewalt alter hèidenisch dièt .
tôd lëben schèiden bruoder entvëlhen triuwe .
verspèrren zart erzièhen gebièten bruoder jâmeren swèren hulde kind .
kind jung knabe zwèliv jâr wille gëren wizzen boteschaft tal morgen .
entsorgen vrouwe nènnen hèidenschaft erkènnen gëben bruoder kind .
besinnen hërze minne .
erstërben rîche verdërben hëlfen minne verèinen .
triuwe triuwe hëlfen schulde .
hulde .
hèiden erloèsen rîtærelîche arm blanke vrouwe beslièzen genièzen gewalt minne vröuwede vruht samene rêren hërze râmen vröuwede tôt lëben .
mèrken hôh versagen vone lièbe jagen vröuwede nâhene vâhen küninginne drücken hërze smücken .
dës erschrëcken vröuwede küninginne .
schamen versinnen umbevang geschëhen nëmen guot dank wille dolen .
swèften holen vergihtig nôt sihtig ersagen èllènte morden küning .
gedènken ô nôt !
triuwe triuwe gebièten !
mann triuwe halten .
erkènnen vone êreste !
ermanen lèid immerwê .
ô mann hôh ?
hërze vèrwen !
gedank âmen mann !
geschëhen überoben hërze billîche toben schulde èinander begëren vinden wille trôst stille minne rigel .
insigele bruoder sun .
vröuwede stân küning entbièten erkènnen hôh vröuwede tag hêrschaft missevallen gevallen guot gunnen .
versinnen insigele schrîben .
lègen swingen hërze karfunkel !
tunkele âbend behènken unser adel sil varen samît ligen houbet zît beschouwen .
vrouwe wîslîche umbetwèllen rëht swëllen morgen geschëhen geslèhte hôh âhtevang rîten ièdwëder sîte himel vüèren geturren geslèhte .
wænen vëhten verspannen rîten vane .
unvëger pflëgen ëbenhiuzen strûzen entvinden besinten ergân .
wizzen arbèit wërelt guot tragen diènen wâgen .
verzagen hëlfen kurz tag verènten èinmüètig allerêreste horden vröuwede gemèine .
küninginne rèine vüèren schare muntelrôse varen lièbe lièblich koste .
trôst entzünten liuhten dunken èngel hërze swære verjagen himel betagen lob rîche mann .
agelî gunnen ?
wëren zwêne woche .
rîche hërze schrîen maht lîb verlièsen tôt kièsen .
küninginne rîche wunsch genuoge .
bërg ligen hôh rëgen gevlièhen vruht ne|loben gebirge luft oben wolken .
wunter ièzunt gezèlen .
getihte wèlen wunter ërde rîche hëlme harnasch schilt .
ahtzig küninginne zilen rîchhèit prîs hôh tragen harnasch gëben .
dës wëg bûwen hèled iègelich erwèlen .
rîche erschëllen rîche vâlant erslahen hoèren offen .
wîb mannhèit lësen lièbe hërze tragen smërze küninginne .
rihten slage bote loben rîchhèit gedæhte erbringen lèie sènten biten brièv wîb küninginne lob rîche mann gunnen turnag stunte verènten triuwe widersènten swèren èider schrîben bote alles künden rîche vîent harnasch wîb küninginne zièhen nènnen .
âventiur wunter halten gezèlen allessament küninginne vüèren bote gebot wille rîche zimière gesëhen schilting hêrre ruowen küning hêre spange gast .
guot verzèren gëben genüège klüèje jungvrouwe râten girede wolegemuot rîtære âventiure verdoren gunnen allerêreste wonen vröuwede minnen diènen sprëchenrachen küninginne beginnen minniglîche rîche gebrëste guot hëlfen hêre lîb girig .
liuteren sælede prîs gelücke vruht sâme hèil triuwe mèilsahs vrouwe !
gëben stiuren jung getihte zunge rîtæreschaft gewizzen vone prîs küninginne stûr erschièzen sènten rîchelîche behènten koste genuoge .
küninginne besènten stolz rîtære hërze rîtæreschaft begëren kindlich jugend .
hoèren tugende begân !
küning vâhen rât dræte vogel volgen ërde ross küninginne genësen hêrre .
êrbære wîb lôn tôd dulten tiuvel schulde satel nëmen gewalt tragen ross vâhen stark dicke .
mèrken ross erzièhen tièr ross nènnen ze|Mochratha kind varwe grâw strîfen .
varwe begrîfen ross nènnen bekant schrift âventiure .
zwèren gëben hôhgeboren lëben erwërben mannlich muot verdërben .
kobertiur brust schînen zwêne klâftere wît gëben vollig lang .
â|hî dank mannlich wërdighèit erwërben tragen bunt berèiten küning spange blüèjen wange krispin rüsten .
gelust getât schèiden tèil lèid .
künden rihte jagen rihte lang wère getihte .
buosen !
kosterîche wërdighèit küning rîtære bedècken pfèrd zît vrouwe rîten vëld gëlten lîbgëlt .
èinander schèiden ermanen|ër küninginne krispenen hëlfe abelâzen wîle getriuwiglîche wërben lèid stërben biten swaft .
vrô !
vröuwede billîche muot vrümen rîtærelich !
diè_wîle minniglîche hant hant schèiden èllènte .
èi schèpfære ding urspring wunter rinnen !
unversunnen mènnische bilede wunter wilde begrîfen .
kraft dicke verirren wunter wërren hoèhe grunt vinden kraft rîtæreschaft wîb guot hërze wizzen prîs hêrre entgëlten .
zuht sëltene minnen verwâzen !
ding mâze rëht mëzzen .
vone vergëzzen hërze boèse muot guot vone unterzièhen hërze vlièhen vone boèse hôh umbekêren getihte arg arg muot guot guot zièhen .
varh mèsten mann bèzzer verstân .
schante .
lêre lîden arbèit ?
wërelt guot guot verstân wizzen verlièsen geværede schante murg trîben gègen mann gègen wîb .
getihte bann turnag âventiur !
âventiure ze|stiure ahtzig küninginne ièzunt genènnen erkènnen lëben gunnen .
brëchen vrèmede wunter zèlen ahten zart geslèhte .
rîche bîhen ze|zil tërre küning nènnen .
vrist küning hôh küning zièhen küning nènnen küning rîtærelich turnièren .
hôhgeburt zière küningrîche slage rîche koste küninglich dëgen varen varen küning swèide .
küning hèiden beschèiden name schamen gesèlleschaft rîche kraft vüèren klang rüèren vrèmede zimièr .
hoèren vrouwe zière !
küninginne rîche schoènhèit zwèliv gekroènen küninginne wîblich liuteren hundert maged lèide hërze dwingen .
hoèren klingen videle vëtache loèten harpfen psaltaris zitele samilièren gedoène wænen vinden schare geschèpfen wîse pfaffe künden himelrîche lëben jèner vröuwede erwëgen pflëgen .
wünniglich stèllen wunteren alt vröuwede diè_wîle natûre lëben .
hoèren wünne !
sîdîn wîz snêw gestüèle spanten wît rènnen spër wunter gold wirken sësse zirken tiuvel stopfel zobel ligen goldspange pflëgen rîche tjoste rîche küninginne geschëhen .
vogel luft lëben kunst hâhen goldspange .
rîchhèit sache sitzen .
vorne rîche gelîche paradîse schouwen vièr gekroènen küning vrouwe tragen ièteslich hèben schône hèiltuom .
harnasch spiègel halten hèben kosterîche schilt bëllen billen tièr harnasch tragen schrift tièr èdele .
hoèren harnasch machen tièr geslaht bluot man|ër hèrten verschèrten wâfen hant gelîch dîamant .
schilt tièr stèin vünten glèsten rîche koste lasten krank mann vüèren .
mèrken hëlme hèben dritt smitte hëlme machen .
schînen tag naht brëhen glast kunst vèste stèin dræjen .
stèin getoène klingen swingen hëllen glock .
sælede tock schôz sètzen wâfen verkrètzen hëll glatt .
blîw verwunten kunst künden .
schîne ouge rèizen blick gesiht .
mèrken rîchhèit kunst zimière vièrd küninginne .
mann muot minne dwingen lust küssen gëben rîchhèit beschrîben iègelich wizzen .
hèi zagehèit stoèren !
zimière hoèren vèste hëlme glas durhsihtig maged bilede brust wilde machen hërze gesiht rîchhèit gègen bilede firme lust .
hëlme brust stân same lëben houbet rîche kranz bilede kranz schînen gestèine .
arm gègen kranz bièten nôt rouben gesiht .
wænen himelrîche sache lièblîche hërze ergüften wænen luft schapël swèimen .
lastermâl vèimen rèine tugende jugend hoèren tugende kranz hërze lësen kosterîche buochstabe kranz erhèben .
iègelich buochstabe stèin mèrken èdele hërze rèine kènnen hüèten sünte !
kranz êrest lêre buochstabe mènnische natûre geschèpfen geschaft hoèhe tièfe zësw kraft himelstërne mëzzen vergëzzen ding .
hold geschèpfen gewalt gestalt lêre blankvarw wîb lîb wîb schërren schare èngel !
zucker stèngel bluot rêren himel .
arg erlâzen vriuntschaft halt ërde bèzzer rëht vriunt dritt lêre zünten varwe glèsten vlîzen übel !
tugende missetât schante mèrken vièrd lêre buochstabe varwe gëlw laster snëll sêle schaden kèren triuwe baden !
erwaschen !
kèren widerrëschen !
vünft lêrbuochstabe himelblâw schîne lërnen halten hërze milte erbèrmede rëht rëht rëht milte hërze gewinn .
tugende lôn ervëhten mâze durhliuhten ding lëben rëht nëmen gebët sëhs lêre swarzgevarw varwe entbëren varwe .
begarw triuwe tugende .
triuwe dôn ôre hërze brëchen triuwe strëben übel lëben .
triuwe rëht minne swèlich mènnische hërze behalten stân triuwe hord .
êwig triuwe gëben .
triuwe hord zergân triuwe !
varwe ligen varwe schîn hoèren bilede !
arm hèntel same snêw bièten kranz lanz schaden .
lang stunte stèin rèif güldîn bilede bevriden goldsmitte kunst trîben .
vergëzzen belîben bilede stèin kraft mann muot stèrken ièteslich hëlme binten .
wènten biledære brust ligen .
stætelîche pflëgen luft mund ring kund !
diènen kranz ?
wort ganz lëben .
vièr küninginne sitzen sælede betagen rîchhèit gëben !
lèid lëben .
ne|sagen rîchhèit gestüèle lègen himelize unwitze âventiure verènten .
gesiht pfènten hërze entgëlten rîche gezëlt hundert maged rîche klèid mann ouge zièren .
stèin gold lièren èinander vung mundaltelesten dunken glèsten glast .
zogen wunter manig|èinliè .
ungehoèfet hoèren betôren himelrîche wunter ûz|erlësen zèlen rîchhèit .
!
swîgen .
ligen !
?
mannlîche !
guot vüèren tragen harnasch zimièr vüre|wâr ergân gesèlle triuwe gestân drangen .
hêrre küning spange strûz hêrre ?
lîb triuwe vollvüèren gelücke .
allerêreste vrâgen hêrre wèlich gebëren ?
zuht !
ze|wâr hôh vruht wantel zèigen diènest nèigen vuoz .
pflëgen !
geturren gevrâgen dunken rüèfen iègelich mann rëht nôt rüèfen stoufen vröuwede .
hêrre wèren stân verswîgen verswîgen hèrezoge hêrre begëren wizzen geslèhte hêrre wizzen Ôsterrîche gebëren .
jugend erkièsen ungemach lëben beschèidenlîche ëbensagen geschëhen guot ungemach .
spange allerêreste drangen hërze vröuwede luft .
gewèften lëben !
oèhèime gemûren niène hôh muot ligen .
wider vröuwede pflëgen gelücke sælede vinden hërze guot wîb .
bekomen wærlîche Ôsterrîche swëster tohter hèrezoginne gebëren hèrezoge wîb .
loèsen lîb billîche rîche .
verjëhen .
diuwen lièblîche kêren èinander gègen stat küninginne lègen rîchhèit wunsch vinden wîblich .
stat rîten .
marschalk gëben kostelîche ëbene besinnen stat .
stat sælede wale genuoge vinden .
küning tèil bekènnen vëld ligen stat sènten rât rât offenlîche lîse erschèllen dôn .
wîb lôn wâfen lësen ligen naht vrô tag tag wolken brëchen naht tag zerzèrren glast hôh gast gevallen lust rîchelîche rüsten wünne wîb lock lîb schièzen wunte hèled wërt gesunt girede rèizen erbèizen knëht vall .
rüsten vriunt vriunt biten luogen .
hoèren tèil beschrîen knappe wâfenwërt swingen zëltente pfèrd ross zièhen snëlle vièren kunst .
hêrre gunst künstrick gëben künstelôs buobe lëben hêrre swachen künstelôs buobe machen valsch lob krank guot getuon nideren .
braht loèsen gevallen lëckære viur .
mûr ertrènken unkunst kunst krènken .
hènken mos sènken !
buobe buobe verzèlen !
mèrken wîse mann sælede !
lësen buoch vone allerêreste suochen triuwe dièmüètiglîche bevëlhen maged unhèil verjagen mèrken iègelich kristenmann verènten .
tag schènten mësse gehoèren ungelücke stoèren .
ligen wort rusten mann rîche wans .
hoèren singen lobelich ambahte allsament gezëlt beswèifen .
knappe wâfen ruofen tèilen .
gèile knappe gezëlt tag rîche zimièr .
hêrre rîtærelich schare klèid kostelich gevarw pfîn gold gestèine tuoch schînen .
braht zogen hèiden .
hoèren rîche parte tèilen !
tèilen hèiden hèiden geloube schèiden vone dult bitterlich tôd pîn schimpf .
küning vürste sunterlich vrâgen kristenlîche lëben tôd kouf loèsen kristenlich rëht rîtære knëht offenbâre hëlme schèiden ungetoufet hèiden geschëhen guot sache nihtesniht .
hëlme gesèlleschaft sètzen wunteren kund ûfe brinnen .
ièsâ spange vröuwede entvâhen dës rîtærelich spil topelen man|ër .
mèrken laden marnære mère vröuwen hêrre spange gègen drangen .
vriuntlich entvâhen küning !
vünv bekènnen gèilete küning spange stæten anegeboren .
hôh vröuwede pflëgen vunt !
wænen lang stunte erstërben vâlant verdërben wænen gesëhen .
vröuwen billich strît gelîden vriunt vriunt .
küning hôh oèhèime hërze pfad mann muot behüèten .
küning mâge gebâren vriunt ordenunge .
vrâgen jung lût bedunken kind nènnen rîche gewant lîb zière ouge wîb nëmen zuht gebærede mâze gelimpf tragen vuoge .
kraft stèmpfen geschaft drî ding zesamene êwig natûrlich lësen .
drî machen matërje formen stèllen entbëren mèrken wîse mann berouben gelouben vrâgen !
ding wænen erkènnen iègelich nènnen .
stèllen erlësen virren drîvaltighèit wërren zirkel wîse tumb ergrünten urspring untene wîte vlièzen .
genièzen hërze hulden gedulte dulten gëben tragen klagen .
anegènge sache lëben joh ergân !
muoter maged hëlfen rât sêle zësw hant kind lîden tiuvel arbèit !
vlièzen runst schiff rîche getihte kunst laden ze|wirde !
begirede künden gestëlen hèrezoge rüsten hërze gelust ungezalt hôhe kêren wîsen luft mund guft zunge wîb .
belîben zunge lènken hôh gewirden .
ôstermann agelèizart vürstelich wirre arm !
hèiden erbarmen !
zît vürste erkènnen .
èigenlîche nènnen Ôsterrîche küning spange lësen kund kundschaft rîtærelich kraft erloèsen guot künden zücken .
küning rücken vröuwede dièmüèten mannlich guot nâhen .
tèilunge .
unerkant zunge besamenen .
wîse vürste rât tèilen .
jèner rènnen schrèie tèilen !
jèner slahen vèld koufen rüsten dër|mann bedurfen .
tèilen swèlich gelouben vall erloèsen gèist wort tragen maged kiuschlich lîb wantelen schrîben vlèisch ze|bluot rôsenbluot varwe vergièzen kriuze mènnischlich gotehèit sêren sâme rêren wuocher êwig maht maged gëren genâde überhèren süntære sunde künde !
küninginne gamer !
kamere wîshèit slüzzel genâde schüzzel gevüèlen ërde kunst schèpfen beklèpfen êwiglîche tôd vone !
zièhen âbendiè rinnen besinnen tèilunge rîche .
rîtærelich tèil schèiden hèiden hèiden ièdwëder schare list stèllen gesèlleschaft kraft swèlich hûfe halten gewinnære .
ièdwëder bart rât besètzen vërren .
hart strît zèlen .
ûzzog beschrîen wâpenknappe knièwen gunnen krî .
vürest spange küning getât gesèlleschaft besètzen wèrelich kraft .
tèil drî scharen .
parte vone .
houbetmann schare .
ôsterhêrre banière barw getriuwe spange vüèren banière billîche lâzen|ër durh_dazz ding nëmen diènestmann vërre vone .
mèrken schare scharen !
entbaren wâfen vüèren wint rüèren naveren vane rîche .
versinnen himelblâw pfîne rubîn viur kumel sëhs zinken indwërh güldîn lilje gëben dâr|ûz schîne hërze lust .
schare rüsten hoèren â|hî entbüren küning !
houbetmann vrum purperrôt banière drî lësen varwe gestèinfen begarwe zièren .
dritt schare küning iègelich schare wale behaben kundhèit zobelvaren zërsbrèit dritt schare zesamene hèben hèremèinturn gruob gold quartièren porte zièren rîchhèit .
banière überall ièzuo pfisièren lang zèlen .
dritt schare gewalt vüèren verstân ëht vûrst rëht billich vüèren .
vrèmede zim rûre hëlme glitze viur blick schièzen !
genièzen ordenunge hurtiglich sprung stècken spore wècken beginnen dimpfen .
gelimpfen trîben .
belîben hèiden bart wirdiglîche scharen !
besinten mann erlangen !
gartewâs strange blüèmen rîchhèit rüèmen diè_wîle .
hôh rîtærelich begân wîb gewarte ôstermann âbendwër .
triuwe schîn kiusch stècken gelîch zil !
geêren loben lob billîche obene wîb name rëht triuwe genuoge geschëhen mann lièblich gesèlleschaft tôd kraft erzèigen lob grob .
èschenbachære getihte wigere hërze stat !
ungelènkig lang wènkig âbendwère .
hôhgevürstet halten .
!
!
!
muot turnièren hôhe zière hèiden rîtærelîche scharen !
ûz|varen .
vünvzig küning lobesam gebâren getât wërdiglîche .
rîche êrest schare banière rîche snêw wîzgevarw hôh stange vliègen durh_dazz wurm biègen bëllen wâfen wurm müle drî genèist same vunke swære bedunken wurm lëben wint zerstrëben banière .
rîtæreschaft behüèten wurm .
sturm rîchhèit glast banière schîne gëben wurm ligen .
schare pflëgen küning rîche hôh gewalt überzièhen vünvzëhen küning schare banière varw rutièren ligen stân swære wâg luft gewaltig .
glanzen spiègelglas .
schrank rubîn varwe spitze durhgân garwe .
enmitten bilede ligen rîche rîchhèit gemëzzen vergëzzen hêrre rîche küning ahtære geslèhte tèil ërde kind nènnen sprâche bekènnen .
zing wîse hèiden schare partièren vünv schare hôh vërst nènnen nëmen guot nènnen .
varen getihte jagen slihte vrèmede âventiure lêre staren gëben !
unmæzig mann nènnen .
dritt schare houbetmann wilde slage gevèrte nëmen rîchhèit überoubet koste banière lësen halb rôten gold loèten îtel rubîn banière gëben blick hërze muot vrô schrick pfînrôt .
gedènken banière lèid hôh rîchhèit lègen vane .
obene zerspannen tièz varwe wîze klârhèit überblènken .
gold sènken èdele pantièr .
küninglich dëgen vervüèren rîtæreschaft gehaben hèiden kraft .
vièrd schare küning pflëgen rîche naht tag firmamënt louf .
brëchen slouf bunter hërze hart adamas muot vèste ding .
viur ring zirkel wîse ligen stërne schîne pflëgen pflëgen karfunkel erschînen tunkele rîchhèit hundert vackel schîn viur glast ièwëder entgèsten .
ring terkant swërz swachen swërze same kèrze blick brinnen besinnen ungetât .
rîche küning nènnen minne vüreste zirkel vüèren ruom diènest behènte rîtære træge .
küninglîche pflëgen vünft schare hôh küning getriuwe wildig|iht tâtvrouwe hërze wunt machen biègen küninglich banière vliègen quartièren wîz vièren lanze vliègen rîchhèit überhoèhen vüèren buochstabe güldîn klâwe brièv ervüèren wint berüèren lèzzlîche bekènnen .
buochstabe same küninginne slage vürest diènestmann stân tugende wurzen lësen hôh zwèliv küning hêre pflëgen hûfe .
brust ûfen iègelich muot halt guot samilièren .
!
zière stapfen !
halten !
kapfen minne prîs !
bèidersîte unverzaget .
!
wâfen knappe graben tock !
dës strock stôzen ërde .
!
èinander brogen !
enmitten zogen zesamene girelîche hêrre wîch erschrîen èdele junghêrrelîn dringen hûfe zesamene .
hêrre wâr|nëmen junghêrrelîn vërren beschèren hërze gëren paradîse gëren .
èdele kind klagen künden boteschaft gëben vièr mann kraft wîsmuot loben mann !
slâfgesèlle erwërben gelouben vrouwe küninginne .
stèllen vröuwede muot !
varen dâr|hine guot wîb berüèren mann lîb !
lid ritel entvâhen vrost witze vröuwede schèiden .
minne lèid muot hërze stècken minne erwècken muot rick minne strick ièzunt trûrig vrô .
vrëch muot swingen hôhe mügelich dunken sunnenschîn beliuhten mann mëzzen minne kole hërze entvlimmen .
wænen sige gunnen wizzen .
mann muotgebrëste sîte bërgen wîg vürste stark spër schilt vüèren .
âhî rüèren houbet zimière !
halten !
!
zière ersprèngen .
niène lèngen .
ôstermann ?
ër|sprèngen !
vèllen ërde widervaren .
âhî vërren !
pfîfen ?
schëllen èinander rîtære gëre !
krôjære ?
hëlfen zesamene !
rîche küning hèiden schare vone êreste ersprèngen !
schrîen mund stunte ersprèngen ross hord hèrezoge ersprèngen ross kraft ergân dènken stëchen küning ruchebrëchen satelboge .
wantel hèrezoge ross spore nëmen hèiden satel rûmen .
dimpfen schûmen ross drangen .
küning spange alt pflëgen ligen .
stimme schrîen turnag prîs lësen ?
besitzen genësen kraft kindel brinnen lustlîche âhî rîtærelîche durhrîten vünv schare !
hart stôz dicke widerrîten rîche zimière sparen hûfe rîtære muot offene èinander gëren mann vinden|ër .
schare saminière zière hûfe schimpf bitter vrëch rîtære tôd bitter hûfe ligen .
dringen slahen widerslag vergëlten .
hurtâ holen slag stark arm !
erbarmen alldâr rîche koste ligen slage slag rêren !
wænen gehêrt lützel .
jèner zoum hûfe dicke minne sûr slick gëben .
â|hî gruoze hèrezoge erwërben !
vèllen lob .
gedrang machen wîte gerâten zertrinten schèiden hûfe bunter .
hèiden ligen sige pflëgen .
geligen hèiden prîs getîligen !
naveren !
schrîen .
punterlich hurte enzwèi kraft enttrènnen küning rîche voget dâr|nidere ligen küning stân küning banière navere .
minne hërze grunt versigelen rîtære kraft gesèlleschaft wærlîche umbetrîben wank lützel belîben .
!
satelrume !
rîfe pflûme ëzzen prîs gemëzzen geschëhen .
!
èinander brëchen schare ort !
banière porte küning rîche wirdiglîche wale halten hèiden schare ergëben .
ôstermann arm vliègen !
slag bièg machen satel lære !
êrbære hêrre spange ?
blange brëchen !
!
vrëch hüften anderwèide !
slag stich hëlme erschèllen rôsenvarw muntelzart rîchhèit pflëgen beginnen vrâgen kind wîblich zartgesinde vrâgen gelîche wænen minniglîche ëteslich stëlen wîb kële mündelsüèften dringen .
gelîche ringen gesëhen jëhen lob .
küninginne gruobe .
rîtærelich kuo hëlfen zimièr erkènnen strûz hêre vüèren hëlme .
bunt êreste hèren !
kraft wèren hèiden list zesamene prîslîche vëhten sîte mann .
hoèren schrèi krôjære hoèren !
genuoge hèled !
erwinten !
hëlme binten !
ruofen wâpenknappe gëben billîche .
allerêreste stark kraft bërgen sitzen pflëgen hèiden tèil ligen sitzen genuoge .
allerêreste vrëche slahen .
hurte wërren .
busîne hoèren snurren hoèren ligen .
hèrezoge varen wilde wolkenbrust stân lust .
êreste baneken ze|ich winken wanken hûfe .
hëlme abe brëchen hèrte slag ergân zoumen jèner vâhen .
êreste guot iègelich muot .
same schèpfen lîb ringen wærlîche bedwingen zwèliv küning vürste ahte rîtære rëht sicherhèit gëben lëben wirden rîche .
wîchen|â hêrre wîchen !
rëchen mann hôh erwërben bekomen !
allerêreste hurtiglîche nëmen spore èdele ross ènge stèrke brëchen brust lëder hèiden bèin bûhurt brëchen .
vrëch allerêreste huff halten !
küning sige gewalt undiènenvalt hëlme abe genuoge !
erschrîen wâpenknappe tambûrære !
schimpf swære rîtære tôd bitter ligen geêren hèrezoge hèiden entgëlten hant vèllen .
â|hî wërdiglîche wîchen !
rîtærelich vërren .
hôh küning vièr entwëren lëben krumb ëbenes ergân .
hûfe drangen zerslièzen blôz vürste hëlme abe brëchen rëchen halten schouwen .
minniglich vrouwe loben ôstermann zimièr viur brinnen busîne erschèllen .
iègelich gesèlleschaft nëmen hèrebërge .
wænen lützel kèrge varen bezalen gâbe rîche .
âhî wirdiglîche lob hèrezoge vrouwe zart schrîen Ôsterrîche !
tag !
vürest hêrre rîten entwâfenen küninginne zart â|hî hôh wîb vröuwen hërze lîb geschëhen hôh wërdighèit !
wâpenknappe rîten krî Ôsterrîche !
hèrezoge hôh lob gelësen !
vrouwe vroèlich schouwe touw ervrischen muot hërze minne gluot entzünten anegesihte .
wantel gewætig gebâren hërze lësen sêle entvinden .
rîche wâfen erkènnen minniglîche gëben .
küninginne wîblich nèigig zèigig hôh vröuwede gëben vriuntlich begirdig wirdig guot .
wâfen unstæte ?
?
hêrre hèrezoge minne pfad wîsen ?
missetuon entvâhen vrèmede küssen vergëzzen vergëzzen ganz stætighèit .
zièhen ?
lèid küssen entbëren wèren âbendwër rëht vëhten zwîvel wænen minniglîche entvâhen vriuntlîche hërze küninginne .
trûtlich minne rëht erkènnen ermanen tièf sûfte .
minniglich zart andereswâr wîle ze|wâr pfîl lockel zücken wèngel drücken lièbe pflëgen triuwe .
rèine vrouwe zart !
wîblich ërde geschëhen lièblîche jëhen lièbe lièblîche guot wân sêle tragen lièbe !
dunken genuoge gesëhen wizzen jâmer lièbe dulten .
hulde arm mann guot gedènken sælede krènken trûren kêren !
gelücke sælede lob hord gëben !
kunst ?
wâmuot ?
hërze ?
vliègen holen gewinn wîse mèister kunst !
kunst gunst ëteslich gunnen stunte rîche rèden ströuwen tihte muot vröuwen .
jëhen ëteslich tihten rîche wonen lützel kunst .
mèister erliuhten gebërg rîse ahsele getwërg vërre errèichen gesiht same rise besëhen .
wîse alt mèister tuht schrîben ièzunt list kunst verstân vernumft jèner kunst zwivaltig vone beschèiden hèiden buoch .
kêren slage tiht banen .
zart manen jâmer minne gebièten .
sache anegènge lëben lâgen houbetswènte gevrîen !
kund vergëlten .
âbendwère entvâhen rîche wëlfen .
urloub nëmen küning spange .
drangen wîblich schare müntelîn rôsenvarw sëgen gëben .
geschëhen müèzig beschèiden ergân hèiden rèine urloub gëren .
wèren gëren vriuntlîche wèren zwèhtiglîche .
rîche küninginne gëben stiure koste betragen .
vrâgen ëzzen vrâz .
âventiure jagen rihte .
vürste urloub pflëgen beschèiden hèiden schèiden küninglich wërdiglîche rîten diènestmann .
same hôh hôh lob erwërben erstërben schimpf lob gelimpf vüèren volge .
!
allerêreste rëht vërren beschèren irdisch himelrîche .
gelîch erkènnen ërde île bëlgang blank umbevang lust tèil .
küninginne mèil trûtlîche entvâhen gast vröuwede wizzen gebâren kund getiuren mann wâfen prîs erwërben rîtære wîse lob hoèhe rîtærelich .
rîchhèit vröuwede tragen rîchhèit jèner wërdighèit lègen !
hërze vröuwede zerspalten â|hî vröuwede lësen hôhgeboren lëben !
gedinge gëben vröuwede gëren .
gesinde wëren wider vröuwede lust .
küssen schade !
küninginne rèine rüsten hôh rîchhèit lust .
vriunt vriunt lièblîche nuot guot überguot same gèrte küninginne triuwe schîn .
bewëgen küningrîche pflëgen .
rîche besènten vürste ermanen stætelich triuwe triuwe niuwen hëlferîche niuwen diè_wîle lëben gedènken .
lîb rîche wènken erloèsen .
hëlfe trôst erloèsen .
hërze geschëhen !
rihten rîche pflëge kostebæren .
hôh küning êrbære entbièten hôhzît berèiten gezëmen nëmen vrô .
èid verstricken boteschaft rîchhèit kraft rüsten entbièten lôz müntel .
ligen stat rîchhèit name hèidenisch stat hôhzît .
plân wunsch ligen vièr wërken varwe vèrwen bluome bluot lust vertrîben unmuot .
wantelen rîche smack hantelen gedènken ungesunt buoz .
amerât stat bruoder sun .
wîshèit münne .
pflëgen ligen schône pflëgen nutz kêren volgen wille .
!
êreste billen stèin vröuwede malen .
schiuhen ôstermann !
gelücke rât !
triuwe koufen guot swingen !
hôhgemuot !
hèil êreste .
hôh rîche wërden|dû lièblîche bîhen .
hôh rîche küning küninginne vürste besènten hôh wîb mann lièbe hërze rücken wîblich smücken hërze muoten dicke wænen mann luft swîmen .
swèlich hërze rèine wîb gesèllen sêle hèllen wizzen zwîvel rèine wîb tiuvel vlièhen wërdighèit lègen .
ligen .
vone rèine gire gëren genièzen wërden|dû verstôzen unnütze getihte .
gehèrte maged kèren rihte !
wizzen|dû sælede vunt kund gæhe wænen .
wizzen|dû vinden sêle minnen ze|wâr entsinnen triuwe behalten stat .
küning berèiten vroèlîche vrô kêren stat diè_wîle küninginne ruowen ôstermann küning spange .
âhî !
belangen !
dènken êreste wërren suzz sêle entvâhen vrouwe minne erwinten zesamene !
lègen minne klâme !
!
lègen vollbringen gedènken anegènge .
allerêreste blüèmen .
âventiur ankerhaft êreste kraft wurzelen êrest .
hèren !
rîtærelich spil êreste erhèben .
!
mann vinden wille .
stillen hôhzît verènten ergân vîentlich strît strît vrèmede ding geschëhen berihten .
âhî stat plân behûsen erkènnen hôh rîche küning schône wunter nëmen wannen rîchhèit .
rîche hôhzît sîte vone nëmen kêre sîte .
â|hî küning rîche !
plân gruom erbèizen schare èigenlîche amerât getât vröuwen maged lëben sorge verbërgen hôhzît ganz triuwe stân wanken sîdîn gëben gelücke lôz hërze gëren erarnen .
hüèten geerbarnen tuoch .
âbendwër suoch allerêreste lènken .
stüèlen hènken koste rîche tuoch gelîch ërde vinden minniglich wîb zart schouwen rîtære diènen vrouwe rîche tjoste wale .
rüsten überall rîche tjoste hôh wâfen koste .
!
!
minniglich plân allhièr zièren gezëlt minne gëlt suochen spër .
gelâzen tihten gëre rîchhèit blüèmen gëben blank schîne rât mischen drîzig klâftere hôh twërn vièr gezëlt zièren ort ahte porte simsen stèinen .
blüèmen rèinen wunsch èsterîch .
hôh koste rîche dècke lègen !
âventiure plânête wunsch gëre stân machen rîche hërze koste rîche .
zirkel gelîch stèllen stërne krèiz gesèllen firmamënt rîche prêsënt gestèine lûter spiègelglas gestüèle gold grisolde rubîn rèine dër|âmant topâzje trant .
gestüèle machen sitzen kostelich witze tèvelen tièr vrèvelen soum .
goumen twër maht slahen vièr rubîn schîne blick vièr karfunkel liuhten tunkele dicke vröuwen dâr|gègene zæhen lust wèren|ër varen .
tjoste hart dicke .
allumbe plân rîche gezëlt spanten .
âventiure bekant drîzig küning küning .
!
bîten .
rîche koste besnîden wort entbëren rihte âventiure wîse kunst stiure hoèren brèiten !
!
berèiten lièblîche diènen .
tavelrunde spil gemèngen spër krachen hërze .
âhî vröuwede kund sêle grunt sitzen !
getrûwen rîtære lob .
!
kostelich kêren küninginne besinnen !
minnen vüèren ûz|lësen .
!
vroèlich ôstermann hërze vröuwede wunsch brinnen !
küning spange vrô hôh mannlich muot dringen hërze .
zart ligen stat tagewèide wîle rîtærespil rîchhèit rîtære vüèren minne rüèren minne zange .
spange küninginne biten volge ligen stille rîtære wille tjoste rîche ergân vrîlîche vâhen rîtære hôh muot rîtæreschaft zièhen .
zogen minne slâbigirig hërze .
minne angelsmërze stècken .
schaft erwècken unvorhtlich spër sparen .
hôh küning zogen stat küninginne drî|stunte vièr koste zimière rîche blüèmen zunge rüèmen wâfen berihten wâpenrîche .
wâfen blank varwe glèiz silber wîz ligen ströuwen muot lust vröuwen kroènen bilede stèllen wîb wilde bilede pflëgen rîchhèit gestèine durhlèid iègelich prîs kumel lîse güldîn wègen hëlme règen sprung lêbart .
hêrre !
vërren !
strît hërte bewæren .
hërze minne gëren luft .
wâpenknappe guft wèren hôhgevürstet schilt rîche erkènnen bëllen lêbart lëben wint strëben stimmen schrîen rëgen luft erkènnen .
spër güldîn bant wilde geæder beslièzen vüèren stark .
ring zogen bevüègen tjoste turren wèren .
rîtære spil spër ergân .
spange zogen stunte küning wænen gewëren rîtæreschaft gëren .
halten abe wîchen !
gestüèle plân harte schône vërren vüèren !
busîne schalmièlmèin vröuwede hërze zogen hôh muot brogen anegesihte zogen rihte .
wâpenrîche vüèren zimière rüèren vrouwe lust hërze brust vallen lësen kranz buochstabe rîche .
wâfen jô !
natûrlich zogen schall gesèlleschaft !
hëlme verbinten künden arnen .
maged hërze vergëzzen gestüèle enbore sitzen dènken genènnede ?
èllènte hërze vinden hèimelîche dicke geswinten dicke erquicken blicken gebâren gelîch .
mann hërze !
gesëhen ?
jâmer .
vrouwe minnen !
zesamene !
nëmen sêle minnen ?
êreste entsinnen êreste schèpfen minne stëchen sêle lust gerëchen tagelang spër geschëhen troèsten zart widergëben mann muot minne lab sîgen suoze .
müntelîn gruoz erwërben gedank hërze muot swingen .
halten !
ersprèngen !
tjoste lèngen !
!
hôh muot !
satel halten !
küning mann muot minne .
same hèben èngel .
goldstèngelschrank bevâhen !
gebâren rîtærelîche stân hërze sèllen stân .
rîche wâfenklèid erwërben lègen kosterîche wërdighèit loben mund getihten vunt cobpertiur .
ersprèngen !
zît .
hôhgeboren vürest ross güldîn îsen tragen bevilen rîchhèit rîtære lèid .
vrouwe bèiten ?
hërze gire unsinnen same wüèten ?
rîtærelich gemüète bèidenthalben brogen .
zogen ring !
wîchen|â wîchen !
hurten !
rîtærelîche zesamene rènnen vone entrènnen hëlme blîchen gruozenlîche vërren spër zerquëschen brëchen gezëlt tag trunze rîchhèit brëchen .
hant sprâche lob .
zwêne stark spër ièsâ hant gebièten krèftiglîche puncter trîben hèrezoge brëchen satelboge vall billîche pflëgen .
küning ligen unversunnen wale vrouwe überall .
âhî !
krîeren gëben Ôsterrîche !
küning spange rihten .
ring rîtære pflihte verbinten hèben küninginne .
tèil nènnen .
küning halten küning minne lôn erwërben spange blüèjen wange müntel drücken .
rücken hërze minne lust schaft kraft brust zwingen alt pflëgen tjoste schèpfen hûfen ligen ross mann wëter erslahen gerènnen .
schimpf entrènnen küning lègen plân tôd lëben .
vone vürebazz rènnen .
bunt pflëgen .
hoèren sëgen zogen !
hëlme houbet brogen gègen hôh wîb vërren trîben vröuwede küninginne wîle bîten koste rîche küninglich .
rîche zît trîben kostelich küninginne hôhzît .
mèrken !
ahtzig ëlefant soumære wunsch gëre gold rîche zwèliv hundert wunteren vrouwe sitzen .
spil trîben vrouwe wërt mèretèil rîten zèlen pfart koste rîche verdècken strècken williglîche lîb guot vriunt vriunt .
küning vürste zale vüèren hëlen hèimelich vürest rîche kündiglich berèiten lègen wërdighèit .
zèrren !
vergëzzen hërze lèid .
wërdighèit gewènnen .
wunsch wünne zogen lègen .
rëgen .
samît lègen hôh wërdighèit soldân pflëgen küninglich dëgen rîten zogen .
hêrre !
betagen ?
ungemach ërdrîche hînaht rât .
künsen âventiur ?
lære sturnôtere tag vröuwede hërze klagen sament betihten .
berihten hoèren lègen mord schrôten schuldig ?
mèrken geschëhen !
rîchhèit vürest vrume .
rîche !
vröuwede hërze entvâhen lîden wërdighèit amerât !
wîslîche besètzen vone rüègen .
hèimelich gesinde geswinde küning aren drücken sêle .
schrîen quël zëmen amerât wîb nëmen ?
wâfen !
gesëhen gestërben ?
tag mann lîb !
hêrre nô|zogen ?
gestân .
ding geschëhen !
rèine trûwen behalten tôd nôt lèid zil jugend lîden .
hêrre wërdighèit vertuon ?
adellich ruom krènken bedènken wîb .
gewiss lîb stërben wille ergân mann .
vone hêrre arm wîb nëmen lîb !
ouge hèiz trahen rêren mund stunte gelëben trûtlîche vâhen sêle diènære .
stunte zît wunsch gëben wîblich vruht vröuwede hord !
vollsprëchen wort erkènnen lièbe geswinten singen hërze .
wænen vlêhe versinnen .
mann !
gebëren !
wænen verlièsen minniglich vunt !
trahen hèiz küssen kund mund widergëlten stunte roète â|hî minne loèten muntele hèften sèffen hërze told .
iègelich überlièben müntelîn schîben èinander .
allerêreste erkènnen|ër lôn gëben minne wîblich bewîsen .
minne vone lust lièblîche brust èinander smücken mund mund drücken wange wèngel .
vürebazz geschiht mèrken lièbe lièblich gebærede hërzenlièbe gelîch gëlt minne schîn .
verwërren ligen lièbe entvâhen vone vröuwede hërze dringen slièzen vièr arm blank lîb lîb .
belîben gebot tôd .
biten zart wort !
paradîn !
hèil hoèren !
beswæren guot wèren lièblich biten .
schèiden ungeloube tiuvel rouben !
toufen kouf erloèsen martere !
âmen zart mann !
gelouben geloub geloube toufen gèist volllèiste .
allerêreste zwêne spilen bevilen trîben .
naht stunte gunnen ligen .
tag unvrô rëht übergân künden tag entzünten louf kraft .
gesèlleschaft tag schîne enttrènnen !
ermanen gelîden erlîden zart biten vater mann zëmen betriègen gedènken hërze sêle gewaltig .
triuwe manigvaltig erzèigen sagen|dû ?
himelrîche bekoren sêle hërze .
tôd smërze lîden mîden ne|zwîvelen !
geschëhen sament lîden hërze vroèlich .
wîb zart triuwe vinden sèmfte wambe allerêreste minne staren gëben nîd .
tag erschînen wît lièht glast .
vrouwe hêrre klopfen schall vröuwede rîche hèben wænen niderligen stân .
vriuntlîche verlâzen jungvrouwe küninginne zart hèimelich gesinde vroèlîche geswinde hèben küninglîche .
hôhzît rîche vröuwede widerwinten küning entvinden ergân .
jâmer drangen vast hërze lèid smërze zerspalten strît ne|mügen|ër .
tohter gègen verrâten ?
krispenvürste strît sîte hêrre pflëgen .
vrâgen êrbære Ôsterrîche sun .
lûtbære wunterlich wunter nëmen .
hæling entbaren .
bèidenthalben scharen gègen èinander ligen .
schare pflëgen kraft jèner lêhen nèigen strît .
bèidersîte untertragen vridelich .
stat burgere halten porte rëht küninginne küning strît wère .
unminne schèiden .
sælede rîche varen rîche .
küninginne hërze triuwe behalten vröuwede lièblîche erbâben .
wunsch ërde wîb gëben mann lîb begân .
küning spange hërze krispen brinnen .
!
vürebazz rinnen âventiure künstbach ërde guot gesëhen wunsch lëben !
âbendwër gëben behènte vone .
jagen rihte allersnèlleste .
pflëgen küninginne gast vèste gewaltig .
manigvalig vröuwede trîben .
küninglich lîden gewëren hërze gëren .
wilden hërze jâmer swære wîb mann lîb rîtærelîche stërben .
allergroèzest wërben hèidenschaft wërben küning rîche kraft vater erkènnen zwêne dritttèil wërelt besamenen tèil küninginne hôh unhèil .
hërze wüèten brinnen toben unsinn tohter minne verrâten jâmerlich .
lîb guot kosten küninginne gëben houbet berouben kind !
ganz ërnest kêren hërze wirs muot .
guot tèilen williglîche vürste rîche gëben lîhen nihtes verzîhen bewëgen hôhgewalt pflëgen .
sènten bote küning schante barw rüsten küre gelust .
sament wilde mann küning erwërben erstërben striteren gevèrte genëmen .
hëlfe tèil nènnen vërre kènnen âventiure maht ungehiure küning stiure .
samenen ligen mâze wilde küning bènnen hère kraft .
hèidenschaft samenunge schulde zunge beschèiden rîche bëlgalgân kraft genièzen adel mâge diène tragen küning houbetmann .
gewërbe tag naht trîben maht .
wèren halb jâr küninglich schare zesamene beligen nëmen gruozenlîche vërren wilde gebirge harte zogen|ër dicke wilde brâme guot .
trîben bekènnen belagen rîche .
gelîche êreste samenunge pflëgen ligen rîche slozz ligen .
hêrre zît !
wërelt gëben zît gewëren .
arnen .
wërelt warnen lôn gëben .
allerbèzzest lëben gëben ènde .
unstæte gebènte entslièzen verdrièzen valsch unstæte wîblich trîben lustbëre .
hèidenschaft swèren nüègen .
geslèhte allerêreste strîtlîche vëhten küninginne behalten lîb guot triuwe lîden hèiden kraft versnîden !
allerêreste brëchen .
rëchen minne !
hërzensinn slièzen schozz minne vruht wîblich zuht ergètzen hërze lèid lëcze trûtgebâren gewëten unmuote dicke sorge loèsen zèrtlich troèsten zît .
biten getihte !
rihte gejagen lèid hërze erbunnen unmuot .
hèren !
guot gedingen pflëgen .
küninglich maht !
küninginne geslaht hêrre vriunt !
êreste hëlfe spange mag hëlfe tragen bewëgen lèid pflëgen tôd .
gedènken gebièten mund geschick gebiètærinne durft .
!
stërben erwërben sènten slozz rîche wèrelich kraft .
rîtæreschaft wèren hëlfeschîn .
küning lobesam spange vürste wèrelich spil behalten .
burg unmâzen vèste ligen wærlîche pflëgen hèrezoge Ôsterrîche arbèit tag vristen .
hoèren allerêreste wunter !
zît ligen kraft pflëgen jènhalben mère gewalt gepflëgen kund gesunt .
hoèren wilde !
tag kund kraft hèidenschaft gewalt ligen wère pflëgen küninginne ôstermann houbethêrre .
varente mann wirdiglîche gedènken geschiht ligen rihte beschèiden tûte kristenhèit nëmen kêr vrâgen hèrezoge Ôsterrîche .
!
gelîche hoèren .
beschèiden wort bewîsen .
vürste name êreste hèidenschaft hèrezoge sun kraft hôh bewæren schimpf ërnest erwërben hèled .
hêrre state vrumen vrum ergân gelësen berihten geschiht spange .
hërze swære entstricken .
schicken samenunge zunge berihten kurzlîche .
künzen küning rîche ûzerwèlet .
ahtære vrô vèrte beschèren wunsch ëbene .
unser lëben gëben williglîche rîche hèidenschaft vinden èid binten rèise vrèise rüsten williglîche brëchen|ër gènehimelrîche zogen tôd gëre .
hoèren bèidersît zesamene .
zogen kraft woche vièr zogen hèiden rüsten strît lust wille .
ligen vone gebâren strît gewonehèit berèiten .
strît wëren vièr tag hèiden beschèiden .
êrest schare küning pflëgen bâruck voget hôh wunter wunter rîche wilde banière schilt visièren dank ?
vone .
wunterlich mann vüèren rîche zunge liuten houbet gelouben lësen !
halb rôshalb mann hunt houbet tèil geschôz .
vüèren rise .
wunter dunken wërelt beliuhten wunterlich mann èinander .
schare alten küning wizzen wênig wider gesèlle fîn küning rîche küning bin küning bêl .
dritt schare pflëgære küning schare .
vièrd schare hêrre küning bruoder snëll plâne hèrte sturm pflëgen .
rât vrâgen vünft schare pflëge nëmen .
râten küning schare rîche rîchhèit stân wîngart stân rîche hol mann èdele stèingraben billîche überhèben rîtæreschaft .
sëhst schare pflëgen kraft jung dëgen sunterlîche schare vumft bruoder hërze muoter strîtlich begirede grîchen .
opfer rîche diènen bruoder zwêne gëlt zoll ligen .
rîchhèit geswistergîde lègen .
sëhs küninginne brüngunge zertrènnen nuot strît toèten pflëgen ungetoufet geschëhen .
sëhs hère dritttèil .
dës strît hërze gèile .
hoèren scharen hèiden !
alt stamme küning voreschulde sibent schare süène schante barw .
altære kristenhèit wille stân vollbringen .
zwêne sun rîche wîte rîche vater sun rèine gebëren .
hôh geslèhte ûzerkoren .
âventiur unbeschèiden vater wunsch lësen wirdiglîche êwe geslèhte vürebazz ièzunt gezèlen .
ahtod schare hêrlîche pflëgen stark küning geslèhte mann wilde hèidenschaft .
niunt schare pflëgen kraft küning morgenvang slage .
zëhent schare girede pflëgen hôh küning hêre rîche vürste hôh karfunkel zièhen rîche mannlîche stiften vrèise .
èinlift schare küninglich strît entwërken küning wilde .
vrouwe bilede vüèren zimièr küning vièr kraft .
schare wilde swarme erbarmen .
dritt kraft zestunt vièrd dunken sûr gelîch .
kraft èinander stricken schare schicken .
hoèren zwèlift schare hurte trîben vone küning strît bant vünvzëhen küninginne allerrîche èigenlîche lîhen zëpter .
vünvzëhen hère grûsenlich gebâren erschrècken .
vrëch muot sunter nènnen erkènnen vone .
âventiur vürebazz wîsen .
rîtærelich scharen .
êrest wirkel !
unmèiig zirkel wirken|dû wunter luft wazzer ërde ërde .
hëlfen kristenhèit nôt tôd williglîche !
hoèren vâhen rèine erwizzen kristenlich krèiz vürestân erkènnen .
nènnen tèil versinnen scharen .
hôh lôn tèil verbëren strît name !
zamen vürestrît tag zunge pflëgen pflëgen gëren rîtæreschaft bewæren .
houbetmann hèrezoge Ôsterrîche entvâhen dolen hërzenlièb sun .
zunge vièr schare dâr|unte scharen strît tag .
milte êrest schare schante barw pflëgen hôh wërdighèit .
wænen ërde tragen lob rîche mann ôstermann zesamene gedènken varen erhèben .
êwighèit laben gedènken vollbringen !
hèrezoge gezog ?
.
hoèren gehuor gesèllen !
dës hèllen hèiden .
hoèren beschèiden entvëlhen banière !
rîche banière zière drî stücke hèiden drücken hèrte bunter unterstücke rôten toèten varwe dritttèil wîz begarwe schône blènken lènken wîz varwe swachen überwizzen èinander glîzen luft rüèren .
hèled vüèren Ôsterrîche gebëren gelîch alt billîchdorfære hêrre swære jâmer stèllen .
hoèren gesèlle hèled erwèlen !
hèrezoge rîche gesèllen vürste nènnen èrzebischov vërst monster bischov lësen wârhèit schrift trift hoèren vürestock .
hêrre zièhen erbinten ze|stunte pflëgen pflëgen unvuoge roub unterzièhen schrîben stân ëteslich unwërd âventiure geschiht allerwæreste .
pflëgen hèrezoge gewalt !
pflëgen zwivalt gepflëgen .
küning ligen tèil vürste mèil name vüèren .
zwêne grâve allhièr vergëzzen mëzzen rîtæreschaft .
diènesthêrre Ôsterrîche zèlen sunterlîche nëmen maht gezèlen wârhèit wèlen getihte .
trîben rihte dank ze|lang verdrièzen .
hoèren beslièzen schare rëht wârhèit lësen èdele hêrre nâhene vërre gewirden hèrezoge kèiser alldare varen rëht stân gedank wazzer ertrinken .
gewalt beschèren sun hèrezoge vürste gelîche kèiser wèlen ungezalt vürste kèiser rëht schône pflëgen geslèhte hôh sitze erwërben stërben .
hoèren hèrezoge vüèren schare gezog !
kèiserlich rëht vëhten .
hoèren rîche vane entvëlhen !
visièren kèiser rëht zièren .
adelare rîche snêw wîzgevarw kriuze gebilede martere erloèsen hëlfe trôst ze|state .
gevallen vane vüèren !
laster berüèren grâve stôzen .
genozzen lèider ièzunt rîtære muot milte pflëgen .
unbekènnet geslèhte nènnen grâve billîche èrben .
erstèrben zît rîche wîte name blüèmen vone zunge rüèmen .
betrâgen pflëgen gewalt strît manigvaltes .
pfaffe vürestân nènnen lësen .
bischov behèren beknappen abbet sancte name dolen lîden geschëhen küre bischov brëchen name schade markgrâve bate tiuwunge kêren rîtærelîche grâve kalwschante barw .
begrîfen .
zwêne ringen grâve otinge dingelingære .
ahtære varen .
geslèhte veranderen wizzen vrist iègelich .
hoèren lanthêrre ûzerwèlet rîtærelîche wank schare !
hôh bischov schante barw billich ruom rîche hèrezoge tuom rihten stôle .
gëren hôhgevride vürste stift lob schiffen blüèmen .
bischtuom bewæren .
vertragen billich gebëren stunte flôrièren zière diènestmann .
âventiure ièzunt tihten gëren vüèren banière wîz stücke vièr koste rîche varwen smitten rîche gèrwen rôtzagel told hafte witze wîz zagel glîzen roète spange geloète hèben vazzen wase rîtærelîche ligen .
pflëgen rîtære wërk minnen marschalk nuot gelâzen stift vone âventiure kêre vürebazz trîben .
bischov belîben schrift verjëhen bischov gëren gehêrt lantgrâve lob klingen guot trûten hôh lobelich begân bedurfen kunst mèisterwërk !
milte grâve billîche nènnen vlîz guot ding stift urspring verbërgen .
vollt abbet vürsten mannhèit türesten rëht rîtærelîche wëreltlich mann grâve zigenhage runkel schorwig mann vürest rèine vollt vüèren schante berüèren .
tèil verstricken gesèlliglîche schicken hôh vürste huore kund schante .
hère vüèren mère .
nëmen kêr schare kèiser lësen hèrezoge .
varen !
hôh scharen rîche küning Èngellant tiusche wènten èngel|èinander schîn milte küning gotelich mëzzen rîchhèit .
küninginne schare vürestân lièht nëmen verswîgen .
hôh ringen anevang entvâhen rîche lob mèister grob getihte pflëgen unterwëgen berèiten küninglich wërdighèit küning Èngellant .
schrift bekant küning hôh zièhen schare swèide küning pfètten .
hoèren pflëgen rîche Èngellant vëld rubînrotebrant trant rôten schaft loèten güldîn èngel sîdîn rîche swèngel banière silber wîz lëwe drî strècken entbëllen gebâr zorn widersëhen antlitze zènten grimm hoèren stimme .
rîche banière vüèren hèrezoge ast rîche gast .
hoèren schare ahtbære !
zunge kèmpf lob stèmpfe stahel hërte murge .
markgrâve !
getât begân nâhkome woledicke vrume vürstelich getât pflëgen ane|gesigen .
billîche vürste rîche tat rîtærelîche strît begân billich nëmen zoll dicke .
hoèren vrîlîche kêren vürste schante barw hèrezoge hêre !
kêren hèrezoge ahtbære vürste grâve gezèlen âventiure ûz|wèlen geschrifte wârhèit nènnen âventiure kêre vürebazz trîben .
hoèren !
lob stërne vièrd schare pflëgen ûzerwèlet dëgen hèrezoge .
schrift bekant grâve rîche wirden hôh .
kêren grâve hëlfe këllære vride grâve murg èrbe bewæren .
triuwe gëren wille gëben guot wërnte hord èrbe dicke bekoren rëht kèiser .
unser zît gelîch erkènnen èrben geslèhte stân rëht .
vürebazz !
grâve schante lësen gunst vernumft grâve bërg stark grâve klæfe stark glèffe .
lantgrâve rîchhèit lësen guot stat houbetmann grâve rücken lînige gëbære rûh grâve wilde zilen katzenèlle .
zogen muot dëgen nëmen grâve roèmisch küning küninglich rîtærelich ènde nëmen wolegeboren gëren grâve rîtærelich rëht ènde vüèren schante berüèren .
geslèhte prüèven stunte gunnen .
hoèren !
Îsenburg hêrre genènnen .
hoèren vürebazz stimmen âventiur prîs !
hôh küning wîse kèmpf Kristentuom ruom ièner rîche ërde küning .
pflëgen vünft schare vürest walhisch erkènnen visièren vièr schare rëht visimente barw undiutisch zunge wærlîche .
wünschen hèil .
mèil schare rüèsten vone êreste walhisch hêre .
!
rüèsten !
küning vüèren ènge rick wîb blick .
hoèren wanken rîtærelîche schare !
zèlen küning schante barw zwêne jung küning .
vürste pfaffe bischov lësen kamere bischov bischov .
hov zièren nènnen zale schulde gewènten nènnen schrift .
getihte trëffen hintene stân sëhzwire unwîse spüren !
buoch wârhèit .
hoèren hurte samilièren !
zièren rîtære schare vorevarw begân hûs milte nâhkome grâve vrist enschèvenære .
küning schare schamen .
grâve wëren name vâre grâve kind hèiden drouwe ahten rèine schamen machen kund .
vane vüèren ermanen minnen rîtære artèiz name gëren grâve bèren küning bëte gëren .
â|hî satel lære machen !
hèllesagen swachen vane rîtærelîche halten stërne rîche gold grisolde rîche vane ligen saphîrvarw pflëgen vèrwen hèidenschaft man|ër gèrwen kosterîche ströuwen gelîch güldîn lilje wænen rîche vâhen .
halten !
vürebazz schalten âventiur tragen snëlllîche sëhs schare parrièren vone grimm sun hôh küning lobesam gèiled spange .
drangen sëhst schare .
triuwe behalten hèrezoge houbetmann schare .
grâve oberen bruoder zwêne zèlen schare .
banière bëllen rîche strick vièr krisolte varw silber wîz mèisterlich vlîz porte wîz strècken lëwe rîche dècken varwe gëben glast .
tièr hût swërzen ouge kèrzenbrinnen lëwe tragen wint hèben lëwe kroènen gold rîche schônen klâwe .
rîchhèit .
rîche muot nëmen zerganglich guot wîse .
hoèren vürebazz hêrre schare !
grâve schante barw spitzen witze erkènnen hôh hêrre vèste diènest prîs rîtærelîche erwërben schade erstërben ahtzig rîtære strît bitter nëmen gelust ergân rîtærelich tjoste .
hêrre nènnen sibent schare wîsen .
pflëgen hôh prîs küning hôhe hèrezoge künne gewant èinander slag stich entvâhen .
drangen mann tuschgang markgrâve houbetmann .
hêrre mûre schare vèstenen iègelich ne|gestân gewalt zèlen name arbèit .
hoèhe brèit jungvrouwe lëben stân vane arm hôh hèben gold rîche schopf gewant .
vane küning klâren verlièsen strît rîtærelich küning erwërben hèidenschaft .
rîtærelich kraft vüèren markgrâve bidèrbe ièzunt markgrâve wonen troèsten geschiht .
hèren !
rüèsten muot lvèste kèmpf !
lësen kristenküning kristenhèit lème küning hèiden hêrre wantelen wunter nihtes bevilen .
küning genist gëben hêrre !
hoèren küning zière kristenlîche pflëgen ahtod schare .
hèiden bare lëben !
mann prinz môrage schrîen hèidenschaft .
küninglich kraft küning dunken wider hüèzen gemëzzen .
ræze hôhgeloben .
vane pflëgen grâve schante lære .
vane ahtbære vëld wîz varwe trant sarwe rîche tuoch wîz varwe buoch vollloben mann toben lüge vrèislîche .
rîche hôh koste verzage hôh koste unkund .
viur hère visièren ërde kûme guot mènnischlîche bluot gièzen süntære kriuze ahtære geschrifte machen .
vane kriuze bestrècken .
rubîn roète machen mèretèil ligen unser hèil mènnischlîche erstërben êwig hèil erwërben genædelich milte .
schilt arg geschëhen kristenhèit vane ?
rîtærelîche bann hèiden !
schèpfen schèiden .
ahte schare vèstenen rëht girelîche schare brëchen .
wunter wunter !
gewalt wërken lobelîche !
gerich rëht genâde pflëgen erwëgen sêle lîb hêrre schrîben !
hèidenschaft wizzen vëhten rëht bëten .
zwêne wartmann sènten ièdwëder hère wère èinander rîten irresite bèidenthalben bluotvarw ièdwëder schare kêren widersagen .
übel erslahen dewëder zwêne hèled ahtbære vluckèinander rènnen .
hèben zît rîtærelich strît verènten .
besènten küninginne hôh .
vrâgen wartmann hère vërre ligen pflëgen .
èigenlîche kund liègen mund ëht vîentlich allsament gëben muotlich stiure .
wartmann vrâgen hêrre troèsten .
boèse zage gesëhen schèpfen brëchen lîb wëren wîb bloède gesëhen .
nëmen triuwe nëmen lîb guot .
unser rîtære muot zagehèit vlièhen .
tôd schiuhen dunken tor himel kôr .
gelâzen wizzen sicherlîche naht slîchen tag glast gunnen gast ruowe berèiten strît arbèit .
mann rüsten naht .
schare ahtod hèiden zwèliv .
tagestërne kièsen naht verlièsen tag kraft jâmer blick tôd pîn ergân .
mannegelîch entvâhen prièster lîchname wilde muot zëmen anedâht morgenzît vüre|bringen êwe rèinen zuoze halten muot zwèhtiglîche .
hoèren rîche hèiden pflëgen !
kraft ligen stille zît gevilde wît übersprèiten maht brèiten tagelîche tag tag êreste hoèren strît unwèntig ërde behuoren vone lützel trûren .
swèlich mann êwe lëben geschëhen wunterlich verstân wizzen bèzzer lëben unrëht gëben urloub .
toub rëht verstân trîben unrëht .
mûr ertrènken zunge lènken bèzzer kund wizzen sache urhab lëben lab sêle wëren süèzen genâde büèzen hèiden wîse beschèiden .
vlièzen geloube gotelich minne !
pflëgen knièw dicke lènken .
gezëlt hènken hèilighèit ërde sprîten hèiden gebët tèil ruofen pflëgen tugen gouch hëlfelich ersëhen .
gebët hèrebërge kêren .
ungëren rüsten kraft list !
vrouwe ze|lange enthalten vergëzzen ërdrîche besitzen vürest nôt lîden .
man|ër vermîden küning spange .
abe mundank lûten zît ligen künden strît Ôsterrîche jung .
snëlllîche erspringen knappe stolz rüsten berèiten wâfenen mann .
Ôsterrîche gelücke kènnen !
vürste mannegelîch rüèsten tôd .
wîsen zart minniglich vone drî rast last hërze versnîden hoèren strîten kund .
spange ôstermann girelîche rüèsten zage hërze brëchen .
bèiten hèiden strît tôd bant ?
hèiden rant hèreschrîer .
ahtbære wappen lîb geschëhen wîb .
ding geschëhen mèrken !
wîb vröuwen küning vürste hôh .
wërelt kind zièhen ?
kôr vüllen wider gevallen ?
sider wîb muoter .
rèine wîb genësen tugende .
gehèizen mann vernihten arg hëllen .
wîbhèit zorn stillen hazzen schulde wîblich wantel minnen gedulte rëht vröuwede wîb .
zucker lîb gebëren mann vone wizzen versëhen arg irdisch èngel .
vâhen hèiden berèiten strît arbèit .
hoèren kurz wort !
ort toufen küninginne tragen gelîche wappen kostelich .
wappen rîche küning hôh gediènen vünv küning wâfen begëren behènten pfènten lêhen erdènken .
ièwëder mann gèsten vasten bèzziste gedènken genôze .
rîchhèit ze|lange pflange begân küninginne rîchhèit rihte jagen .
berèiten wîse rât gëben strît rîchelîche wâpenen küninginne ëht gesagen woche .
brëchen zogen same hèiden .
wartmann schare rènnen beschouwen verhouwen verswîgen .
zesamene sîgen .
beginnen !
!
èllènte suochen toufen .
gëben sûr koufen sige schèiden lëben lèid hëlfen vröuwede gelâzen !
!
verzîhen ungërne vîentlich schare .
hèrehorn busîne karn hèiden erschèllen ièdwëder schare spil hoèren snurren krachen schalmîe tambûr banière hoèren dôzen slièzen stôzen schare spitze glitzen zimièr rîche .
â|hî rîtærelich houbet règen kostelîche zimièr vogel tièr !
!
banière vliègen hëlme !
vogel vliègen mâzen .
spitz Ôsterrîche vone hëlfære erschrècken banière stècken schare .
vürest hôh ungetoufet kêren vallen !
ènge gazze dës bluot nazzen vëld kursîte mannlich strîten zage .
bluotvarw mann stècken rècken sloufen wasse spitz lîb nëmen stiftelîche .
bunt hurtiglîche verrigelen .
versigelen tôd lëben èinander gëben lëben vlièhen .
küning schare swachen spache brësten wilde donerslag küning schare strît hurte .
murte .
lèid genësen sêle sènten paradîse .
hèrezoge vürest wîse hurtiglich widerrîten âhî rîtærelîche strîten !
rîche ligen tôt wèrelich voget schare erslahen gezèlen tôt ligen .
hèben tôd pîn !
èdele pilgerîm stôzen wilde stare strît varen rîche vane bunter gëben slag bluot hëlme wallen sturmwint kièl rücken snëll drücken hûfe .
âhî prîslich ûfen grâve zoll !
vane wîse lêre behalten .
ungetoufet schèllen hurte kraft slag swære bürde tôd last gëben rîtærelich vëhten wâfen wèren gewone .
küning varen wüèten gemüète bëre limmig grimmig vürestrît .
joh alteresèine wirden tôd mülle ungehiure vrèise brëchen schinteltag slahen hagel stahel mèissel spitzig nagel slahen hèrte vlins gëben sûr zins unervorht rîtærelîche arm kraft klèngen wâfen lènken sêle lîb .
vrouwe sælede schîbe bèiten !
pflange geschëhen hèled vollzèlen .
spange mundank künden strît ligen .
vinster wolken tag naht kraft rîtæreschaft varen aneschabe schare durhbrëchen hurtiglîche jung Ôsterrîche .
hurtâ schare enttrènnen nâhvolgære !
â|hî satel lære jung vürste vrumen !
schare zerdrumen rûmen gedrènge vinden ènge künne èrben .
glas brëchen glast blick dringen vîent rick vater banière .
wâfen !
!
schare küning ligen tôt bièten diènest getriuwiglîche .
vüèren zimièr rîche erwërben vone erkènnen schare vermîden .
küning spange strîten rîtærelîche tôd .
banière wâfen Ôsterrîche jung vürste wërdiglich zèichen schare .
bluotvarw rihten hurte durhvare entrènnen blick nagel !
lëben schèiden .
vallen mann bluot plân rôten besitzen bluot nazz .
küning kêren überhèrtet strît gelust .
wilde wolken brust brësten gebirge hol gruozenlich hant gëben zoll hûfe durhbrëchen .
vater bekumberen jung ërdbidemunge vallen twëren mûre vèllen sûr ungetoufet .
kraft allerêreste schîn schare geruowen|ër küning varen same lëwe jung verlièsen zorn drî schare êreste strît varen .
genësen kristenmann billich vorevëhtære .
swære nëmen rîche schamen schûr tôd sûr allhièr bewæren ërde hart strît rihten rîche pflëgen .
tôt geligen !
sachære wërben krèftiglîche .
Ôsterrîche vater .
banière êreste brësten volgen koberig bluotvarw .
â|hî dëgen bluot rëgen vîent waten !
prîslîche gehêrt bluot lîb rêren stahel murg .
gëren vürste vëhten !
durhbrëchen hèiden wëter vlinsig hart waldvluot hoèren banière snurre mann kurre tôd .
strît lëmen abbet hôhe vüllede hèidenschaft unhulde bewîsen dicke hôh adel milte vëhten unterschilt lëwe .
vone dwërunge lantgrâve dringen vîent wërk âventiure mirseswîgen !
lèngen !
verbringen stèllen halten billich man|ër .
â|hî vëhten girede billich vürste diènestmann .
verloben rëht allerêreste gevihte hèben jâmer schade .
kosten|ër bate vürest vièr pflëgen stunte gëben vërhwunte tôt vallen .
abbet sancte dwingære stiften jâmer swære laden .
varen stahel ringe ougunge gezèlen .
tèil wèlen zît stân gunnen hôhgeblüèmet lob .
ne|ruochen boèse tèil billîche hèil verbëren ërde himelrîche .
begëren wirdiglich ruom .
Kristentuom vane rècken wale ligen bedècken mèretèil ungetoufet .
sloufen êreste gemènge .
allerêreste ènge zwêne unvermüètet hèiden schare lëben barw grimmig zuokumft .
wilde hirs brunst varen strît küning ligen tôt rînhêrre vërren hant .
schare hôh pflëgen hôh ligen geligen genôze .
sëhs bruoder hère kostelîche strît biten rîche rîten tièr kraft .
â|hî tôt plân machen !
stahel hèrte krachen stôze slag .
allerêreste beginnen ergân lèie antiste grâve diènesthêrre diènestmann gëren wërk lastermâse wërk .
vëhten milte kûme sitzen hurte mëzzen bunter .
viur zunter arm kraft entvâhen stahel spange .
hoèren hurtiglîche hèrezoge !
hèiden wahsen schare zèrren brëchen ungetoufet .
bestroufen brustlëder bèin lantnièr ?
ze|wâr !
zimièr slag entstricken ort zwîgen satelboge .
hèrezoge rînhêrre schèrten hëlme dëgen !
valt hèiden stark same lînige bërg rîche schouwe nëmen rèine strît vürebazz jagen .
küning ligen tôt grâve snëll küning ligen hôh lîch .
Ôsterrîche êreste samilièren schare vièrd ungetoufet dièt mèretèil lëben schèiden .
gesëhen hèiden kraft schînen schadehaft lützel sitzen enbore alt küning rîsen wilde kraft rîtæreschaft vrumen geschütze .
rise stritze stahel stange entvâhen beschèiden .
küning rèine hërze muot sinvluot tal bërg beloufen .
bluot besoufen rîche samît .
gruozenlîche stân drücken hurte rücken ëteswènne hinter .
hôh küning rîche Èngellant schare vîentlîche entrinnen hèled vrëch stôzen ze|êren brëchen vîent .
pînen rise kraft hurte bunt ligen .
allerêreste last varen tiuvellich mann stark küning jûmen rât kostelîche beklagen erbunnen .
glèst gëben schîn dècke vëldpfèrd tragen mèrken zimièr rosshoubet rîche gelouben vone gedagen .
strît müède nëmen unbillîche êrest wilde donerslag .
schare kraft pflëgen schare durhgân alt gevâhen erdrücken .
dës schare gerücken kraft .
lanze ort vîentlîche entvâhen hëlme spange dringen durh|dër houbet vërst betouben lëben mèrken überstèrken strît sat !
ligen tôt bruoder drî muoten !
muot wâfen bluoten machen .
hëlfen sware kêren ruom trank verwâfenen drangen .
küning spange tôt valt hèrezoge alt .
wîchen|â hêrre wîchen !
hôh küning adellich gedènken !
viur lob rîche schare gelîch .
stërne rîche gold vüèren hold .
rîtærelîche ènge stècken hèiden rügge brëchen ross vallen .
slag entgân hintene strît .
èdele voget ligen tôt vürste .
maht vast abe ligen strît pflëgen smîgen .
biègen küning schare krèfterîche verdrièzen nëmen strît stôz wint twër wërfen sider gemassære schèpfen hèled schare erwèlen hèrezoge mann sturmlich tôd ligen küning ligen tôt .
vrèisig nôt küning ersëhen vîentlîche strît brëchen ahte küning sûr tôt mûre hûfen vrèise .
allerêreste wâlhèise rîtæreschaft begân .
spange êreste diènære vinden enttrènnen vröuwede nâhene tôd gewalt .
zèlen ligen erslahen dank ?
nènnen .
hoèren hurtiglîche hèiden kraft zogen hêre küning wilde vüèren hëlme tag rîche zimièr küninginne vièr vergëlten güète .
schare kraft gemüète girelîche strît geschôz tragen strît varen .
sîgen schare küning wærlîche .
!
êreste !
ze|êre hèiden rîten strîten ligen obevast .
gast unminniglich bezalen tôt wale ligen anger .
zage zanger tôd wère vlièhen .
bluot plân überzièhen .
!
halten !
!
vîentlich schare .
vüèren vater zart rèine .
solen|ër zwêne lîb verlièsen wænen kièsen büllîn Ôsterrîche .
vünvzëhen küning vüèren schèiden .
hèiden rêren kraft kraft hëlfe .
vëld überzièhen same sament wænen betagen tag mann .
stark schare entvinden hurte winten hûfe enttrènnen .
küning rîche vane brëchen kraft zoll halten allerêreste ungezalt vrèise beginnen stiften .
sturmwint inschift vürste schare küning rihten vîent ènge durhvart verrigelen tôd versigelen lëben brièv verlust hant tjoste .
!
huoret allerêreste bluot vürhte ertrinken .
sinken ërde .
fîn vürest hant brëchen banière vüèren halzen|ër .
kêren küning wilde mann banière glève dringen rôten schîne blank hèiden bluot milte pflëgen rîtære muot .
!
êreste strîten !
hëlfe parte hèiden kêren bluotvarw stërben mann hèiden sêle kêre nëmen .
!
Ôsterrîche allerêreste beginnen rëchen alt jung !
zunge gâbe entvâhen .
spange Èngellant pflëgen vîentlich mûn gègen tôd hungeren ungetoufet kraft schîn machen .
kraft sigehaft hèiden sigelôs .
iègelich wale kièsen vâhen tugen vermügen varen sicherhèit swèren .
strîten vlièhen .
enttrinnen küning küninginne .
spil busîne schalmîe dôz buobe machen blôz rîchelîche verwâfenen ligen pflëgen .
jung vürste Ôsterrîche bekumberen swëher ermanen !
sicherhèit verjëhen schare wîtene rîtærelîche halten alt küning zwêne suone dunken vlièhen schante .
vone kraft mèretèil lëben rîtæreschaft schare .
rîche vane gègen wanken alt Ôsterrîche allerêreste beginnen rëchen schare hurte entvinden guot gewant küning .
entwërken widerparte tôd rimpf rièchen dimpfen mann .
â|hî rîchhèit bann ströuwen wâlas .
wârhèit wizzen mèister buochzale geligen wale tôt waten bluot knièw .
strît verènten .
bièten|ër jâmer lîden bitterlîche mann rîche vürste verlièsen .
wænen küning kund hërze grunt lèid sètzen ergètzen beschèiden kunst gebëren .
ruowe müède kristenhèit behalten tiuren .
gruoz alt hèrezoge hërze hold rëht schulde kind hulde williglîche vriunt mâge mann kumft vröuwen .
jung Ôsterrîche vater zît brëchen sêle hërze .
anebeginn wille hêren adamas triuwe vèstenen dës lèsten sènen jâmer dicke wîblich blick vriuntlîche swære vërre .
hoèren wunterlich !
hôh rîche küning vater küninginne vürste rîche hêrre gelîche jung Ôsterrîche biten gelîch küning hëlfen êren .
bekêren ergân !
schînen bevilen Kristentuom ahte .
hoèren vollbringen gotelich wunter hèilig gèist zunter entzünten küning sêle muot entbrènnen gotelîche minne hërze .
kraft sigehaft volk wænen ërde gëben strît wizzen êreste gëben lôn diènære .
hërze swære billîche .
hêrre hèrezoge vorne erkènnen .
kind maged mèil mènnischlîche gebëren hèil kriuze erstërben .
gotelich genâde erwërben genâde schulde biten hulde êwe tèilen hêrre tohtermanne biten hëlfen hêrre muoten geschihte biten prièster gëben kristenlich lëben !
hoèren wunter geschëhen !
alt sëgenberman toufen sun küninginne toufen toufen zwèliv tûsent mann küning .
küning wèinen beginnen hoèren .
ganz triuwe sun vergëben begân gëben diè_wîle diènestlich lëben .
nëmen !
vorst überallsus wahsen schall vröuwede verswènen widerpèrren enèin stricken rèine .
hêrre gëben gunnen !
gëben gotelich güète lèide vröuwede mèrken !
küning vürste diènestmann zogen zart .
â|hî vröuwede lësen zuokumft !
wîblich vernumft begân rüèmen .
vröuwede pflëgen vürstenlich dëgen sun jëhen wîb !
lièbe vröuwede vollbringen unbedâht verbringen vröuwen mann .
zunge vollsagen mann entvâhen vröuwede begân swëher .
lièbhold wirdiglîche entvâhen sunterlîche hêre küning spange hërze drangen wîbhèit guot gunnen ?
wizzen sicherlîche Ôsterrîche mann lîden nëve spange .
belangen verèinen rèinen nëmen êwelich êwe spange dicke lièbe minne dièb .
â|hî hôh vröuwede minniglich zart jung hërze drücken !
dës hërze rücken vröuwede lust .
âhî dicke küssen mund girede !
swëher vater strît hôhzît spange küninginne krëspen mann vriunt vröuwen schare kristenlich name .
begân küninginne hôhzît !
allerêreste lègen wërdighèit lièbe wîb lèiten mann lîb !
sage âventiur gehuor lièblîche lëben mènnischlich trûten pflëgen vièr arm ligen zwêne lîb stricken wænen schicken lêre .
triuwe trûtlich stricken .
verwërren schicken blank ièdwëder dwingen dicke sèmfte libel minne tribel unmæzig vuoge wërben entvâhen vruht sîte ergân .
wænen spange drücken blüèjen wange zucker .
begân unterwëg lièbe pflëgen gesagen tugen .
verstân lièbe entsèben !
hôh ûf|hèben vürest wænen strîten .
vürste pflëgen gebrëste ligen rîchelich pflëge .
kèime lègen wan .
lîden wunte pflëgen halb lièblîche ligen spange begân guot hantelunge .
jung vater kêren küning vröuwede pflëgen .
hêrre ligen ganzlîche zwèliv woche wile zerbrëchen vîent vèste .
koste rîche gëben vollunge genëmen zunge triuwe dank küninginne zart krispene .
hantelunge guot willig muot gëben vriuntlîche gast Èngellant witze münne .
mann ahte bièten maht rîchhèit pflëgen ringe koste .
vlîz bièten Ôsterrîche hërze holden billîche .
pflëgen rîche vater vriunt biten|ër vlîz pflëgen swanbesunt mundære gëben lôn .
name geslèhte schamen wërdighèit lègen .
diè_wîle sièch genësen lîb wunte .
wërden|ër stunte ze|rât hèimvart .
vollènten kurzlîche beschèiden vërst Ôsterrîche biten varen .
schèpfen ièzunt lèide vrô stân wërelt louf .
hèiden nëmen gezèlen rîche sament wîse antiste geloube prèdigen lèdigen sêle hèlle .
hoèren âventiure vürebazz hazz mèrken ligen minne stèrken betiuten .
ièzunt lèid swære hërze vröuwede hërze lèid wërelt lôn minne tragen .
hoèren zart berouben muot guot ânen !
hoèren mann schèiden dës lèid hûs hërze zièhen wîsen vlièhen trôst .
jâmer rost smëlzen brinnen untervâhen .
wîb erhoèren swære .
jung vürestahtære zart tuon|dû ?
vrô lèid ?
schèiden !
âmen nazz ouge .
beginnen lougenen wort swære .
nèren tôd belîben !
hërze lîbe gesëhen wîb èllenlich blick dicke .
èi trûte wîb sêle !
tuon|dû ?
dulten lëben .
guotlîche varen belîben .
hërze mèrken !
varen .
wizzen bevilen stërben genësen .
lâzen|dû wîle guot .
jâmer vater muoter erwëgen ôsterrîche lèid .
swèren èid lang wèlen ôsterrîche stat wèinen ouge biten vürste vriuntlîche èid .
wille tragen varen gègen Ôsterrîche wènten .
biten iè_dazz diènære tèil Ôsterrîche erlièben diè_wîle entbëren ding rèine vruht !
triuwe !
âmen geschëhen wærlîche toèten diènesthêrre vièr Ôsterrîche .
schèiden vriuntlich ërde begân spange hêrre drî getriuwe küninginne bëlgalgân hôh zogen hêrre nènnen .
â|hî kristenlîche brëchen mann unkristen hèled zèlen !
billîche vröuwen wîb tohter nëmen kêren diènære .
diènesthêrre ahtære nènnen sunterlingen künnering schrîben vinden .
wèrelich hant Ôsterrîche banière vüèren sun belîben berüèren lasterlich jung nâhkome marschalk vrum ièzunt lëben Ôsterrîche triuwe hêrschaft halten âhî billdorfære mann erwërben wërdighèit vorder vertragen !
êren gunnen getriuwe alt halten hôh belîben .
belîben loben billîche verdiènen milte tugendhaft schrîbære vüèren vlîz pflëgen .
ungërne halb tag genësen guotlîche troèsten .
wîb allerloèsest vröuwede machen èllènte swachen wünne schuol gunnen vürebazz hôh wirdighèit besitzen Ôsterrîche jung lîden sëgenunge rèine wîb ligen lîb .
lang muotlîche ahtære muoter entvâhen bruoder spange lèngen vone .
hêrre lësen Ôsterrîche stirre vîre zogen vrèmede .
maher wènten zogen begirede vriuntlîche wunterlich .
vürest ahtære vürste genuoge gelimpf vuog .
kostelich iègelich erbièten lobelîche Ôsterrîche schèiden vriuntschaft ligen verdrièzen .
belîben genuoge vröuwede hêrre kluoge trîben gelimpf bèizen rîtære spil trîben genuoge erdènken zît vollbringen .
stëchen hurte spër brëchen zît .
wænen hov Ôsterrîche gestân wirdiglîche .
ièzunt hërze tagelîche schînen loberîche .
!
èdele valsch wilde luft lust mannhèit brust tragen gëren .
blüèmen vürste wërt laben hëlfe kraft mèretèil rîtæreschaft genièzen .
pantièr muot entslièzen schrîn siben tugende hèben jugend vürstelîche gewëren rëht begëren wîse künden beschèiden .
gebruoder laster mâse verwischen hôh lob ervrischen swach lob vûl .
sûl kraft twëren enthalten .
lob zerspalten zëhen tèil mischen lob rèine gevallen rèine wîb .
lîb begân lëben vrist vone .
entslièzen muot touw bluot entvâhen bollene .
vürstelich stân gebærede zwêne !
hôhgeboren mann hèrezoge Ôsterrîche wirden lëben getihte gëben .
buoch diènest geschëhen .
wizzen jëhen rûm gâbe .
dicke karg gëben rîche mann varen hold hërze guot geschëhen .
guot swâger mann lob .
rîche lëben machen gëben buoch gâbe guot wèren nèren .
blüèmen varen Ôsterrîche alt sêle behalten lëben gëben wërelt wunsch lôn èngel vröuwede himel !
mèrken bote rîche botenbrôt .
wîblich zart sun genësen himel toufen êwe èngelisch wât diènesthêrre rât nènnen .
â|hî vröuwede rîche begân !
jung vürestahtære vröuwede toben wizzen allermannegelîch !
berèiten varen baren .
rîchhèit vröuwede trîben jâmer spil tann .
minniglich zart bote sènten brièv manen èid hërze lèid pflëgen stân hoèren brièv hèben !
gehêren kunterfèit !
klagen hërze tragen sëgenunge lièbe hërze mènnischlich begrîfen .
tugen sament begân .
stërben ?
wërben lëben ?
triuwe wëreltlôn ?
himelrîche tragen dâr|vüre nëmen lîb hord .
gevlièhen ?
wâr|mite hërzenlèid verschulden ?
triuwe hulden vêhen ?
vlêhen .
komen|dû wizzen wërelt getrûwen .
lièbe geboren kind lëbente vinden êreste brièv !
unvarjmære überloufen hërze ouge hëlen tougen .
snëll vürste mèrken !
hôhgewirt vürest rîche schèiden Ôsterrîche hërziglich quâle nènnen muoter zart pîn nâhe muoter lèid .
vater vriunt rîten jâmer ungemach gesëhen .
varen ahte woche .
zerspalten zerbrëchen wîle hërze sûftbëtersmërze lèid vürest .
ergètzen swære ?
getriuwe gewære pfart abe|rèiten âventiure mère .
snëll mann sètzen barke .
nôt zart ër|dër gesinde kièl varen nëmen ockerlièr wint vièr gevaren swære dolen dwingen .
küning stat ahtbære nëmen rèine wîb muoter .
hantelunge guot stat gewone kristenlich wîse dôn mësse bischov pflëgen .
stat geligen Ôsterrîche hêrre kund gesunt .
minniglich Ôsterrîche entvâhen !
wænen ërde mènnische èinander gesëhen èinander gelust .
iègelich hërze brust schôzen vröuwede trûtbeschèide ièdwëder sêle müntel !
èinander küssen !
lièbe vertwëschen lîb nëmen wâre dicke èinander mund mèndel drücken sêle rücken girede .
zart mann vriuntlîche bët lèiten zît .
bîten guotlîche gëben gelîch gëlt minne !
wænen .
erlièben !
rât lèider lèide zergân .
vrouwe lazz jagen vürebazz loberîche !
zwêne erlièben getriuwe hèben wænen laben arbèit .
wirtschaft wunsch genuoge .
tohtermann guotlîche dicke blicken triuwe beslièzen .
nëmen gebièten sun !
gewalt gëben rîche snëll lëben gebot gëren .
gâbe antwürten gëben guot gebièten trîben halb jâr rëht wîbhèit mèil tèil wunsch ërde gepflëgen .
bî|dër ligen vërre .
Ôsterrîche gast schône halten vröuwede swiè|ër zëmen rîchhèit adel .
ènten jâmer swære .
wâfen geschëhen !
jègæremèister hôh vürest tisch .
spor vrisch ièzunt vinden tièr hunt gevèllen .
jagen ahten maged rèine tièr tugende schînen vâhen ersëhen maged zart nèigen schôz .
spüren gesëhen vürest .
âmen gesëhen .
nèinâ râten gejagen gesagen !
hêrre jëhen schèpfen maged .
!
âmen hêrre bestân rëht ergân !
belènten getiusche unkiusche glas nuot .
toèten lîden williglîche hêrre vrouwe erarnen guotlîche .
!
sûmen lèid jagen rîche kostelîche erhèben wilde .
wîblich bilede hazzen maged toèrinne .
?
tièr ertoèten verstân sache ?
wësen|dû maged rèine ze|wâr nëmen lîb minniglich wîb vallen !
triuwe mann belîben !
nâheswazz lièbe bekoren bëtelîche triuwe .
machen lîden toèten|dû jungvrouwe riuwen ergimmen guotlîche wîbhèit zart wort nihtes versagen unmâzen .
trût wîb guot muot !
jagen !
kûme drî ze|wâr widerkomen milte wîblich muot drumen zart jâmer harte lièbe .
mund varwe schîne dicke kiuschen lëcze minne pfad bètte wænen .
nëmen urloub manen .
sider jâmerlîche !
!
!
!
lôn wërelt gëben jâmer nôt vröuwede lëben !
vërst jungvrouwe vüèren genuoge sache .
rîche hêrre rîten vinden lèie schièzen spëhen .
vërst geschütze vone tièr vallen !
schallen hoèren .
vrouwe gesëhen .
rîten snëll île waldgebirge hôh èdele hunt zièhen tièr mèister lèidhunt beginnen spürig ougen .
ze|ougen wald vèste jègæremèister wizzen louf sètzen hold hërze belènten maged .
mèisterlîche jagen .
vrîlîche kêren horn hêren mèisterlîche jagen .
ô betagen hërzenlich swære !
hêrre hohehabære îlen blôz jègærlich spulgen gewonehèit .
diènestmann rîten Ôsterrîche pîn ringe hêrre ahtære stunte vone belîben .
wâfen !
!
êreste hèben ungemach jâmerlich .
hoèren ahtbære hêrre verspècken knëht künden hèidenschaft wërblich kraft stèllen zît strît lèid geschëhen jëhen mâge .
jung vürste varen pflëgen vrèise rèise kund .
drî tûsent mann verstëlen wilde bewîsen houbetmann küning geslèhte mord schèpfen stiften .
trift jâmerlîche .
vërst Ôsterrîche gesinde rènnen wartmann erkènnen lâge sènten zèichen ermanen lâge mordære .
lèid vürste geschëhen !
küning lâge brëchen vrèise rènnen .
ersëhen mann lëben verlièsen maged nëmen spore rîten .
valsch vürekomen mordære küning lüppen spër stëchen hërze brust durhbrëchen lîb wantel .
wunte rènnen tôd dwingen lang stôzen puncter kraft .
wâfen rîtæreschaft horden ermorden halbe tôt rëchen !
vallen lèider mordære .
gesinde ligen hèiden tôt mannlich muot gebièten nacket rîten prîslîche strîten geschütze vone bluot gütze rêren hèiden mèretèil schèiden lëben .
mordære gëben vluht gègen wald erschëllen rîche schare rîtærelich îlen lèid mèretèil hèiden errîten erslahen .
allergroèzest klagen vürste mènnische begrîfen jâmer klagelîche Ôsterrîche !
vinden lèid hërze enttrènnen vürste vinden tôt .
wunte lanze trunzel mordære zerstücken verbrènnen .
maged belinten wâfen lûter stimme hërze lèid mund vüèren dôn erhëllen rènnen wilde .
magedlich bilede hêrre tôd hoèren klagelich nôt begân dwingen triuwe wîblich .
vürste tôt küssen joh !
erschrîen hërze grunt lèide stunte hêrre geswinten .
kind belanen schrîen zart vrouwe !
wizzen mord lëben benëmen lëben zëmen .
getriuwiglîche pflëgen rèine dëgen tôd verklammen ?
muot schilt ambahte betouben !
trûtlich houbet wunte drücken lièht mund smücken wunte .
hêrre beginnen dicke brëchen .
hoèren muot rëchen jâmer klagen begân .
ligen maged kosterîche getrègede vüèren wilde spër zièhen .
dicke maged zarte jâmerschrèi !
hërze enzwèi spalten wunter triuwe billîche genièzen .
kêren rihte gègen stat .
maged vrouwe rèine mordlich !
arm wîb !
lîb jâmerlîche hûs !
triuwe gebièten .
wâfen getriuwe vrouwe !
jâmerlîche vroèlîche gedènken widerværen .
lièbe entwëren wëg tôt unschuldig .
dièmuot triuwe milten !
mannhèit schilt !
!
wærlîche hant !
vürste !
tôd ermanen billîche hërze swære hôh name unwantelbære guot riuwen klagen niuwen schrîen klagen jâmer gesagen wille trîben schrîben klagelîche wârhèit lësen getriuwe hërze ouge nazz smërze .
wâfen !
!
hèben jâmer ungemach hôh lîch .
Ôsterrîche hêrre ?
wâfen jô !
hêrre jâmerlîche ermorden !
vërst tôd vrist rîche boum tragen hoèren wèinen klagen vlinsig hërze brëchen .
bitterlich ungemach verswîgen tôd ligen erhoèren valschlich mord .
trôst gedènken tôt .
!
geschëhen ?
arm kêren ?
vürest hêrre verlièsen lëben ?
getriuwe wîb hôhe biten vüèren tôt rûre tôd rüèren miche jâmerlîche vater muoter guot verzaget wænen betagen jâmerlich arm ahtbære lîden jâmerlîche .
entbëren vüèren lîch triuwe gelîch lôn huff mëzzen .
hërze besitzen jâmer drîvaltig gewaltig tôt trûte .
jâmerstimme schrîen dicke .
tôd angel rick varen jâmerlich gebâren hoèren geschëhen .
hoèren jâmerlich !
zèrren vürest ahtære klèid wunte erwèren jâmer hërze dwingen .
klèid brust blank zerrîzen drücken zart brust wunte gelust hërze entvinden .
lîb tôd bant vristen lëben vone hërze gëben gèist bluot vlièzen hërze bewëgen kraft ergân jâmer smiègen .
hèrezoge hërze ligen hërze tôt .
lièbe tôd lîden klagen valsch triuwe wërelt pflëgen .
triuwe ligen zwêne pflëgen laben êwig .
prîs gedènken .
ungetriuwe sènken hèllegrunt hèlle hunt !
rîchhèit machen hêrre sark lîden koste rîchhèit zièren stèin gold verwièren .
wâfen jâmer rîche schrîen wèinen rèine mann lîden grab !
allerêreste jâmer urhab hërze quëll vèlle vrouwe jâmer schèinen .
hôh wîb wænen getriuwelich stërben jâmer verdërben küning küninginne .
mordære !
ungeêret !
schade stiften !
erschrîen mund toèten verwunten muoter klagebære jâmer karn trîben hêrre vrouwe allerêreste schouwen gebærede hërze brëchen .
diènesthêrre grab wëten lèid sinvluot ertrènken .
hoèren dènken vürste hërze swære tugendhaft schrîbære sark .
arke tugende !
lëwe muot roèsten wasse gruobe .
zwèhtig künden rîtære .
êren wîblich arm rîche !
wâfen Ôsterrîche vërre gevüèren ?
rîtæreschaft schrîen !
berouben !
gestân houbet hëlme rîtærelich ?
magedlich rîche gevüèren ?
tôd gëren .
stân hant rîtære wærlîche spër tjoste ?
bedècken schilt brust prîslîche ligen versigelen rîtære muot zuht verrigelen ?
stân wâfen ?
rîtære wærlîche sitzen bunt hèrte ?
schône vërren bèin baneken ?
stolz wank vliègen bèin .
wâfen hôh vürste rèine ergètzen ?
kristenhèit lètzen tôd jâmer lèid .
vruo entvallen !
bitter trènken !
lôz wènken lëben wërelt gëben jâmer urloub .
verlustig roub bitten !
entwitzen smæhe wërdighèit hërzenlèid rîche krumb slëht gelîch wazzer wirtschaft pîn .
vröuwede unvröuwede beschèide unmære vröuwede stân lèid unêr .
belîben .
unminne trûten ungemach hoèren jâmerlîche verzwîvelen beginnen tôd èdele muot .
wâfen wèlen !
valschlich unstat !
getriuwe rât volgen gëben unstæte lëben .
wërelt valsch lôn !
mèrken gelônen vürest hôh lëben vlièhen erwërben wërdighèit lièbe lèid volle mëzzen ?
vergëzzen zwêne hulde !
triuwe dulten tôd geturren ligen !
pfîwen !
lôn gëben swære hërze !
klèid begëben bedècken .
tôd gestrècken gëben valsch name dècke grab tragen .
unser vriunt lèid lôn gëben|dû .
verklagen !
lëben lëbente halten .
gewaltiglîche rîche ruom wunsch ërde tuom hèben lëben niè|mêre gëben nôtdurft lîb mann wîb .
unrèine crêâtiure !
ungehiure zerganglich unguot ?
schatz vihe .
stërben !
vüèren gewinn èrbe êwig martere gëben !
zît gelëben tugendlich êwiglîche rîche ?
mèrken lêre ?
vliègen vlièzen lëben wæge ërde nèren .
armuotsmæhe dâr|sîn lëben .
rîche hord tag gelëben guot iègelich strëben lièbe .
versinnen nëmen lièbe armuot unlièb rîche guot dulten wërben hulde êwig vröuwede gëben .
vrouwe mann wërelt lôn hord himel !
entbëren tagelîche .
trîben bann âventiur gunnen jagen jâmerlich .
!
lâgen lièblîche èinander verkêren .
ligen jâmerlich !
erbarmen arm èinander ligen vriuntlich geschëhen .
jâmerlich swære trîben wârhèit ne|halten vüèren tragen tôd vrouwe hêrre .
jâmer diènestmann vone schèiden wunt hërze .
lëben|ër smërze drî|stunte vièr woche sièch suochen lèid .
trahten schèiden rîche .
gelîch verèinen Ôsterrîche jung vürest verstëlen .
diènestmann besinnen witziglîche kind Ôsterrîche klagen nôt vone vürest tôd ligen rèine hèrezoginne .
tôd stiften triuwe !
tôd hërze jâmer .
wâfen ôsterrîche jâmer begân !
jâmerlîche entvâhen diènesthêrre !
vröuwede vërren lûten Ôsterrîche .
jung vruht troèsten swære hêrre ahtbære trîben allergroèzest klagen mènnische hoèren gesagen .
bestaten vürstenlich kostelich Ôsterrîche begân gewone vone getriuwe hërze schulde jâmer smërze vone belîben .
allerêreste triuwe erzèigen rèine vruht knabe zart entvâhen triuwe gelîche hêrre hoèren Ôsterrîche .
swèren sicherhèit lèid gëben tôd geschiht hêrre lanen knabe wolegetân zèrren getriuwelîche pflëgen vernumft muot erbëren .
vürest vürebazz getihte bewîsen hôh wërdighèit erwërben diènest tugende .
mugent vürebazz lîden dank arbèit trîben verdrièzen .
beslièzen wilde âventiur .
hêrre stiure gëben mangel angel gevischen wâg hëlfe ligen gevâhen grâd .
dunken zorn guot untugenden muot guot wërben .
singen vriuntlich gruoz sëltene tèilen wërelt tihten mîden .
rîche wort kunst bewènten ërde vinden hâzen unbesinde untugende geswinten rîchhèit .
vore|sagen bèzzerunge alt jung hôh wërdighèit lüge wârhèit iègelich verstân bèzzerunge nëmen vone wîse muot gewone .
vone biten geschèpfen gotelich ruof vergëben süntelich lëben stèrken gotelich minne sêle .
zucker lilje sunterkèmpfen !
stèmpfen genâde schulde hëlfen kind hulde erwërben !
wort abe gedènken widerbringen manen .
hëlfen wîsen lëben !
gëben guot !
entwènten tiuvel rât küninginne gebëren verstôzen süntære gelâzen !
vater sun hèilig gèist stricken wizzen unser bluot lëben hëlfe gëben vröuwede !
sêle pfènten !
milte arm !
guot erbarmen unser missetât sêle rât !
widervaren hëlfen bërhhëlfe ane|ruofen hëlfelich genâde tièf ergrünten .
gëben bejag rëht pflëgen ërde sëgen gëben arm lîb nare !
gëben guot hëlfen muot guot sache !
boèse swach last schante vliègen !
buoch .
schrîbære âventiur ahtære schrîben vinden .
küning beschrîben .
mann wîb diutischen durh_dazz verstân triuwe lëben .
kund lang machen vürste geslèhte Ôsterrîche .
zale beschèiden .
geburt jëhen drîzëhen hundert jâr vièrzëhent jâr zale .
kriuzewoche buoch vollsprëchen ligen .
lôn nëmen guot gewant manen !
stân genâde hant .
