vater hêrre genâde unzerganglich gruntlôs minne verlîchen hêrre sinne gewètten bediuten dank bekant schrîben vinden buoch .
schrîben wîse hèilig mann .
nëmen tihten rihten milte hêre küning mèhtig wërelt bedwingen gevâhen jungeste histôrje .
wunter kurz jâr begân ervaren getriuwe ûzslagære schrîben stân hèilig kireche vervâhen wârhèit wîbel .
mère bewæren .
suochen alt buoch hêbrêisch krièchisch hèidenisch schrîben belîben .
tragen gelîche allgemèine überèin geschëhen .
hoèren mèister jëhen buochære lësen hôh mèister nènnen .
spruch allhièr verwècken lègen niur slëht tihten pflëgen .
vâre buoch hèben .
wërelt stân hêrregelouben !
volliglîche tûsent jâr niène|halbhund vüre|wâr zît næhen mènnische vièr|halbhundert jâr wërelt allgemèine boèse unrèine erkènnen boèse sünte pflihte hôhvart vermêren .
vertragen zühtig pflëgen sènten kèstigære unbarmhërzig rihtære hôhvart drücken gewalt .
sëlber nènnen trîben spott ober rihtære .
küningrîche nènnen alt zît hêre êrest .
küning buoch nènnen trüg krâne gewaltiglîche schante .
künstrîche wîshèit gelîche wërelt niènder vinden .
siben kunst bekènnen kunst kunst buoch los verswèchen gestirme wërelt geschëhen .
rîtære küning mèhtig küning zièhen .
tag rîtære unvrô .
warmen kèiser küning gewalt alldâr mèhtig hère kièl mère .
jëhen bedwingen gewalt rihten gègen ne|wîchen .
zürnen rîtære boteschaft .
küning antwürten rîtære rîten pflëgen entvolhelîche .
rèden bidèrbe mann vorhtig zag .
mèrken lîden mènige mannhèit pflihte dicke lëben unverzaget ganz jagen küning baren gègen mère nihtes hèben vone tougenlîche mann hèimelich kèmenâte .
ërde bëch biten rëgenwazzer geëzzen wërfen lazz .
mund künden .
tiuvel beswèren ganzlîche ervaren los ervinden rûmen lëbentig genësen .
zièhen abe küninglich wât verstèllen stat .
schërren abe hâr bèren unküninglich .
nëmen gold gestèine nëmen sumelich in|strûmenta entbëren kunst tugen .
varen vone allèine mann verhëlen gègen .
nëmen .
bekènnen volk ervaren mère küning verlièsen .
abgot zogen gemèiniglîche .
opfer biten stille offenbâre mère hêrre .
abgot volk antwürte gëben .
abgot antwürten alldâr küning nènnen bedwingen gewaltiglîche hère kraft machen zinshaft .
erwèren .
ernèren lôz ervinden enttrinnen hêre ergesagen .
ëteslich jâr jungeling varen vrèmede vërre èrbe hêrre .
lèdigen kraft diènest èigenschaft .
vîent rihten hêrschaft zerbrëchen burg stat lègen ërde untertænig volk hêrre enttrinnen .
machen gestalt hôh polièren rèine lob hêrre vasse grabe güldîn buochstabe abgot wîssagen .
volk sètzen mittene houbetstat .
küning .
belîben ergân ding gevâhen .
lègen wizzen wîssage .
beginnen ûz|slagen bediuten troum schulde geschëhen wârhèit .
unerkant .
beginnen wîshèit nëmen rât lêre erbièten al prophête .
küninginne schouwen .
zît èdele küning louben !
nènnen name wèitîn erkènnen .
zît strîten hère kraft gezogen gègen küning gègen brogen .
küning nènnen krônig erkènnen .
küning wîb lîb küninginne nènnen vinden küning rèichen schône gelîch .
dër|vuore küning hûs vrouwe palas schouwen minniglich vrouwe .
zehant vrouwe erblicken hërze muot erschrëcken stân vrouwe minne .
halten hant küninginne grüèzen !
übermüèjen vrouwe küning .
küninginne vrist jëhen mèister sitzen ëteswër vrâgen dicke mèister ?
ersprëchen boren küninginne küninglich wort nëmen .
erkènnen sinnerîche vinden niènder gelîch .
bediuten wissen tougen gedank verstân vogellîn gesang gestirme geschëhen ërde êreste bëren .
nènnen küninginne bekènnen .
küninginne schalklîche .
gesprëchen vrouwe minniglîche schalklich ouge .
küninginne vrâgen tougen mèister gedènken ?
âmen mère wîssagen sitzen rèden .
gesagen ding vrâgen gelouben vürebazz .
wan schante küning pflipp bëren hoèren stunte jâr tag mund !
zëchen buosem hëlfenbèinîn tèschelîn .
èinhalben schrîben gold plânête sèben innerthalben stân graben sun mann zwèliv zèichen errèichen .
kunst gestirme beginnen raten sturdièren unlange ervinden .
küninginne beschèiden zehant vëld brèiten|ër hars stân tag jâr küning bëren .
küninginne erkièsen vürebazz vrâgen berihten dicke küninginne vrâgen .
küninginne rîche vrâgen zogenlîche âmen mèister verjëchen geschëhen küning .
rèden gëben allgemèine küning nëmen küninginne mèister betriègen liègen .
geschëhen zît .
ëteslich jâr versmæhen .
turren glassen pflëgen minne gesèlle .
küning behalten alt spott rëht beslâfen schèpfen ?
âmen jung alt mitterwîz stèllen .
houbet vorne widerkrümben horn .
erschèinen schône hînaht .
vîent allzît tag naht küning vëld wurze .
urloub biten vrouwe stat gevilde vinden wurze krûtære allzehant bedurfen sache zouber machen .
gèist biènen stunte zouberen künden .
naht mèisteren troum gotewëg bët lègen minne pflëgen vrô tragen bewaren behüèten jâr verswanten .
vrouwe erwachen zehant .
küninginne unmâzen vrô mèister sènten .
küninginne offen|wâr naht geschëhen gesëhen verjëhen .
mèister antwürten wizzen innen troum geschëhen .
wârhèit machen bèttelîn kèmenâte !
vrouwe swërfen gewètten palas geschëhen .
mèister vrouwe hînaht trache wëllen .
mann bilede verwantelen wispelen .
bètte lègen minne pflëgen trache machen .
tag nëmen naht trëten êrest hanenkraft wizzen zoubernisse .
trache machen wîsbalten ègeslîche beginnen mann .
vrouwe zühtiglîche nèigen bët stîgen .
halsen küssen ofte gelust .
minne pflëgen lang naht tag .
minniglich spalten kind gezilen .
entvinden bûch lègen hant kind sigehaft .
mènnischlich kraft überwinten diè_wîle lëben naht zergân hèben palas grîzen tougenlîche wîse .
vrouwe ligen swanger .
küninginne èdele hôhgeboren tûsent swèren beslâfen gat tôt verstân êreste .
küninginne swanger .
küninginne getân lîb groèzen beginnen lèid ante .
sènten ervaren sacke gebâren küning bitære vrouwe geschiht vürhten .
bewaren zît vone mèisterschaft erschèinen schurfen küning geschëhen naht schône wîb ligen hövisch minne pflëge getuon hèimelich stat stat versigelen vingerlîn stân èdele stèin verworht niuwegraben gold erhèben lëben houbet nëben wîb tragen beschirmære küning mèister lègen .
küning erwachen troum betrahten .
mèister sènten wizzen stunte troum lègen .
stërnschæchære bekomen .
troum wîb kind bièren krane tragen .
gelouben machen .
bediuten bedwingen lëben gewaltiglîche rîchen ôrîent zît küning strîten vîent .
erschèinen kunst maht .
schurfen küning vëhten trache vëhten hacken vîent verjagen sigelôs verzaget .
küning rèiten .
küning sige varen wîse mann hèben vone mann .
küning hûs küninginne vroèlîche entvâhen .
drücken vrouwe vürhten !
vrîlîche vroèlîche gebâren missevaren .
geschëhen küning trache machen küning .
tag küning vroèlîche palas küninginne mèister .
machen trache ègeslich wispelen sall überall .
hêrre sitzen küning swîgen al erschrècken vürhten trache vrouwe .
houbet schuoh küssen mund verswènten stunte .
küning hêrre wizzen trache zît vëhten strîten .
vîent slahen jagen machen sigelôs verzagen vogel machen vliègen küning schane .
kurzlîche allèine palas sitzen niur allèine vogellîn vliègen vënster lègen vallen entbrësten enzwèi .
èi zerbrëchen schall lindwürmelîn krâm houbet .
truckelîn krach sall èinest schalle schale stôzen houbet sîgen tôt .
küning besènten drâte pëstmèister sall .
zerbrëchen èi zèigen lindwürmelîn .
beginnen geschëhen .
mèister sëlbinge stunte jëhen gemèine mund sun bëren wërelt durhvaren bedwingen gewalt alt .
kraft machen rîche diènesthaft varen stërben jung jâr zît küninginne kind .
küning bëren .
èdele vrouwe sun genësen .
kind ërde wunter .
viur luft schësen dorreslag blick machen ofte dicke erschricken sturmwint wètten snêw stèin schrètten tag vinster naht mère gedènken .
küning ersëhen vrouwe küninginne gedènken kindelîn zièhen .
wunter gesëhen bürde geschëhen èllent verkêren prüèven zilen .
zièhen spott name vürebazz vröuwen .
zièhen schône dëgen êrlîche pflëgen nènnen kind .
kind pflëgen schône .
përsône vater muoter gelîch schèpfen wunterlich .
stumpfat hâr lëben gelîch gevarw .
ouge glîzen glas ungelîch vall stunte tal .
zand mund vorne lang spitzig .
vrèislich gëbære rëht lëben .
kind zëchen zarte sëhs jâr alt .
küning entbëren buoche .
jung hêrre gelërnig allzehant allsament .
rîtære .
knabe sinnerîche zuht nëmen tugende .
zwèliv jâr alt entbëren rîtæreschaft .
lërnen tjostièren stëchen turnièren vëhten schirmen künden .
vinden stunte vroèlich unervorht mandlich ding allbegin wirken .
küning ersëhen vröuwen sun vröuwen behèntighèit .
trüèbig viur mèine gelîch küninginne hoèren .
erschrëcken unvrô sènten .
vrouwe zühtiglîche âmen mèister schëlten ervaren gemüèt gègen hêrre küning .
sun stat küning .
wizzen kunst schouwen beginnen küninginne rîche wîse sicherlîche küning muot stân gègen rëht gelouben .
stunte stërne mèrken rëht stërne grabe stôzen .
stân hoèren .
mèister stërne himel antwürten sun stërne zèigen sëck mèister !
hine|ze naht zèigen wizzen vater mèister wizzen wîse mann .
jung hêrre mèister wizzen|dû geschëhen ?
wizzen verjëchen antwürten jungeling zühtiglich ding .
wëgen|dû stërben ?
âmen mèister wîchen sun stërben bëren wizzen vrist jung hêrre gedènken betriègen sètzen lüge .
naht abe palas hêrre stat vërre .
burggrabe wît tièf graben .
mèister zèigen zwêne stërne .
nènnen wald minne .
zèigen trëten nâhe grabe wërfen tièf stèinscharpf .
vallen nacket zerbrësten .
âmen alt ligen alldâr !
stërben èigen sun .
mèisterschaft betriègen kunst liègen mèister kund wizzen stunte geschëhen .
sun verjëhen verdërben sun stërben ?
rèden sun vrâgen muoter gelouben sun stërben vrist .
wârhèit astermasse lèid .
trüèbig unvrô vater stôzen grabe tièf .
mèister ervallen .
grabe .
erhèben beginnen erbarmen .
nëmen arm tragen palas .
küninginne ?
geschëhen ?
muoter schërpfen tôrhèit .
muoter ganz wârhèit vater .
mund horn verjëhen wârhèit geschëhen küninginne gedènken stat betriègen pfèffen schône wahsen .
sun offen|wâr geschëhen .
rëht mère muoter wille swîgen stille ligen küninginne begraben jung hêrre èdele ërnegelouben !
billich .
vürste küning wunterlich tièr sènten .
vürste sènten zît küning wunter kunter schèpfen wilde ross .
wan mènnische vlèisch âs .
klâwe gëben natûre lëben vrèissam tièr houbet stièr .
houbet vorne horn lang brèit schirmæzære snîden .
gestirme hürnîn .
stark kètte binten überall nènnen bützevall .
vrèislich stimme .
machen stahel gater .
stat verurtèilen übeltât wërfman tièr verzèren .
küning behalten kunter nihte wan wunter .
wîssagen swèlich mann unverzaget liès rèiten schulde zît tragen gewaltiglîche rîche .
vünzzëhent jâr witze kraft küène mannhaft .
tag kunter beginnen schouwen wunter .
ligen mènnische verëzzen .
vermëzzen tièr wænen .
swîgen lègen hant vrôlocken beginnen lègen lüèjen .
ersëhen türe zehant brëchen küènlîche tièr .
gesëhen vallen stunte hunt gègen hêrre gelouben !
sitzen lèid küning rîten .
küning vröuwen sun .
küning ersëhen vroèlich sun vröuwen .
ervüllen lang wîssagen wîssagen schëlten krâne tragen vater gevallen machen küninglîche rîche zèichen rëht jâr strîten küning .
nëmen vièrzig tûsent güldîn ross hundert gevallen !
vürste nëmen bedwingen küning alt verhëlen gewalt !
berèiten hèrevart rîtærelîche .
gëben rîtære gold silber zale ross pfèrd harnasch koufen .
gëben muoter zwèinzig tûsent güllîn hèrevart .
berèiten vater urloub nëmen hèrevart varen lustsam .
zagen hère nènnen .
begân küning .
küning widerrîten widersagen .
hazz ?
vone êreste name .
vater schamen küning nènnen vorder küning erhoèren zorniglîche wort schènten ouge versmâhen zuht gedènken .
vater hèil strîten sètzen zil küning strîten èinander nacket vièrzig tag .
geschëhen wider .
schèiden zorniglîche .
iègelich berèiten strîten .
zît tag nëmen hêrre vëld vëhten bèidenthalben .
morgen vruo rîten èinander .
hèrehorn blâsen lièzen èinander stôzen .
strîten grimmiglîche gewètten hèled gelîche mitte tag lang .
lîden gedrang slag grazz nôt .
wunte vallen bèidenthalben .
jungeste èinander .
vertragen iègelich slahen stark slag anebast .
vëhten gègen èinander tôd slahen küning sige .
hêrre al vâhen strît zergân .
sige pëstân überrèiten .
bedwingen allesane gewalt hère kraft sigehaft .
hêrre allzehant nacken vërne swèren hêrre .
kroènen hêrlîche küningrîche .
besètzen bërg tal vèste mann hèben vone .
lèid mère küning hôhgeboren küninginne verlièsen muoter nëmen hûsvrouwe erkièsen .
zarn .
jungeling vinden vater brûtschaft sitzen .
witze entvater entvâhen êrest ervëhten .
vater ganz ërnest hazz nûmen muoter küninginne gëben küning mann hôhzît vater biten ne|laden vrume schate küning kind tragen gelîch .
vürste küning zuonage sitzen stân hêrre küning vrô tragen sun gelîch besitzen erhoèren èdele hôhgeboren masse zarn .
stab tragen houbet slahen zehant tag ligen .
küning erschrëcken springen zehant nëmen hant .
zorniglîche slahen slag vallen gehalten .
ersëhen zühtiglîche âmen küning vater zëmen bedwingen witze gast gehalten pfèrd hôhzît trûriglîche ergân vroèlîche gevâhen .
küning hôhgeboren sièch lèid zorne bët ligen .
ëteslich tag .
schouwen küning halten pflëge .
vater strâfen wëg muoter küninginne .
êreste ane|sëhen zühtiglîche unbillich .
âmen küning nènnen vater jëhen .
rèden vriunt .
zëmen nëmen küninginne .
genièzen unrëht .
geschiht betrüèben beswèren tôd slahen rëht .
geturren sôgetân muoter wider unser gesîn !
überdècken gègen vergâhen zücken gègen vater verginnen küning wèinen wèinen .
wîle gesitzen palas küninginne .
muoter vroèlich !
vürhten vater muot gègen guot .
vrô sünte varen verbërgen .
gègen strâfe rëht billich slëht iègelich mann gehôrsam nëmen küninginne vüèren küning hinne .
küning tugenlîche vrouwe zarn halsen küssen mund vroèlich gesunt .
kèiser küning zins sènten antwürten .
zît kèiser geschrifte nènnen .
gewaltig rîche küningrîche ërde untertænig zinstaft jâr .
kèiser zît sènten küning .
bote sènten zins .
vermëzzenlîche zogen wëg kèiser diè_wîle sun huon lègen èiergüldîn gëlten zins sèin .
gebëren sun zehant urliugen bote wunteren .
bîten vone rîten .
êrest hèrevart .
geschëhen mère sètzen nènnen wère wider .
sènten krèftig hère mère sètzen vèste lègen verhèren verbrènnen stân .
varen hère vroèlich .
ëteslich tag geschëhen geschiht .
mère lîden nènnen diènen küning zît .
zît küning alldâr küène mannhaft .
kraft besènten zît lantwît küning rènnen gewalt dâr|hèim .
küning versmâhen .
trûwen kraft küning .
hêrre besènten dènken trîben .
küning maht zesamene gègen rîten .
bîten hère gègen brëchen .
küning mènige ersëhen küning zëchen zehant hèben vlièhen .
vlièhen rîten rîtærelîche brèit jungeste errîten .
rènnen vallen tôt .
verboten lërnen èdelhèit vürebazz lèid .
valk pflëgen allzemâl bërg tal .
mère vater erslahen .
mère erhëllen küning erslahen .
hèben wèinen klagen .
zehant gewalt stat rènnen küning palas .
küninginne .
zücken gewalt vüèren .
küninginne klüèjig verslahen .
zît hêrre sige nëmen .
burg trüèbesalle vater vrouwe kèmenâte verbërgen .
lût stimme klagen ungemach lèid .
sun zuokumft wîssagen vrist ?
mannhèit schînen rëchen vater erhoèren wort hoèren alldâr mandlîche palas springen .
gègen dringen grimmig .
guot gëben slag ligen .
rîtære küning hêrre küning vater ligen vëld tôd èllen drâte stat zehant vater vinden tag .
knièw bièten wèinen beginnen .
küning bèrmiglîche stërben vroèlich rëchen erstëchen verdèrben gemirlîche stërben lëben verkêren stërben stat vürebazz gesprëchen .
küning wèinen triuwe beschèinen .
sëlber hèben tag begraben rîchhèit küninglich wirdighèit .
kürzen schoènhèit zière rîchhèit küning begraben .
überhèben kurzewille lësen ligen stillen .
lantliut küning kroènen .
dritt tag vruo vürste zwê küning kièsen gemèiniglîche swèren .
sètzen vater trân ahtbære kroènen vroèlîche krièchisch rîche .
gewaltig ruofen hèrevart küning rèichen arm rîche strîtbære verbëren küning hov .
hêrre èdele rîche zogen allgemèiniglîche hov küning willewære .
zièrhèit grazz schall küning sètzen schône küninglich trân .
liuten gemèiniglîche arm rîche .
hêrre getriuwe vone wannen andereswâr vërre wizzen wahsen èigen zît .
küningrîche nènnen volgen swirre machen .
lanten güète al bedwingen rîche hêrschaft zinshaft machen al untertân .
wèlich wâpen palas lang vrist nëmen harnasch genuoge .
wèlich mann koste harnasch hèrevart bèzziste berèiten bewaren hèrevart varen .
berihten ding slihten mânôd drî alt hêrre rât zehant .
wîle berâten trèten küning rîche stunte al mund alt wîse lantliut vasten vëld .
âmen küning èdele hêrre vater vërre hèrevaren jâr alt krank zerstrîten tougen .
erkièsen jung krèftiglîche gerèiten mandlîche Strîten küning getriuwe hêrre hoèren gëren entbëren .
micheles jung gelouben !
jung troèsten allzîte kraft mannhèit missegân .
enttuon alt wîshèit pflihte vollvaren verhèngen rât küning gemèine stimme loben wunteren wîshèit .
alt hêrre swèren hèrevart varen .
küning berèiten allermènniglîche koste wère schiff mère .
iègelich ganz jâr schiff spîsen .
küning milte rîche gëben allermannegelîche miltiglîche .
gestèine silber gold vergëben zale .
mère erhëllen volk zale .
gesëgenen muoter zëchen dâr|hine volk mère .
muoter ruofen .
küninginne entvëlhen sètzen hant .
küninginne wèinen gesëhen vrouwe .
urloub genëmen schiff varen mère mèhtig hère tûsent schiff .
begrîfen alt zît nènnen nènnen .
lèiten gestân tièfere mère .
zièhen vëld slahen hütte zèlen .
ligen gebære same wërelt .
ëteslich tag stille ligen ruowe pflëgen .
koufen gëben gold silber vride varen .
hêrre jâr erhoèren mère erschrècken stat .
wîse mann gëben rât guot sènten biten wènten .
sènten stunte ratt gold tûsent pfunt krankultîn spîsen schiff koste zerbrëchen rèden biten genâde râten strîten .
küning hêrre rât entwîchen stat varen mère lustsam hère .
marrenære kêren gègen .
habe nëmen hêrre ergëben allsament .
gebëren sôgetân wërelt varen erbièten küning hêre vride .
gëben gold silber spîsen schiff bèite koste .
houbetmann volk williglîche entvâhen swèren alldâr gemèine schall .
bedwingen ergëben nëmen zins vone .
bedwingen wèlich ergëben nëmen nihtesniht abe gewalt jung alt arm rîche .
swërfen gewètten gelîch rëht gerihte wan rëht zins nëmen .
wèlich stat allzehant ergëben wèlich innen verhèren verbrènnen zervüèren allsament .
hère vürebazz varen kèren gègen ligen nâhene .
bûwen schône tÉmpel lob minne .
hirs wunten .
hêrre springen .
zogen unterwëgen wizzen vone wan gelouben !
nâhente iègelich boge nëmen .
zièhen strâle schièzen allze .
schièzen gewunten .
zan brèllen allwidere vallen .
küning nëmen zehant boge hant strâle zëchen hêrre verdrièzen vürebazz schièzen !
hirs durhschëhen zehant vallen tag .
stat nènnen .
stat beginnen nacken tÉmpel küning slahen gezëlt wît brîten vëld .
wald rèiten antwürte bèiten wîsagen bièten .
opfer êren .
vlîziglîche biten stat wârhèit künden ergân .
rîtære al .
slâf .
küning naht ligen bët pflëgen erschînen mènnischlich wîse .
grazz bërg stân alldâr zèigen .
spott sëhen|dû bërg stân ?
machen|dû stat kraft ?
âmen küning hêrre vallbringen bërg vürebazz trüèjen kraft ?
gèist nëmen bërg gesètzen stat wênige name getât lëben wantelen .
erbiren küning vrô .
genâden biten geruochen .
biten wèlich wîse stërben rëht verdërben wârhèit verdagen zît tôd wizzen iègelich mènnische ervürhten vroèlich .
bëte verdagen .
stërben jung tag trank vergëben verèinen|dû lëben .
zil nât arbèit lèiten gerèden verswinten stat .
margen küning erwachen antwürte bedènken tèil unvrô .
wærig mèister besènten swërfen biten zehant mère baten stat .
guot genuoge nëmen biten stat alldâr nènnen .
stat mëzzen zèigen wît .
türe sètzen bâben pfluog bezèichenen krëht vürebare .
marge vruo gevügele vliègen sètzen stat burg bezèichenen .
gesitzen krèid belîben .
nacker trîben .
küning beswæren ding erværen .
gedènken zèichen guot bediuten list stat wèrehaft .
boteschaft .
prièster wîle sènten .
hoèren betrüèben .
stunte küning mund èdele küning hêre unser lêre !
geschiht ding betrüèben gedènken vollbringen .
zèichen bediuten stat volk narunge ërde .
küning stat bûw gemèrke .
küning alldâr rèden masse vrô .
stat stôzen zehant küningrîche .
stat mûren beginnen küning stunte prièster sènten .
gebèine hèilig rèine gewëten sancte zwêne hundert jâr begraben .
prièster williglîche gëben .
küning vermûren biten mûre allumbe stat .
after mal hêrre geturren wurm nièmer|mêre giftig unrèine hèilig gebèine stat nacken zehant vone .
küning stat maren stiften swërfen grazz rîchtuom vrèitumbe mère .
schicken hère gègen bedwingen .
schiff stân kêren machen .
volk stat zogen gègen ergëben .
schiff geziug urliuge bedurfen vüèren zogen dâr|hine .
volk geware küning kêren alldare zogen gemèine rât gègen stat ergëben zehant .
vürhten hêrlîche küning rîche adel gezëmen .
stat vater hêrre guot bediuten stân nâhente !
âmen alter trëten drîzig jâr küning nènnen .
allhièr wizzen .
verlièsen unser abgot vüèren .
verlièsen bëren knabe vërre unser hêrre kraft lèdigen èigenschaft .
sètzen hêrre lob knabe hêrre küning hoèren hêrre vrô küning .
hêrre wizzen vater èdele ross springen gelust hèlsen küssen .
nèigen lësen geschrifte schrîben .
hêrre gëben gold silber ross koste zëmen lust .
vünv|hundert khêrre ungevüège koste tragen .
besètzen kêren zehant mèhtig hère mère .
gègen sètzen gègen wère kraft .
schante kêren gègen .
lantvolk küning sètzen mandlîche .
lègen gewalt hère stiften roub brant verwëgen ergëben .
trîben bedwingen .
wèlich burg sân ërde brëchen erstëchen lëbentig verihten bëren .
bedwingen zogen gègen .
machen sân diènesthaft untertân .
diè_wîle ligen name erhëllen überall .
ligen küning varen swèren holen zarn dolen êren gâbe .
ëteslich sètzen abe sûmlîche vervâhen sumelich toèten .
stat sinten ergëben .
zogen vürebazz .
stat besitzen nènnen ergëben zehant .
zehant hèben hëre|ane .
grazz stat ligen dâr|bî nacket beginnen valsch nènnen besitzen allzehant .
ligen lang zît wît burgere dâr|innen arm rîche wèren vrümiglîche .
beginnen mûre türne .
wèren innen wërfen schièzen zinne .
ligen varw stat wênig koste .
brièv sènten zehant bischov jude nènnen .
schrîben lantvolk hëlfe sènten state guot nëmen koste prât berèiten zins gëben .
bote stunte bischov vinden .
bischov antwürten kèiser swèren triuwe gëben lëben wider hëlfe wâfen nëmen geschiht dare èid zerbrëchen wîle lëben .
küning unmasse zarn .
lièbe enboren küning boteschaft .
zièhen kraft lègen strâfe wîb jung tag .
erkènnen hêrre nëmen geschiht stat .
küning verwüègen stat verbrènnen .
nacket naht küning wîntroub wërfen ërde zehant vuhs zertrëten rotter schrôten .
küning erwachen betrahten sènten allzehant mèister vinden .
stërnsëhære naht trammen .
mèister lègen antwürten küning èdele küning hôhgeboren wînbërghorn hant wërfen ërde bediuten stat .
wërfen ërde .
troube rinnen bediuten wan mènnische bluot .
vergièzen küning hêrre ding .
margant vruo rîtære allze .
küning erwènten .
burgere sètzen .
rîzen dank burg mûre lègen stat .
wèlich enttrinnen verdèrben allgemèine .
rëchen ante stat verbrènnen lègen|ër grunt .
.
lèid ungemach zît geschëhen tirre überwinten .
stat zerbrëchen gègen gâh zerbrëchen ante rëchen .
wènten .
vinden wüègestân hêrre gègen erwèren .
zwêne stat ligen überrènnen berouben verbrènnen .
bischov verrihten harte erschrècken .
gewèten witze pflëgen jude überall gebièten wazzer brôt vasten allermannegelîche drî tag vlèischlîche gebët ligen biten pflëgen küning zarn wènten genædiglîche sènten .
bischov guot mann opfer tÉmpel allèine naht erschînen .
vürhten !
lèid geschëhen küning volgen lêre .
gazzen zièren machen .
verdrièzen tor niur slièzen volk gègen klèid lègen .
prièster schulle zièren prièsterlich gewant allengègen zehant !
erwachen bischov gebot hoèren .
bischov bischov prièster tor .
mannegelîch arm rîche .
bërg zît vone êreste stat klèiden küning bèiten .
küning nacken ouge bischov mènige .
küning schare brèit varen stân wîse klèid prièster allsament pfèllemwènten bischov güldîn gewant inifelîn houbet tragen ligen èdele stèin genuoge vorne stirne lèisten guldîn èine|graben güldîn buochstabe name vrouwe küning alles hêrre bët wille halten stille .
küning allèine rènnen vallen ross èdele vallen ërde .
name bëten stân .
bischov lob jëhen klagen .
jude allgemèine èinander !
lob èdele küning hêre hèil !
küning nacket halten vürste sache bëren wunteren beginnen küning .
turren vrâgen geschiht .
trëten küning vrâgen zühtiglîche èdele küning rîche biten jüdisch mann ?
gewaltig bëten antwürten schône barmetrôn bètten bischov mann gesëhen wât .
geschëhen troum jâr .
gedènken râten ne|sparen vrèislich schulde varen bewaren .
jëhen gewaltig perschisch ërde .
nènnen schône .
krièchisch wort graben buochstabe güldîn .
zît gesëhen mann wât tragen .
manen ross trèten êren ane|bëten zèichen vüèren .
getrûwen genâde hëlfe schînen vinden hëlfe überwinten untertân küningrîche kümstig hërze geriuwen zogen stat .
vürste rèiten volk .
bischov vüèren tÉmpel .
opfer bischov lêre .
bischov tragen buoch wîssage .
gelësen stân schrîben rîche gewalt untertân überwinten .
zît gewîssage drîtehalb|hundert jâr .
küning vröuwen gedènken wîssagen geschrifte alles .
tÉmpel gëben guot habe .
biten .
bischov prièster trèten küning baten gâbe gëben gunnen ze|lëben vorevart gëben siben jâr zins lèdig .
verlîhen zehant williglîche alles sament .
küning èdele hêre biten genâde jude überall wanhaft unser genâde küning gewëren bëren .
biten vlîziglîche spott strîten gehülfig genædig salw zogen vone mann pflëgære nènnen .
zogen hère überall stat allzemâle .
varht same wèlich stat zuokumft zehant gègen entvâhen êrlîche nèigen èigen .
buoch alldâr zehant nènnen .
baten samarite bëtehûs gëben vrèitumb êwe jude bruoder .
verbëren versagen .
zît burgere enttrinnen stat .
kèiser mère überrîten verbrènnen stat lègen .
kèiser ant vrâgen wèlich gestalt mann .
alt kind stèllen .
forme versmâhen stèllen wizzen !
schrîben schiht schankunge gespötte wîse .
ball tragen stëblîn obene krumb güldîn trinkvazz stab kind spilen .
sènten zît vertrîben spalten .
sènten schrîbære schrîben prîvellîn .
brièv kèiser küning hêrre ërde nâhene vërre hèilig sun entbièten unser diènære küning al hôhvèrtiglîche unser bedwingen sament roubære hère .
wërelt vëld gègen unser maht .
varen schante .
sènten gâbe ball stab apfel güldîn spil muoter .
wizzen vrist arm nôtig alldâr unser rat gold fîn überglèisten schînen .
lësen hôhvart hâhen|ër rîtære gewalt vâhen roubære hachen bote kurz stunte küning vinden .
gëben brièv zehant sènten küning .
küning swërfen brièv lësen rîtæreschaft .
brièv hoèren rîtære tèil unvrô .
küning trüèbig mandlîche âô stark rîtære schulde trûrig .
wizzen hunt bilede stunte unnütze niwiht ?
gelouben !
gelouben brièv schrîben gold dâr|îns .
vëhten gelîche gewètten knëht ërde gold tèil bote vâhen rîtære hachen .
erwèren küning schrîen küning èdele mann schulde ?
âmen küning lèiten ungemach kèiser schrîben roubære machen schînen antwürten èdele kèiser wizzen jëhen .
gesëhen wârhèit gëben name zèichenen zehant lèdig vüèren gezëlt nëben gewërden êrlîche .
diè_wîle sitzen varen küning küning grazz hêrschaft küning hêrre gevèllen genâde rîtære ëteslich tougenlîche !
kèiser vâhen antwürten küning masse rîtære minnest rîtære strît entbëren belîben .
tag schrîben brièv kèiser schrîben sun küning ërde kind vröuwede stân ne|zëmen rîche kèiser sôgetân entbièten mann .
zücken üppig gelîchen gelîch kind untôdlich stërben mènnische verdërben .
vernihten vëhten ringe wigen gesigen ne|haben|dû slahen roubære .
sigehaft ërne lob kèiser strît gesigen .
rîchtuom guot schèrpfen stèrken muot trast wân gesigen guot vertrîben unser armüète .
ding sènten zèichenlîche bekant gewaltig ërde .
bediuten palas sinewëll küningrîche diènen gewaltiglîche .
bezèichenen stab houbet krümben küning kurz vrist lëben ërde houbet gègen nîgen kêren .
kopprât güldîn bote bediuten schante zins gewaltig hêre gehaben sicher wân rîche zinshaft kurzlich hêrre nâhente vërre kèiser brièv sènten bote allzehant rîchelîche begâben rèiten .
zogen zehant hère .
bote rîche kèiser sènten gëben brièv zehant .
brièv gelësen guot wîle zarnig .
unmuot vergân zehant brièv schrîben sènten vone .
zwêne vürste mann hêrre kèiser nènnen gebièten erwinten vinden kind machen .
sènten gedènken rügge gèisele rièmèinser behouwen vrouwe küninginne sènten gègen burgbluot lèid hêrre erkomen .
kèiser schrîben èdele kèiser hêre küning gewalt lîden roub brant stat .
koum enttrinnen strîten .
turren entbîten unser rîtæreschaft kraft wërelt mann rîtæreschaft .
schrîben mèist gesinde vërre nacken unser tag gesëhen wan stat grunt zerstoèren zehant bote alldâr wazzer küning gezëlt slahen vëld koum vünv tagewèide vërre ligen hêrre kèiser houbetstat .
kèiser prüèven schrîben biten küning bët drouwe entwîchen küning rèichen ê_dazz schèiden nëmen grazz schante .
gunnen vater versolen .
beginnen sènten hantschuoh hant magensâme vüllen gezèlen machen unser volk ahte betrahten zale vollahten .
kêren alter êren vrèmede boteschaft gelësen hant hantschuoh allzehant .
wërfen mund ëzzen stunte .
küning volk gesinde bote begâben wëg draben .
sènten kèiser hôhe gebëren wan pfëffer korn schrîben kèiser sènten hantschuoh bekènnen volk mènige vermachen ërde .
sènten pfëffer karw bekant .
kraft mèrken .
wizzen wèlich vrist karn pfëffer èdele schüzzel küning zogen zehant vürebazz mèhtig hère sètzen wider wère .
erschînen lërnen kèiser varen .
vürste biten rât hêrre râten pfëst dunken !
tugen ligen verbëgen verènten .
râten sènten kèiser hèben unser genâde ergëben zehant vëld strîten ne|bîten !
vürste küning trèten jëhen beraten margen vruo raten .
naht küning ligen bët pflëgen erschînen schône küning vëll .
küning sân anelich sun hëlfe gewiss sicher vrist nât .
bote sènten wènten .
biten rèiten mère sëlber ervaren .
hôh bewaren rèise lèiten vrâgen .
nëmen gewant unerkant vollènten naht küning vroèlîche gedènken .
vürste sènten troum zehant .
rîten sparen rèise varen .
biten rîtære erkènnen getriuwe mannhaft .
küning sitzen snëll ross zehant varen lèdig hant rîten rîten !
naht rènnen wazzer nènnen vinden harte vrièsen stunte .
wazzer wîse lang jâr naht rîten sicherlîche zît sun rât dræte tag gevaren stunte niur zièhen grunt .
wazzer stân vâhen .
küning verkêren zehant lègen vrum gewant wîse sèiten gëben næjen snîden krièchisch .
rîtære allèine halten pfèrd zwêne bèiten stat .
rîtære vlîziglîche biten âmen èdele hêrre gunnen rèise rîten !
küning vürebazz bèit rîten allèine .
slâf erschînen hëlfe niur bedurfen wazzer brèit andereswâr boge schuzz küninglîche rîten .
îs kêren gègen houbetstat wonunge .
stat wunter nëmen wunterlich gestalt .
gedènken gedènken ahtbære .
zît hêrre !
sîn|ër küning potag kèiser zît rîten berèiten überall bërg tal rîtæreschaft hêrre kraft rèiten strîten .
âbend dâr|wîlen rîten kèiser .
burgtor vinden kossen .
gedènken bediuten wunterlich përsône sëltsæne schône stèllen klagen ?
gedènken vrist himel ërde .
grüèzen schône nèigen ?
antwürten allzehant sènten küning rîche entbûwen ërnestlich bëten vëld rèiten vëhten vîent .
kèiser verzagen ergëben .
widerstrëben kiuschen tag nëmen zwêne kèiser bote hoèren rèden bîemîn rèden bote rèden vermëzzenlîche gelîch .
wîse erschrëcken geschicken .
gebièten hînaht ëzzen bote wirtschaft erboten bote palas vüèren .
kèiser zehant nëmen rëht hant vüèren palas vürste sitzen .
muot gedènken zèichen guot warbarus palas vüèren rëht hant .
zèichen palas gehülfig .
palas èinander ëteswër mund gègen .
ëzzen tisch sitzen sètzen vürste .
palas sall rîtærelich überall zièren gold kèiser .
sitzen kèiser sitzen .
kènnen mannhèit tugende wîshèit lîchname .
güldîn ëzzen trinken .
tragen ungevüège rîche koste genuoge .
schènke schènken dicke lauter trank kopf gold iègelich .
wîle gesitzen tisch ëzzen trinken nëmen kopf güldîn buosem bërgen kopf wîchen vünv .
schank nëmen ëbenware dritt .
dunken schank genuoge kèiser .
kèiser rihten bate sitzen mèinest allhièr begân kopf verbërgen vazz güldîn stôzen ?
bote antwürten küning pflëgen gewonehèit trinken halten vrist .
gewonehèit gëben sètzen tisch .
dunken gewonehèit gewètte .
èdele vërst nâhene sitzen name ëteswènne sènten küning nëmen zins innen .
gedènken dunken bote gebër .
vlîziglîche kèiser sitzen tougenlîche èdele kèiser schante bote sitzen triuwe èdele küning sun .
!
küning rûnen èinander grüèzen gedènken .
tisch springen türe .
knabe vinden valke hant rücken allzehant stat pfèrd binten .
behèntiglîche sitzen rènnen vone .
hêrre ross rièfen unmâzen gâh jagen snëlliglîche .
naht vinster küning ernèren lièht vüèren hant rëht wëg rènnen .
volk vinsternisse naht vergëzzen rëht wëg .
boum stôzen sûmlich swèchen .
sumelich volgen pfütze soligen zornig swèchen .
diè_wîle hêrre suochen sitzen kèiser hêrlich .
betrahten mandlich ding begân .
güldîn mitte palas rîchelîche sètzen gelîch gègen schône güldîn vallen ërde .
alldâr geschëhen klagen wèinen beginnen .
vriunt mann wunterlich gesiht bediuten wan hov zergân unser rîche wazzer nènnen harte vrièsen vinden .
wazzer genëmen ross rîten stërben stat ünden allzehant rîtære vinden .
rîtære biten ergân .
küning ergân .
hère .
hêrre küning rîten bîten zogen gègen allgelîche entvâhen vroèlîche .
nacket morgene vruo volk biten hoèhe trëten .
hêrre name wârhèit jëhen maht gesëhen .
louben wènken gedènken zèichen tûsent müggen hundert wèspe trucken erhoèren rüèfen lût prîs küning !
sènten zehant brièv hals gebièten lëcken urbor al zerstrîten tugen allerbèzzeste .
gewègen zehant lègen gègen küning .
volk rîten sëhs hundert tûsent mann wâpen tragen .
berèiten wère hère .
drîzig tûsent mann vuhs ross verzigen tasse mère wèlen sunteren .
dièt iègelich schare iègelich berèiten iègelich schare lèiten brëchen lang niwiht erkènnen nîd .
hêrre nâhente èinander hèrehorn blâsen .
schare zesamene stôzen wërfen stürnvane iègelich beginnen manen .
beginnen spitze sëlber vüèren witze .
schare zesamene gëben wèidenlîche nëmen slag stich .
bestân jèner wîchen allze .
stëchen slahen rîtærelîche strîten alt sôgetân strît gedènken âbend .
beginnen allerêreste rüèren rîtærelîche përsie slahen sôgetân ungevüège tag vallen vëhten hëlfen dâr|widere .
kèiser hère stërben wère beginnen vlièhen zièhen .
vlièhen gâh volgen al stat enttrinnen .
sige behüèten wallen .
gebièten tôt hèben sêw allzehant begraben .
erslahen vièrzig|tûsent mann erslahen wan drîzig hundert mann gesëhen .
besènten iègelich vürste tûsent barmlader .
küning sènten zuohantbrièv iègelich vürste wëg gebièten hulde vèstiglîche berèiten iègelich gewèten klèid tûsent bâr unterzièhen hèrmel pfunt bèzziste vinden sènten geware .
küning hëlfe biten sènten alldâr brièv küning nènnen .
laster bekènnen biten hëlfe sènten lèid hëlfen wènten .
küning biten smâhhèit getriuwelîche lîden hëlfen wènten volk sènten geruochen same hëlfe suochen .
diè_wîle warnen stunte hère bestân .
rètten gègen zièhen ènge bestân gedrènge .
küning zogen zehant hère nènnen .
hôh bërg lîden alldâr .
überzièhen zièhen èlle tag sëhzig mèil .
lègen stat vlièsen wazzer .
hèize switzen lust gëre snëlliglîche wazzer quèllen .
baden sièchtuom stat suht hart lîb erstèrren .
alldâr nâhente tôt rîtære nôt ersëhen vürhten jëhen ervaren unser hêrre überrèiten strîten küning erhoèren .
trûren geschiht !
arzât sènten zehant nènnen .
vrâgen nènnen .
mèister wîse mann küning troèsten beginnen küning krank gëben trank .
nëmen mund wërden|dû allzehant gesunt zît vürste nènnen .
naht arzât küning tragen hèimelich hazz .
schrîben prîfelîn anelich küning hêrre bewaren arzât geschiht trank trinken !
vergëben lëben trank stat verhèizen tohter .
triuwe mèine brièv rèichen hèimelîche nëmen .
küning gelësen brièv schrîben hant nëmen .
nihtesniht erkomen wizzen gevære arzât getriuwe .
wîle arzât tragen hant trank berèiten .
küning bîten trank nëmen .
mèister varwe verkêren .
arzât küning vürhten nëmen trank vrîlîche !
küning trank genëmen bekomen brièv hant rèichen mèister allzehant .
arzât brièv gelësen hoèren verrâten hêrre wizzen stân gebot lëben unschuldig .
èdele küning stèllen mann künden !
küning stunte vrisch gesunt .
arzât halsen lièbe triuwe erzèigen trank nëmen brièv gëben .
triuwe bekant sènten gihtigen vrâgen wârhèit .
ervaren barmenîs schuldig verdërben rîtære vâhen houbet abe|slahen .
kèiser strît strîten .
kèiser hère besamenen hère gègen lègen wère .
vièr hundert tûsent mann wâpen tragen hoffen sige enttrinnen .
bîten gègen birg rîten .
nâhente èinander iègelich schicken hère bèzziste künden wère manen vlèischlîche vëhten rîtærelîche .
banière wërfen zièhen blâsen .
schare zesamene stôzen .
vëhten mandlîche entwîchen .
jèner stëchen slahen vertragen .
wèlich slahen stëchen wèlich zerbrëchen wèlich erslahen verdagen .
margant entzèigen strît slag widerslag mittetag .
përsine untergân hërze gevâhen .
geware volk durhbrëchen überall tièr .
allerêreste ervinden slahen zehant slahen wunte .
entvinden volk vâhen vlièhen gâh .
gègen vlièhen volk vlîen zièhen .
allvrô përsie vlîhen verzagen beginnen jagen .
enttrinnen vone gezëlt stân .
vièrzig tûsent ervâhen ne|gân .
kèiser dâr|îns wân volk rîten winten bîten hoèren .
nëmen wîb èdele kèiserinne zwêne swëster muoter tohter zèrten wole|getân .
suochen wall gezëlt gold silber vinden rîchtuom stunte .
allzehant nëmen .
kèiser gezëlt vinden wîb kèiserinne muoter swëster zwêne tohter èdele maged gelèichen gotinne .
vinden diènen hêrre wëden .
küning unmossen vrô ergân vrouwe kèiserlîche pflëgen erlîhen .
mèrken salzenzam geschiht verswèigen .
strît geschëhen mann rîtære küène stark listig karg loben gëben tohter lêhen nëmen strît alldâr .
rîtære dunken .
diè_wîle allerhèrtest strîten rîtærelich klèid lègen .
wâpen sôgetân rîten gepère krièchisch rîtære .
rîten .
rëht hinter slahen hèrte slag hëlme nâhente vallen .
machen hëlme guot nîd vèste müèlîche genësen .
dër|sache rîtære rènnen vâhen vürhten .
küning krièchisch mann !
rîtære wider hêrre krièg rëht loben houbet gedinge loben tahtære stat lantehalb gëben hèilig besènten rîtæreschaft stèllen varen mann .
hêrre gestèrken bilede guot !
âmen lèdig stunte sènten gesunt .
küning geschiht lîb verwirken gesunte triuwe halten rëht hêrre gewërden küning gebièten hèben tôt begraben vëld lègen .
erslahen wan anderhalb hundert ûz|sunteren përsine zît vluht strît tôt vièr zwèinzig tûsent mann koum enttrinnen .
lègen wallen vrô .
slahen hütte gezëlt brèit ligen gebër ganz stat .
spil beginnen vallen stunte .
diè_wîle vëld ligen sumelich ruowe pflëgen vroèlich turnièren ëteslich tjostièren sûmlich schaffzagelspil schützen zil vroèlich quërzwèllen vrouwe tugende schouwen .
jèner videlen singen tanzen jèner springen .
stat belîben nâhene jâr vertrîben .
schouwen minniglich vrouwe .
rèden zièhen schaffzagelspil .
blicken sèniglîche hërze brinnen .
kèiser ergân .
berihten kèiser .
strît vlëèhen volk stat rènnen nènnen palas .
wunt lèidig unvrô ergân .
lègen strècken antlitze erschrëcken bèrmiglîche .
klagelîche arm mann !
zorn grôzlîche .
hant bedwingen vèste stat insel .
stunte vlühtig überwinten .
vermag wunter hoèhen nideren wolebekant rihten zehant brièv schrîben küning .
biten wîb kind gëben .
âmen hêrre biten güète bedènken wirdighèit lègen sèlbig genâde sige .
genâde genâde suochen !
èdele hêrre bedènken rëht èdelhèit geslèhte !
gëren genâde sènten muoter wîb kind vâhen !
dâr|widere gëben gold silber nëmen genâde zëmen .
machen untertân rîche gewaltiglîche diènen jâr .
sige gëben !
boteschaft offenbâre lësen .
boteschaft alldare küning geware lësen offenlîche horn allermannegelîche .
rîtære boteschaft hôhgemüèt vrô jëhen gemèine rât biten versmacken vervâhen .
ze|wër wîb kind muoter swëster ?
küning bote offene zogen hinewëg hêrre wunteren unmâzsënsære wîb kindelîn swëster muoter guot wëllen loèsen !
winten posse guot ?
vëhten gesigen behalten lëben guot gëben wîb kind sinte bote rîtærelîche begâben sicherlîche rèiten belèiten bèiten .
kèiser stunte genâde vinden gedènken maht wâgen .
volk besènten .
sènten hëlfe küning .
sènten brièv küning .
beginnen klagelîche klagen volk erslahen muoter vâhen ergân .
schrîben kund stunte lëben wênige guot wilde tièr .
wëten mère sturm winten bestân ünde .
stân schrîben wissen besamenen unser hère lègen gègen wère êrlich stërben verdërben unser unser .
bruoder entbièten biten bruoderlich lèid erbarmen sènten hëlfe gedènken gebürte gëben grazzen silber gold .
iègelich ross rîten gëben môneht vünv schilling güldîn pfènning .
vuozen gëben stat güldîn schilling drî hëlfen .
gëben koste vëter gelouben .
sènten vëld sètzen zwêne hundert maged êrlich hêrre bët tisch diènen .
guot pfèrd buozenvall wâpen allzemâl gëben stat hëlfe gesigen volk sîn_dazz rîtære strîten .
wîle vlëèhen rîtære .
berèiten strîten hëlfe küning maht .
dare muoter biten strîten .
muoter trûrig erkomen .
sènten brièv sun illièb sun entbièten muoter kund besamenen stunte stèllen vëhten kèiser .
entbièten wërelt hëlfe zerstrîten gesigen wîle widerstân sigenumft sunter spott værlîche .
muot .
wannen strëben verlièsen|dû lëben vrist .
gewèttet wille verstân guot hoffenunge gègen nîgen genâde erzèigen .
wèinen wirdighèit gëben .
brièv gelësen wèinen klagen vorder ervëhten erbërben erstërben gëben verkièsen lëben persisch rîche nëmen zît vorevorder drîzig zwêne hundert jâr mandlîche ervëhten küning stat hant schrîben want mâne tèckel varr .
belîben schrîben .
stat zogen wanten .
gedènken wille vollbringen bedwingen kèiser nènnen .
brëchen zehant zogen vürebazz .
stat nacken gebirge stat nâhe ligen wannen pflëgen .
wètte zièhen gègen gebirge hôh list ervinden gebièten allzehant rèisig abe|slahen baume tragen ross maule olbente hère vinden tièr binten .
wîzen vinden ross loub molte stoub trîben alldâr vürhten mènige ahten stoub molte .
lègen vëld hütte gezëlt rîche pavele slahen schône wazzer stat sëhs mèil .
ligen hère lustsam hundert tûsent winten nièzen sëhs tûsent wëg gesagen vuozen vünvzig tûsent mann gewètten harnasch trüèjen .
wazzer tag alldâr nëmen berèiten wîle strîten .
vride genëmen volk wazzer schicken bèidenthalben schare strîten schèllen hèled .
hinter rücken kèiser bèttewille .
kèiser bët rücken hinter stat ligen halb tagewèide .
verwëgen lîb guot küène dëgen unverzaget vëhten strît gesigen zît verwëgen mannhèit pflëgen strît gesigen tôt ligen .
vermëzzen tièr sitzen vrèislich wall .
snëlliglîche rènnen allensament .
përsine vürhten jëhen vrèislich gebrë .
sturmvane stôzen blâsen tammærinne hèrehorn .
hôhgeboren sprèngen vordere schare volgen al .
schare èinander brëchen spër zerbrëchen èinander dringen .
klingen gehoèren künden stunte .
schütze zale schièzen überall armbrust boge .
liègen pfèllel himel wîle geschouwen .
gunnen mandlich .
bèidenthalben gëren genuoge vinden .
stunte spièzen spër kündiglîche gègen èinander kêren slag këvele slahen bûre biule .
ërnest sît .
hart strît hèrte strîten gesëhen .
rîtære vallen wallen sèite zale jâmer nôt .
molte bluot wît vëld wallen vüllen überall tôt wunte vinden ganz mèil lang brèit tôt wê|lègen .
wèlich rènnen ertrèten allzehant .
hèben strîten tag êreste beginnen geruoten rèste .
tag begëben përsine nëmen abe vallen vertragen wère mèiste erslahen .
vluht gëben wazzer .
mann wère tôd slahen râten gevaren vlièhen vone stunte diè_wîle vrièsen vinden wazzer lîb benëmen .
naht mann .
vluht gevâhen vîent kêren gâh .
wazzer vrièsen vinden rènnen .
hoèren hêrre enttrinnen vlièhen gâh zagen snëlliglîche .
geunden volk vervlièhen rèiten zëchen .
wëg schade gunnen tôd ertrèten errètten .
wëg zîtig getrègede snitære gewètte .
mènige sament wazzer rènnen tag hèben êreste morden .
îs zergân êreste vâhen .
zièhen wère slahen ertrènken .
mère kwërzen .
volk lützel lëbentig gesunt enttrinnen .
roub gewinn ganz virewoche .
hèrevart gewalt alldâr vèllen lègen nièmer|mêre widersagen stunte gerihten .
lîden gedultiglîche .
küningrîche untertân drîzig zwêne hundert jâr diènen niuwen bedwingen .
ergân sitzen ne|pflëgen ganz vièr drîzig tag roub gewinn vergëben vertèilen stunte gezëlt vinden .
ligen drî ganz jâr zît alldâr drî strîten gesigen .
lësen sèite verdërben drî strît zëhen tûsent hundert tûsent mann strîten beginnen varen hêrre nâhente vërren verdërben sunter wân niun tûsent hundert mann .
halten wallen .
tôt überall bestaten ërde sûmlich vürsten baren êrlîche begraben .
wunte vëld tragen vüèren zëlt arzât erwalten genuoge gëben bedurfen lëben .
zièhen enttrinnen .
ergân nacket âbend hère brëchen zièhen maht wazzer naht vrièsen .
rücken gègen stat lègen genuoge vinden koste vëter enttrinnen vorhte varen .
winter ligen pflëgen .
wazzer tal vinden sal jâr rèiniglîche bûwen rîche schône kostelîche .
vinden brènnen .
zehant geriuwen rîche bûw rènnen verbièten brènnen .
vinden wît alt zît jâr küning begraben .
graben erhèben .
vinden gebèine trinkvazz èdele gestèine ëteslich sûmlich râtguldîn ëteswènne zièrhèit vürste lègen .
vinden grab alldâr küning .
wirken list innen graben ûzen erhèben bluome bilede vogellîn lëbentig .
stèin purpervarw fîn durhliuhtig glas lîchname gebèine hâr .
stân wâg alldâr twërn machen verdërben lëben wërfen twër sân gëben wan wazzer brat boèse spil .
ligen zît vâhen missetât begân stock bant ëteslich niur hant .
hère rènnen tumel hoèren rüèfen klagelich wort kèiser guot ergeruochen erbarmen arm !
nâhente ruof rîtære gebièten hëlfen nôt .
rîtære brëchen hûs zièhen vüèren|ër kèiser .
erbarmen wèinen .
kamere verbëren vâhen iègelich arm rîche gëben zëchen gold .
verhèizen sider hëlfen wider guot sælede .
genâden .
belîben hère lîb liuhten mère .
lërnen drî jâr ligen alldâr beschèinlîche rèden stunte .
stat besitzen .
geschëhen brëchen .
besitzen hûstât .
stat vèste rèichen rîchtuom genuhtsame mann .
unlange ligen burgtor burgere ergëben .
erhèben enttrinnen vone allèine mann .
bite vlëèhen nènnen stôzen ze|næheste vèste slozz birg gemüèse .
vluht gâh zwêne hêrre volgen alldâr .
vermëzzen vinden vâhen binten antwürten êren hêrschaft .
jagen gâh .
ersëhen bèiten hëlfen enttrinnen kamerære silber gold huotære .
nëmen vüèren besagen wëg wèide .
bèin èisen güldîn nëmen kamere vürhten dâr|hine versmiden enèin .
bôshèit bèrmiglîche âô vröuwen mann wizzen zît hoèhen hêren wirdigen êren .
rëchen erstëchen ?
bedènken übele !
getriuwelîche biten lèid .
erwinten vinden ermorden vëld geligen mëlde geware gëben hâr rihten vröuwen kèiser kèiser ermorden enthëlfen smèichen sènen guot rèden gègen slahen stunte verihtwunte .
vallen ross genâde bièten .
ligen vüretôt .
geschëhen mann .
ervaren wèlich wahsen .
lèid erzèigen èdelighèit rîtære gebièten îlen drâte vinden .
vâhen binten .
pfèrd sitzen allervordereste .
hêrre rènnen vërre vinden ërde bèrmiglîche allèine ligen erverzigen kranke ungesunt verihtwunte .
kèiser vinden ross springen zehant .
zièhen abe vëlle dècken .
wèinen vallen küssen wunte .
stân hêrre kèiser hêrre gewaltiglîche küningrîche ièmermêre .
swèren sunter spott ober vruo vater stat .
kèiser vröuwen wan lèid geschëhen .
hêrre schade gebrëche wizzen rëht wænen halsen küssen brust .
vallen .
übernëmen geschiht sigenumft .
mère gelîch bedènken all|zît ènde wërelt .
schouwen wunter geschëhen kurz vrist kurz zît stôzen .
houbet stîgen lèiten hazz .
niuwelîche hêrre lantnacket vërre lèider gewaltig .
biten kèiser hêre tugende begraben lîchname mitsament gunnen .
bevëlhen triuwe muoter muoter lob .
biten tohter getân wîb zëmen lîb .
èdele kind ièzunt wërelt küning kèiser begëren gewëren rècken .
nëmen arm .
beginnen erbarmen .
mère lîchname kèiserlîche baren .
lîchname bestrèichen .
lègen âlôe gewètten gesmack lîb vollen lèid .
lègen allzehant rëht kèiserlich gewant .
sètzen houbet schône rîche kèiserlich krâne zièren èdele stèin grase .
zëbter vingerlîn stôzen hant .
èdele wâpenen .
klagen genuoge .
tragen bëren samenen vürste .
kèiser wèinen klagen .
wèinen nihtes wan .
begraben ërnerîche kasselîche .
stèin brasem grüènen glas jâr sènten lègen hêrre .
balsamen wunte jung tag dâr|vüllen .
pfâl lègen .
wât spinnen wurm viur .
pfâl kostelich wèren êwiglîche .
winten lîchname .
sètzen houbet zwêne lampe èdele stèin palsen geëzzen .
dièt vinden lampe stôzen .
kraft palsame zünten tag naht gelîche brinnen êwiglîche .
zièrhèit harte tèil verswèigen verdagen .
dare mordære klagelîche gebëren kèiser beginnen klagen turren gesagen .
stat dare .
vollbringen bivel gedènken schare wît brîten stat rîten .
rîche beschouwen iègelich wërk .
nëmen wunter zièrhèit sal lègen .
rîche bûwen kasselîche .
èsterîch zirren polièren wunsch vlèisch .
rât wizzen grüènen plâb lègen zèlen vièren lièht polièren .
want spèngen brèiten blick güldîn èdele stèin rîchelîche flôrièren mèisterlîche vièren saff rubîn karden .
getivele obene rîche loben plâb lièht rîchelîche überdècket .
stècken rubîn karfunkel naht liuhten same stërne .
.
zièrhèit untene stân zwèliv swëlle rîche kostelich silber gold .
siule wallen wan getivele halten .
kroènen .
vruo varen klagen êren lantliut .
trân gesitzen mittene palas rôtguldîn machen .
kroènen schône rîche ahtbære rîche .
swèren allermènniglîche diènen hulde dulten diènest nôt williglîche tôd .
kèiser sitzen mènige schrîben allzehant brièv kèiser küning küning sun schrîben kund vürest hêrre nâhene vërren stat bediuten nènnen unser vröuwen hold unser genâde guot .
billich vröuwede volk strît erstërben verdërben .
kraft sigehaft gewaltig machen wan sache .
êren lob .
vürest gebièten ambetliut pflëgære rihtære .
gebièten sunter spott kasselich gebot wèlich iègelich stat ambahte gewalt rihtære houbetmann pflëgære kèiser wëg pflëgen untertænig wëg .
ièwëder mann bëren .
èrben ièwëder mann zurthèit hoèren .
rëht halten jung alt arm rîche .
tugendlich witewe hëlfen vrèise .
gebièten wide wazzer zogen vridelich .
wèlich brëchen rëchen wide pînen gelid .
verdrièzen wâpen slièzen èinander stat gemèine hûs .
gebièten volliglîche vürebazz offen .
gègen wëg offen koufliut vrèine koufschatz vridelich zièchen sicher rîche gewètte kurzlich .
vroèlich !
hëlfe gebièten vrô .
list ervaren wèlich mordære .
stil kèiser biten .
hoèhe trëten hoèren .
hoèren hëre|în wèlich schuldig vîent schülle .
êren sarke verkêren billîche diènen .
erzèigen .
swèren hèil muoter küninginne kurz zil allerhoèhest machen allerbèzzeste erkènnen persisch persisch volk wèinen wænen .
trèten kèiser unbedwungenlîche èdele kèiser rîche zwêne mann erslahen .
begâben swèren kèiser hôhgeboren allzehant vâhen gallig hâhen .
vüèren rüèfen kèiser âmen grazz kèiser wârhèit behalten èid swèren ûz|erkièsen hèil muoter !
swèren lèisten sân .
hôh persisch ërde erkènnen gèlig mann zièhen vünvzig èlle hôh .
versmiden èid loèsen hôh erkènnen .
përsine vrô erhâhen .
kèiser toèten përsine vrô loben sunter spott êren .
swërfen vride volk .
wère geschëhen jëhen ergètzen .
besètzen vürste rihtære ambetliute pflëgære .
zît alldâr alt grèise tugendhaft wîse nènnen .
loben oèhèime .
baten kèiser hèrezoge sètzen lèid ergètzen pflëgære .
kèiser zehant .
dare gebot ervüllen .
geschëhen nacket tag palas sètzen güldîn .
ervüllen zerstân kèiser dare gebët .
vürste gebièten vüèren sall maged wolegetân hôhgeboren kèiser kind .
lëbentig zièrhèit klèid rîchhèit vollsingen vollsagen maged tragen .
palas kèiser vroèlîche entvâhen .
minne nëmen rëht êwe .
zart gezièrlîche kroènen sètzen gewaltiglîche nëben .
gebièten gebiètærinne nènnen gègen knièwen kèiserinne .
kèiser jungvrouwe muoter kasserinne zwêne vergëzzen lèid .
volk beginnen zehant bëtehûs .
abgot nëmen tragen zehant loben gemèiniglîche gemèine stimme lût schall .
bëten sunter spott allsament .
kèiser ersëhen erschrècken gebët gebot bëten entbëren .
tôdlich rëht lob ane|gehoèren betôren hôhzît .
kèiser zît sènten wèiten nâhente vërren vürste hêrre mère zehant .
grazz wërelt alldare geware .
hôhzît rîche kostelich trinken ëzzen vergëzzen .
spil kurzewèlle vröuwede .
rîtære hoveren stëchen turnièren .
schouwen sal vrouwe .
trîben vröuwede mangerlèie tanz rèie .
kèiser vröuwede trîben alldare hërze spil èdele kèiserinne .
.
verdiènen tugende gold schône gestèllen .
hôhzît wëren volliglîche vièrzig tag .
tarst gezëmen gëben nëmen genuoge gëben ungevüège gold pfâl grazz ross .
ièwëder mann begëren vroèlîche gewëren .
vergëben .
hart samenen jâr vertèilen allerrèich .
grasse stân sènten kèiser burgere dâr|hine sènten guot lièbe hêrre hêrre .
burgere nëmen vüèren .
antwürten alldâr gègen nëmen gold sunter gezëmen kèiser vermîden gebièten geschiht küninginne mèister nât lîden strîten vëhten rîtære knëht .
vröuwede guot rîchtuom nëmen .
entbièten êrhôhzît vroèlich wîse verbëren rîchelich hôhzît lang zît èdele kèiser wolegetân .
vürebazz zëchen gègen .
belîben næhenen jâr vertrîben wille offenbâr stille volk èrben gedènken muot berèiten hère vürebazz lèiten name erkènnen .
hère besènten zesamene kraft übervlüzzig rîtæreschaft .
zogen nènnen .
strîten bedwingen .
zogen gègen bedwingen alldâr .
besètzen allzehant zogen gègen wèrehaft vinden .
parte elamîte beginnen gègen strîten nât ligen .
bedwingen zièhen vürebazz zehant .
gègen besitzen .
wèrehaft wît .
mère allenhalben niur stat ènge .
volk wèrehaft vrist stark ahtbære künne strîtbære .
kwërzen zît ofte dicke strîten gesigen ofte .
bedwingen belîben hère vürebazz zëchen gebirge hôh .
birg vinden dièt vrèissam unrèine schützelich schièz vrèislich .
ze|aberen nigramzîe bâshèit wonen .
boèse verzètten tugende beschèidenhèit .
hunt vihe gesunt sièch rock sièden ëzzen nâtere kroten .
widerzëmen gewètte næme .
stërben sunst verdërben wèlich lèie geschëhen begraben verëzzen .
gock magod nènnen bëren jude .
küning vüèren vâhen vièr|hundert jâr ungerëht .
bôshèit belîben verzètten .
vervluochen nièmer|mêre geruochen gelîche himel ërdrîche .
wîssagen .
wibel lësen kund verwâren .
kèiser erkènnen baschhèit rëht ervinden vürhten gedènken zehant wërelt unrèinen vermèinen .
gebièten samenen drâte wîb kind .
erwinten vüèren vürebërte stat .
hôh tiur biten hëlfen beslièzen genièzen inniglîche bët wërelt nutz .
milte guot biten rëht muot anedâht gëren dicke gewëren .
allhièr wunter geschëhen .
zwêne hôh bërg gebièten zesamene drâte .
gebièten geschëhen .
bërg èinander wahsen allzehant verslîzen .
gebirge niènder hoèhe gewolken .
bûwen zwêne grazz tar .
bestrîchen|ër wërden|ër stark vèste viur ëzzen .
kraft wèrehaft îsen brëchen rèizen lèschen viur .
verslièzen vone hinne jung tag .
vürebare jung tag vrist antikrist erkriègen kristenhèit .
gelëben lèid !
.
vollbringen gedènken hère vüèren vürebazz .
gebirge hôh hôhe luft zièhen vèste lustsam .
machen starke èisenîn tare vësterlûse .
kèiser beginnen kêren .
lègen varen .
wanhaft warnen ofte dicke naht bewaren slange ègeslîche gebièren .
kêren vone zehant nacket nènnen .
küène stark listig karg .
ervaren hère sètzen wère .
volk besamenen krèftiglîche .
dicke gesigen stunte ruote hunt stark alldâr tièr genièzen stark grimmig .
strîten lâzen|ër entzèiten hunt gègen vîent .
nëmen ross vürhten spièz rîzen .
lâzen|ër gesigen .
kund .
gebièten stunte iègelich swîn schare verwërren kirden wërfen stunte kirch hunt .
rîtære .
hère hunt nâhente ruote schare zesamene stôzen .
hunt ersëhen gègen tobiglîche machen kirren swîn wërfen hunt .
rüde hunt billen stunte niur allèine swîn ross stân .
kèiser hère zehant vrèislîche rènnen .
jâmerlîche slahen vertragen wênige lëben widerstrëben .
gesigen sètzen machen untertân .
diènen gewaltiglîche zièhen hinter wahsen .
erwinten versuochen ervinden wârhèit rëht .
lègen vëld gezëlt .
wëg spîsen alldâr gègen .
hunt stunte überwinten lëben ëlffant .
wunteren .
vüèren gewalt list rëht wëg wizzen gebirge .
brènnen .
êreste nôt bekènnen .
zièhen tagewèide wüège hèide .
ëteswâr gemüèse ëteswâr gebirge holl .
wilde kunter sûmlich giftig jâr gesëhen gelîch wazzer ërdrîche .
dürre verbrènnen mère swâre geschëhen sënd .
hitziglîche brènnen wazzer vinden schaft vazz wîle zehant sat wallen .
rîtære übele gevallen .
zièhen .
hôh vürste überall nôt quâle ervinden ersëhen wider èinander jëhen wîze niur zogen ?
billîche rëht genüègen strîthaft hant bedwingen jungeste alldâr bedwingen vergëben unser zins jâr .
bedwingen dièt unser vater unerkant zît .
vürebazz varen .
niur suochen ?
ungehiure tièr verdèrben .
wale zièhen bedwingen lob ringen sache hôh nëmen gemachen lobelîche .
hêrre rât zièhen schante gègen .
volk .
gevëlhen vervüèren strâfen rîtæreschaft enttrinnen .
kèiser hère biten .
hoèhe trëten mannegelîch .
lût stimme mazzede trëten èinander sèin !
trèten schare hêrre diènest gebiten geschëhen .
zehant .
lût stimme âô stark rîtære beginnen ?
enttrinnen schante allèine ?
wizzen përsan ëteslich jâr unser vîent lèid .
?
erschrècken brièv sènten kèiser .
bestèrken hëre|nâh guot .
wizzen sturm vorder zît .
turren lîb gewahen zît alldâr kêren niur allèine gemèine mère bote râten mund .
wërelt stunte allèine wènten erkènnen lëben .
.
wizzen êwes strît gesigen mannhèit dicke zwèinzig mann unser hëlfen hëlfe vruo .
zëchen ërde sigelôs .
zièhen vorhte vlièhen zièhen swèren sicherlîche baten vergëben .
getuon rèden schamen .
kèiser hêre ding vergëben diè_wîle lëben schèiden vorhte lèid !
zehant geloben .
zièhen vürebazz .
vrist hèischste allerhèizest mône êrest hèben .
slahen vëld rîtære hütten gezëlt .
hêrbist zît küèle wëter bèiten vürebazz rèiten .
râten kündig .
brièv küning sènten .
küning sènten bote brièv mèhtig küning entbièten roubære roubig bedwingen stat umbevüèren berouben verkêren wonen vile|lîhte allhièr èdele kind hintene zehant ergëben .
ahten allèine diènen kind untertænig .
gebièten vèstiglîche ê_dazz swærlîche schènten .
wizzen sicherlîche rîche kèiser zins sènten rîchelîche .
ervüèren zehant versmæhen ahte .
vone sûmen rûmen hêrschaft vürste gestërken .
brièv kèiser hêrre tèil unvrô boteschaft unswëssiglîche .
ersuochen gestèrken èdele rîtære guot betrüèben boteschaft geschiht .
gedènken üppiglîche kèiser rîche vone êreste schrîben sigelôs belîben .
tièr wërk borebrièv widersènten .
belîben brièv schrîben kèiser küning küning sun wizzen kund kèiser unser vröuwede unser .
toèrisch ne|wèren boteschaft .
schrîben brièv roubære .
gelouben berouben kêren .
schrîben mère untertænig spott .
vëhten irdisch mann muot hôhvart vrist brièv gelësen .
brièv gelësen zaher ungemüèt .
besènten hère lègen gègen wère .
vièr hundert ëlffant .
innen strîten .
iègelich ëlffant tragen .
iègelich sân drîzig wappen mann .
rîche küning mèhtiglîche zièhen .
vüèren hërewëgen vünvzëhen tûsent .
lèiten ross schare turren volk ungeloube .
diè_wîle gègen èinander ligen berèiten pflëgen .
grazz wërelt sache erschrècken hëlfen vürhten mènige .
hoèren swëllen hol vüll viur machen innen .
machen wëg îsen bolle beslahen .
sèule zwicken gègen ëlffant schicken .
geschëhen gebièten .
berèiten dröuwen bèidenthalben schare halten gègen èinander ièzunt sprèngen .
ross beginnen hèngen .
vermëzzen pfützevall sitzen .
sprèngen vrèislich schall .
halten êrest strît .
besaget wâpenen halten .
gevëhten stôzen rüègen schare .
lâzen|ër houfen bèidenthalben .
küning schicken alldare hëlfen schare .
soll sache beginnen wænen mann .
gewahhèit ross gûl hâhen abe mülle .
gebarten vrèislich viur trügen innen brènnen zehant .
entvinden vallen|ër stunte ding vürebazz .
küning ersëhen ëlefant geschëhen unnütze beginnen swèren .
maged bërsane slag stag spièz .
stëchen slahen wênig vertragen gëben widergëlt rîtære vëld nëmen alldâr gègen .
verdërben unmasse .
mère kwërzen .
geniuwen vëhten ganz tag naht .
naht vride nëmen morgen vruo rîten èinander .
trîben nièander zwèinzig tag tag schare vëhten ganz tag naht .
bèidenthalben machen zehant naht mann nahthorn blâsen allermannegelîch strîten vruo .
jungeste beginnen swinten stërben inder .
ersëhen strît gâh überall .
sitzen buozenvall strîten vëhten mandlîche stark lëben gelîch .
vrèislich tièr buozenvall wunter wall smècken .
errèichen genësen .
künden zuorîs gevèrte .
houbet hèrte stunte wâfen versêren .
rüèren rîtærelîche gebâren .
stark slag swinde slahen .
stërben wère verdërben vlièhen verswinten hèben zît vlièhen strîten volk vlièhen .
vlièhen gâh sigelôs verzaget .
rîten vluht erslahen vâhen genuoge .
begraben .
kèiser behalten wallen .
stille ligen pflëgen .
opfer machen hèidenisch ahte .
gebièten hèben tôt përsine gehoèren .
strît vlièhen zièhen .
beslièzen .
kèiser geligen wall ahte tag zogen vürebazz .
hûsstat beslièzen gewaltiglîche maht unlange ervëhten .
zogen gewaltiglîche .
palas .
vinden zièrhèit rîchhèit list ungeloublich .
hèilig geschrifte .
wârhèit küning bûwen .
.
vièr zèlle vièr hundert stul sètzen .
râtguldîn .
zwêne swëlle nëve .
rëbe blat güldîn .
wînbère rèine machen èdele gestèine durhsihtig all|lèie bliuben saff grinnen rubîn gëlw zît wirken èdele margarîte .
list wirken machen betrahten .
palas lang wît .
durhlèiten güldîn lèisten brësten .
stân blick vinger ëteswâr hant brèiten .
ëteswâr lèid èdele gestèine rîchelîche gold schînen jâchant gorrel hant gestèine vèlzen rèine wirken èdele hëlfenbèin .
kèmenâte machen .
zwèinzig guldîn stân enbore .
swëlle zwêne stân boum silberîn .
ast zwêne hant vogellîn sètzen überall .
gesang küninglîn iègelich gebër lëbentig varwe gevarw .
rüèren wint vüèren mèisterschaft .
küning vrô bèiten unlange iègelich singen stimme swèssiglîche gelust küning rîchen .
vinden unmasse trinkvazz nèpfe kopf schüzzel topfe .
mèiste güldîn lützel silberîn .
gelîch stèin lèid ëteslich dræjen mèisterlîche list èdele gestèine sûberlich rèine vinden namens stunte .
jungvrouwe .
diè_wîle kèiser ligen stat ruowe pflëgen nacket ligen vèste jungvrouwe nènnen diènen küning .
zwêne|hundert mèil lang .
niur smal gang brèit mère umbevâhen .
wan vrouwe innen küninginne .
vrouwe stèllen wènten wazzer zît visch .
wazzer visch lampartisch ross stèllen .
snëll bald hant varw gevarw pèinen houbet ôre mann zagel .
hèimelich zièhen zît .
vrouwe strîten rèiten tag wâg âbend .
waser visch stèllen zèlen pfèrd sunst sancte .
wazzer vürebare visch èsel schèpfen vrouwe vüèren stag wiht tag naht wider .
visch wènten morgen mîden geschiht .
swèlich mann bedurfen zehant wider .
vrouwe bûwen .
vrouwe mann sitzen vërre hintene jènhalben mère stat arm .
tragen stërben allzehant .
erbièten hôhzît jâr drîzig tag vîren mann stân trîben lust zogen .
mann arbèitære smid wëber snîdære kürsenære schuohstër lëderære .
vertrèiben zît wan behèntighèit jagen pirs ruchære hirs pacze hèide visch visch wèide .
vrouwe strîten nützen schilt spër boge spièz gëre .
wâpen lièht schîne silberîn hèrte .
entspringen tal brunn verliusten wazzer silber geüssen hèrte vrist èckel .
ross genuoge hövisch gevüège bëren ross ërde stark wèrehaft snëll wint snëlliglîche hinter .
vrouwe behènte pfèllen lènge wîte vachen zît pfèllel vallen ërde .
tèil gelëgenhèit tèil verdagen .
zins sènten .
zît küninginne minniglich maged buoch .
nènnen schône vrouwe .
kèiser schrîben zehant küninginne brièv kèiser küning küning bëren entbièten vrouwe küninginne unser vröuwede ganz minne .
gelouben kund mandlîche bedwingen rîche küningrîche .
wænen dâr|bî verswîgen vèstiglîche küning zît strîten wèlich unsite enttrinnen stat .
gebièten küninginne zins sènten wènten hère zièhen entvlièhen küninginne schrîben küning widerbrièv sènten .
küninginne entbièten vriuntschaft minne gruoz vërre küning gesinde vrouwe hêrre .
wîse boteschaft erschrëcken !
raten gire zièhen gâh geriuwen schante schade unser varen vrist !
schrîben unser lëben tragen unser gelëgenhèit .
insele lang brèit ring waser umbevlièzen brèit lang .
smal gang unser ûzvart bewaren .
wizzen ëteswènne hundert tûsent magedîn halten unser hov gègen vîent zît strîten wîse kind mann lèdig !
unser mann getwëren gesîn geschiht tag stërben zehant .
jènhalben wazzer allzehant .
zît jâr begân unser hôhzît wëren ganz .
zogen unser mann mânôd unser lust alldâr iègelich mann .
wèlich kouf gevallen belîben mann jâr vertrîben .
wèlich unser magedîn lang gëben mann êrest jâr mann belîben .
wèlich vrouwe kind knèbelîn zèichen lang siben jâr sènten vètere .
mèidlîn muoter behalten alt .
ièner rèiten gègen unser vîent strîten zëhen stunte hundert tûsent vrouwe wâpenen schouwen wèidenlich al ross gièzen .
vüèren spièz boge gebirge zogen unser vîent pflëgen .
strîten unser vîent gesigen unser mann knièwen biten .
wèlich vrouwe stërben strîten verdërben hèil erîben tèil .
beraten vröuwede vlèischlîche .
ane|gesigen verzîhen laster .
gesigen wîse lob prîs jëhen vrouwe vëhten gewëren .
ervaren .
wole|bewaren rât strît bestân bekant brièv zehant !
kumben gebirge begègenen erzèigen unser kraft unser wîblich rîtæreschaft kèiser brièv lësen .
rîche entvâhen brièv tugendlich .
lësen mund beginnen .
schrîben allzehant brièv .
entbièten hold gruoz guot .
tèil wërelt gewalt bedwingen .
bedwingen misselingen .
vermîden ne|strîten unser hôh name laster schante .
offen|wâr verdërben ërde wonhaft verlièsen kièsen entbièten gebirge draben alldâr bèiten strîten .
gëben wille kurz harpf zogen zièhen wazzer vlièhen .
genësen .
mann sëlbig .
betrahten wâgen .
vater hôherkènnen in|Merna nènnen swèren zins sènten küning gëben schade schante mèine vürebazz wîse geschëhen .
sènten ross gëre wâpenen gevallen vrist halten êrlich .
wènten êrlîche sènten .
gevallen berâten bekènnen bote allzehant !
berâten vrouwe boteschaft .
küninginne ërnest beginnen grâwen .
berâten vrouwe .
vrouwe berâten gemèine schall gebëte gewëren bestân küninginne zwêne hundert jungvrouwe sènten ross stunte zerstrîten zart sûberlich minniglich drîzig blank pfèrd sît draben zëlten vürstenhoum vergëlten .
bote vürstelîche begâben gâbe rîchelîche harnasch .
sènten kèiser .
vrô .
entvâhen minniglîche tugendlîche .
jungvrouwe schône pflëgen .
kèiser marschlich .
gebièten lëben genuoge gëben mangel lîden vlèischlîche pflëgen .
vëld êrlich hèrebërge gëben nëben gëben rîche gezëlt hütte slahen vëld lègen pflëgen .
kèiser gebièten vèstiglîche gelîche untergân âbend ane|gevâhen mann vërre hèrebërg vâhen .
klèiden wèidenlîche tag stolz rîtære gelîche trîben kurz zièhen schâfzalspil tanzen singen zil springen gemèine wërfen stèin schièzen rènnen spër .
rîtære gewëren rîtæreschaft gëren .
gelust ëteslich brust lièblich ligen gelouben wan schulde strîten spër rèiten ungewiss .
kèiser zît strîten niènder rèiten andereswâr nëben alldâr vane beginnen biten manen .
jëhen entbëren .
strîten .
wîle kèiser küning besamenen alldâr rîtære knëht vëhten volk zesamene lësen .
erhèben stat .
biten gëben hundert viur wëg kündig .
wëg lîden kumber mittene sumer nacket vrist .
.
zièhen wüège nâhente verbrènnen .
waser tièr trache slange ofte nôt .
gebièten tag ièwëder mann harnasch vüèren .
zièhen harnasch lang tag stunte wazzer vinden .
krièchisch rîtære hol stèin .
vinden kluft offen trëffen gewètte .
nëmen schèpfen hant tragen kèiser .
kèiser kèiser vlèischlîche gedènken trinken allèine darben volk gemèine dürsten niur .
bëser entbërg gedènken stèrken hère beginnen mèrken triuwe .
wârhèit erschèinen geëzzen waser vlièzen .
rîtære tugende jëhen dunken tugendlich gewètte gestèrken .
zièhen tag naht gelîch .
wazzer stân .
tag vruo wazzer .
waser rèden zwêne boge schuzz brèit .
wazzer stân rôr wazzer vlièzen pfèinstock lang sëhzig schuoh .
kèiser verswèchen wazzer wuore .
rîtære mère mitalle bitter hèntig .
hère betrüèben hère vihe verdërben dû|sîn verswinten .
tûsent ëlefant tragen schatz ungevüège vièr|hundert wëg geziug tragen hundert tûsent ross rëhten wâpen strèiten kièsen zwèliv hundert .
bevilen wunteren unbekant hêrschaft .
kamel drômotære zalewere getrègede tragen koste zièhen .
rind bock swèin trîben allbegin âs masse .
gelîch mèhtig rîche vürhten koum gold zièhen .
vihe bèrmiglîche enthalten .
rîtære zagelîche lècken sumelich ëteslich nëmen stunte ölle trunken vinden wizzen ëteslich trinken .
vorhte zît wâpenen rèiten .
hêrre beswæren micheles volk wan zagelîche jâmer .
zogen wazzer volliglîche mitte tag .
ligen jènhalben wazzer kastël ërde bûwen vèste hôh enbore schrôten rôr .
innen twër zinne .
ruofen vrâgen indischen biten stunte wazzer vinden .
verbërgen twërn allgelîche .
beginnen verdrièzen zehant schièzen armbrust stark .
volk verbërgen vrâgen .
gebièten rîtære dröuwen wèlich swimmen klèid stunte zièhen abe swimmen vüèren barw überkomen lëben nëmen .
sëhs drîzig jungere knabe zehant klèid gëben nëmen hant vallen wazzer zehant .
lëben hèil .
gègen vièrtèil wazzer swimmen grunt varen grazz mère wunter kunter nènnen verëzzen allsament .
kèiser lèid geschëhen wènten tugen .
lang tag erlîden dû|sîn nôt arbèit .
arbèit .
tièr lëben bëre tièr tièr lëbeharte paradîe versuochen tag dicke .
brèit schare vrèislîche gègen bëren .
ofte erbëren lëben nèren .
hère wâpenen tag zièhen pflëgen sîgen beginnen .
sëhen|ër stân brèiten nacken beginnen .
wazzer guot gevröuwen .
hère lègen alldâr sêw genuoge .
wazzer gang drî mèil lang mèile brèit .
hère dunken stunte wazzer vinden .
rære abe houwen überall sêw lang wëg holz gesinde tragen .
gebièten überall ièwëder mann wère naht wachen viur machen .
nâtere slange .
beginnen naht viur machen überall hère wère .
naht vâhen mann nâtere slange dicke lang dicke mènnische bèin giftig unrèine .
rihten gang zwèinzig schuoh lang âtem stank unrèine gift ouge schînen .
allzehant schilt kroten zoten trache viur .
bërg hol ërde .
wîsspalten gëllen bërg erhëllen .
wazzer dâr|ûz trinken .
rîtære verrihten|ër jëhen alldâr verdërben wurm stërben .
ersëhen gestèrken geschiht stark rîtære erschrècken !
nëmen bilede gevaren same !
schilt arm nëmen hëlmparte stëchen slange trache .
zehant stëlen wère gègen wurm hère .
tôd stëchen viur rëchen .
gesigen .
verdërben vünvzig mann wurm gevëhte zwèinzig rîtære zwèinzig knëht .
kriuzen rôr .
wîle gègen kurz mèile rôr kriuze schare .
schall hürnîn garw .
rîtære ertoèten .
schièzen spër spër maht verwinten schall .
verbrènnen rëchen|ër ante .
verswinten vinden rôr .
mitte naht gedènken nât überwinten .
geloufe stunte wîslëben beginnen wuofen strëben wètten limmen vrèislich stimme .
lëben wahsen tobelîche gebâren .
rîtære unerschrocken nëmen lëben beginnen rûmen stëchen slahen iègehèin vertragen jagen ertoèten schade nôt .
schare ëberswèine .
allzehant grazz schare rènnen .
porstære èlle lang .
âtem vrèislich stank hoèren kirre grèinen .
swîn wilde vrouwe mann sëhs hant kolbe trüèjen vrèislîche slahen .
ègeslîche hère .
rîtære wère erstëchen|ër spièz lëben .
hère gevëhten vrouwe naht lîden angest nôt .
gebièten wècken viur machen rouch viur vertrîben tièr .
tièr ane|loufen .
ungehiure tièr tobelîche rènnen wan ëlffant .
güète blôz houbet unmasse houbet vorne drî ungehiure horn zerswach snîden scharschaft .
tièr vrèissam ê_dazz wazzer schade hère .
küning .
rîtære gestèrken tièr küènhèit mèrken .
tièr verdèrben sân hère ahtzig mann verbërgen sorge .
verdèrben|ër tièr .
amîsen .
amîsen rôr vuhs zand luck .
verëzzen stunte vinden mènnische tièr verzèren .
biss giftig tièr genësen .
guot zuoversiht .
rouch .
vliègen rouch unmasse hère gègen halb .
lang zand grèine bîzen tièr offen tougen schièzen vliègen ouge .
rabe .
zwick gëben ungemach bîzen ôre nase krësen mâse .
naht lützel pflëgen beginnen .
stockhare wazzer vliègen .
tag brëchen allermannegelîch schare varen vogel stockharn .
ratvarw vuoz snabel rabenvarw kole .
wazzer bedècken|ër .
nëmen .
snabel vischen visch erwischen slicken|ër gill viur gevallen .
tièr alldare naht geschëhen geschëhen hèiz niènder andereswâr wazzer vinden trinken stunte quëlen beginnen .
geschëhen tag brëchen stîgen wazzer ligen zogen stat zehant guot nènnen .
vinden entvâhen williglîche êren grôzlîche .
bûwen gold silber .
zwèinzig tag ligen pflëgen .
dâr|bî vinden|ër sètes nènnen .
beginnen wârken spinnen wëben mèisterlich pfâl kostelich .
rîtære mannhaft kraft geluck gègen vrèislich tièr .
hövisch zière .
strîten .
rîtære gerèsten geruoten ross vihe erquicken zogen|ër stat wonunge .
mèhtig küning besamenen krèftig hère stèllen ze|wère hoffenunge wân wèide bestân rîche mitsetrît krèftiglîche .
lègen brèit hèide vëld gègen èinander .
hère ligen nacken èinander .
margen vruo allermannegelîch berèiten iètwëder sîte strîten .
rîtærelîche scharten panière gègen èinander kêren .
kèiser halten wale pfèrd bützevall .
spare rüèren krèftiglîche vüèren .
allervordereste sprèngen schare .
blâsen schare zesamene stôzen brëchen èinander wünniglich schare .
slahen jèner stëchen spër zerbrëchen schièzen burnièren rènnen tjostièren kwërzen .
strîten bèidenthalben unmasse hart gelouben !
slahen hëre|widere vallen bèidenthalben zale .
vall geschëhen ungemach .
wall kèiser halten bützevall begëren gewëren .
zèichen wërfen zehant bekant .
ross wîchen èinander vridelîche èinander rîten allèine zühtiglich .
lût stimme zëmen kèiser volk nutz stërben lasterlîche verdërben .
mannhèit erzèigen vrümighèit .
volk schare halten vridelich mèine .
unser mannhèit schèinen sige gelîch rîchediènen williglîche kèiser gevallen billich vëhten vriunt hêrre pfützevall vrèislich wall gègen kunter gègen mèrewunter vrèislich allhièr vëhten .
allhièr niur mann gelîch wère bestanen allzehant bützeval samenen .
vëssen allzehant triuwe pfèidersènten vuozen vëhten .
küning niur drî .
muot gedank genièzen stèrke wort schînen zwire wênige genièzen .
trèten ross ërde vëhten èinander .
grimmiglîche slahen lützel èinander vertragen .
slag milte zerhüèten schilt hant grimmiglîche strîten gewètten hèled gelîch mannhaft .
gègen èinander halten vridelîche zwêne .
wîle hèben geschrèie indisch hère .
vergëzzen zehant geware wænen houbet lüèjen alldare .
wènten springen kèiser allzehant gelîch vuhs houbet slag betouben jungeste gëben slag houbet ligen tôt vallen .
sitzen bützevall .
sache hère erslahen bîten grimmiglîche strîten .
ruofen grimm schrîen lût stimme vëhten nôt hêrre ligen tôt ?
springen alldâr antwürten .
èdele kèiser hêre guot !
êrlich zît vëhten strîten êrlîche allhièr stërben verdërben unser wîb unser kind .
rîche hêrre allgelîche vürebazz vëhten !
gewarten triuwe nëmen lèid geschëhen mèine !
guot erschèinen gevëhten .
zogen gelîche sicherlîche !
volk erhoèren rüèfen gemèine wort loben sunter spott al gelîche .
sètzen wider wère wërfen gëben vâhen .
strît zergân .
kèiser behalten vëld slahen gezëlt .
opferen erbètten .
gebièten erslahen ërde ligen zehant hèben allzehant begraben èdele hêrre küninglich .
machen rëht grab guot gëben gestèine gold èdele küning .
lîchname wunte palsamen stunte .
grab .
rîchelîche lèiten zière rîchhèit hôhvart schoènhèit .
hêrre pflëgen .
èdele stèin durhsihtig spiègelglas .
sètzen houbet lampe rubîn trèten èdele palsamen .
wikel machen stèin .
stèin wint bebaren brinnen vrist êwiglîche tag naht gelîche .
kèiser hêrre biten stat bièten gewètte sètzen burgere mûre umbevâhen stat allumbe ring grab .
gëben guot rîchtuom .
stat nènnen .
kèiser ligen alldâr sparen stat vèstenen stat .
stat vollbringen .
gebièten nènnen houbetstat .
.
swîgen gedagen wîle guot horn .
gedènken vrist gevüègen krièg kund rèden stunte andereswâr êrest geschrifte lësen schrîben allèine vallen jüdisch bischov vuozen gruoz bischov kosten alldâr palas vürste ièzunt küning verloben vëhten èinander mund rèden gègen mund .
vone berihten .
stat .
alt zît wèiten wîse mèister wânhaft mèisterschaft betrahten kunst machen .
hôh kunst siben vone êreste krièchisch schrîben .
wîle sprich wît vërre èdele tugendhaft geschrifte .
vürste hêrre nacket hôh mèister sènten vinden baden kind lërnen buoch tugende .
wèlich èdele kind sitzen sitzen stuom .
stunte krièchisch rèden künden vrèiligen zèichen küningrîche .
kèiser wèlich küningrîche .
lang jâr gewaltig gerëhtiglîche diènen küningrîche hôh mèister vröuwedenlich baten geschrifte kunst bët gunst bèzziste durh_dazz zunge .
hôh mèister .
stunte schrîben buoch schrîben .
belîben krièchisch zunge nâhene verdringen .
vâhen berihten ergân .
zwêne güldîn vinden stân .
geligen wizzen tag gedènken .
hère zesamene gedènken widerwinten vinden .
besètzen mann hèben vone .
zwêne güldîn vinden stân stat iègelich zwèliv èllent hôhze|blick zwêne dicke .
gebièten drâte geware gièzen .
ervaren gièzen wëg zwêne tûsent guldîn gëben loch rènnen .
ëteswènne sètzen geware mandlich bedwingen rîche nènnen .
zogen vone mann .
bërg zièhen vëlse unmasse hôh .
volk vlëèhen ernèren gègen wèren .
verwëgen stèin umbelègen vèstiglîche hère gelîche .
stèin trîben .
hoèren vëlse vertrîben muot gedènken hêrre wærlîche mandlich überhoèhen stat stèin .
diè_wîle stèin ligen dicke sturm pflëgen .
lèie beginnen lèzzeste schade arbèit müèje .
stèin volk machen untertân .
wilde zëchen .
beginnen wènten ërdrîche gègen wilde erkènnen .
nènnen .
wilde dwingen allzehant .
ungehiure dièt vëhten .
vürebazz gerâten ungehiure dièt ungezëmet wilde mènnische bilede .
dritt vièrd .
ungezèmente knëht kèiser vëhten .
slahen lützel vertragen .
gègen wère sètzen .
hisch stark wèrehaft muot kraft .
samenen hère sètzen gègen wère krèftig schare .
ross zwêne hundert tûsent mann rîten .
vëhten dankt .
krank alt krèftelôs .
schade koum überwinten bedwingen .
ligen vëld riuten zëlt opferen erbièten .
zogen gègen gebirig nènnen .
kèiserlich voget hère vürebazz zogen gebirge dièt untersitzen vernumftig ungenæme .
name sëltsæne allhièr nènnen tugen wèite zièrhèit .
bedwingen sament gebirge .
gebirge hôh stat nâhente mann .
gebirge schrîben mèister gebirge allerhoèhest wërelt hôhwènten wërelt .
mèister schrîben gebirge kèiser wunter disehalben gebirge begân maht gelangen jènhalben wârhèit mère .
jènhalben gebirge wârhèit wërelt alt kind allhièr disehalben .
gewètte wârhèit wunter .
alldâr lang sumervrist wërelt .
quèlle schade gebirge gewètten gesmack luft zît .
gebirge gold jâr vliègen krîmen klâwe gold .
vallen slèifen gebirge vlièzen .
waschen minne allgelîch mèhtig rîche .
wârhèit gebirge .
berihten hazz .
kèiser bedwingen gebirge sitzen .
dièt ungezëmet ruochen gelouben !
ervëhten ahte .
kèiser erwinten ersuochen ervinden rëht mère wërelt .
nâhene wërelt gègen tal louben !
vürebazz naht tag kèlte .
stat nènnen .
vèste stat zît mûren .
küning .
kèiser zehant entbièten ergëben dröuwen untertân .
burgere jëhen .
hère zëchen .
grabe tièf mûre hôh stat gewètte vèste lègen gèst .
stunte wëg wèrehaft vinden .
list betrahten antwërk hôh katzen kratzen genièzen .
burgere schièzen gestüppe pfèllel stunte tièf verichwinten stërben gelüppe verdërben .
lèid volk klèiden .
naht ligen allèine erschînen .
krût sun !
mèrken krût gëben wunt !
stunte gelüppe gesunt margen tag kèiser krût vinden .
rîtære zehant sièden drâte gebièten .
zehant ëzzen wëtetag vergëzzen .
gelüppe wunt stat gesunt .
zehant stat houbet .
übele varen genësen .
stat stunte lègen grunt .
wazzer paradîse .
kèiser zièhen vone zehant wazzer vinden nènnen vlèist lûter paradîse snëll lèist .
wazzer ëteslich stat güldîn mischen èdele gestèine .
kèiser zièhen wazzer wizzen tag stat wunter .
buoch hôh mûre machen ganz stèin .
hoèhe gewolken schînen .
hôhe niènder zièhen vërre nacken vinden niènder .
kèiser gedènken mûre beslièzen guot .
erwinten rëht ervinden wârhèit rëht jènhalben mûre .
rîtære ant zogen mûre vinden tor .
èngel sitzen dâr|obe verwërben .
knièwen hêrre sunter spott !
antwürte snëll hûs .
knëht bote hêrre .
diènen vrist himel ërde beschèpfen stat !
zièhen hinter enzèiten !
hëlfen strîten vëhten wîse .
allhièr paradîse wünne mènnische stat erkièsen erwèlet sèin .
irdisch mènnische ièzunt hinne .
zièhen widerwint !
wannen hèizen|dû hundert tûsent hère tôt allâne wère .
rèichen vone hinne warezèichen bewîsen allhièr gewësen mûre stèin brëchen rèichen .
kraft stèin ringe .
mèrken !
lègen wâg lègen last ërde ièner wâge quëgen stèin widerwëgen .
stèllen kraft gewalt .
allerminnest begân wërk geschiht alles sament gelèichen zogen vone allzehant mann gâh .
zogen wazzer wèisen .
tèil ruch stèin hant nëmen .
wâg lègen lègen swâres gehaben stèin tugen last lègen künden stèin gègen hâr ërde entbaren .
alt mèister wîse mann .
ërde sân nëmen ërde hant .
schüten stèin zehant ërde nëmen vëderlîn lègen wâge gevüège stèin widerwîchen .
ersëhen wunter geschëhen mèister vrâgen biten wunter bediuten .
antwürten wîse mann stèin widerwëgen vrist diè_wîle unbedâht schèinen blècken ërde bedècken widerwëgen lègen mèrken stèin bediuten !
wîle lëwentig ërde gelèichen vürhten entwîchen mèisterschaft lîb kraft .
allzehant ërde tag entwèren lîb kraft mèisterschaft rîchtuom gewalt hêrschaft .
mandlich vergëzzen stat .
ringe ungenæme zam minnest bèzzer lëben vollsagen gedènken .
beschouwen mann genüègen kêren sân .
verswèchen luft stèllen .
wènten gègen ôrîent .
zièhen vürebazz hère mère .
hütte gezëlt slahen wît vëld .
mère zëchen gebirge hôh .
vermîden hôh gebirge rîten .
dunken himel swære .
gedènken stunte enttrahten himel versuochen offenbâr wèlich lèie himel .
zehant abe bërg bedènken .
schrînære besènten ièner vinden .
machen schrîn holz sèie hintene vorne loch porn .
swërfen beslahen stark èis .
mèisterlich sache stark getëter machen stunte getërw rihten .
gebièten al|ze hant zwêne vinden .
stunte .
græfinne behalten erhungeren dritt tag gëben pflëgen .
nëmen zwêne kèttene slièzen bèidenthalben schrîn beslahen ëzzen sètzen mittene kèttene .
stunte hôh errèichen .
iègelich machen mund nasenwazzer vëhten nëmen .
berèiten lègen getëter kiste bewaren list .
betrahten machen luft gesunt halten mund .
gëben tag naht luft kraft maht .
vorhte innen sitzen vliègen .
vürhten vone .
zièhen hôh vliègen .
gevliègen bëren hôh .
zièhen gègen hohsêre hôh hôhe .
beginnen hôhgachen mann sache viurîn bërg .
verdrièzen gedènken gègen ërde .
dunken ërdrîche überall smal same höuwelîn tragen lègen .
wazzer ërde enmitten stân ènten sêw .
vliègen kraft engègenen slahen ërde gevilde ungemach getërw geschëhen .
hêrre siben tag wèide vërre vallen hère brôt diè_wîle vrume .
kraft nëmen vürhten hère ligen mère .
hère hêrschaft unmasse vrô loben gemèine alldâr stille offenbâr .
kèiser ervaren wunter ërde versuochen obene luft versuochen mère .
erwinten verswèchen ervinden stunte mère grunt .
suochen ervaren glaser .
machen vazz allerbèzzest glas schimpfære gesëhen mère wunter allerbèzzeste .
wizzen argmist machen list hövisch glèsîn vazz vèste durhsihtig .
ëzzen beslahen mittene rvërren zerbrëchen .
sètzen mittene .
kètene machen .
vüèren mère vërren .
getriuwe hêrre hère mère kètene halten lîb .
mère grunt wunter kund .
visch gestalt wunter .
visch varen gelîch wîse stèllen ertrîchen ëteslich kunter .
sûmlich grunt vuozen stunte .
grunt stân hâhen opfel obesvile unmasse kunter .
zehant kunder sache beginnen|ër .
grazz wunter rîtære bekant .
wunter allhièr verdagen ungeloubighèit luog .
wîb mère .
sûmlich rîtære mère liègen .
dunken ungeloublich rîche èdele vrouwe kèiserîe kèttene gëben halten .
stunte vallen kèttene mère grunt .
gesîn kèiserèine kèiser .
swære kèttene allèine halten hundert rîtære .
grazz tièr horn .
geschëhen brëchen zièhen nëben hère .
unlange gezogen lègen stat .
widervaren tièr horn stièr rëht scharesahs snîden .
tièr rîtære vermîden durhstëchen|ër schilt rîtære bevilen .
toèten unverzaget jagen .
kèiser zogen hère besitzen|ër mère .
wüège niur kurz statag vinden .
brèit zil .
statetag wolegetân wahsen wan pfëffer .
statetag ungehiurslange houbet vorne widergrôz horn slahen rîtære .
slag bitter wèlich verwunten stërben stunte .
tièr gègen .
zogen vone mann zogen stat .
hère lëgeren tièr .
ross zènten lang .
viur schrôten mund vlamme wizzen stunte .
hère ligen sache beginnen .
allzehant hère umberènnen gëben kraft zagehaft .
wèren rîtærelîche gègen tièr gelîche rîtære verdërben .
tièr zëhenstunt stërben .
bald vlièhen wald .
amîsen same hunt ërde .
zogen|ër vürebazz waser lauter grièz vlièzen .
zièhen zehant .
slahen|ër gezëlt waser vëld .
naht ligen pflëgen .
tag beginnen sachen ërde stunte hunt zand grad iègelich sëhs vuoz .
ross tièr erbîzen masse .
buoch .
fîn gold ërde graben rüssel naht ërde verbërgen gègen mitte morgen .
man|ër ërde .
wille widervaren verëzzen verzèren slâfen|ër ërde verbërgen morgen .
trîben ganz jâr .
gègenôte tag niènder règen .
morgen naht verbërgen twërn vèste allerbèzzeste .
âbend gold âmasse tag graben hèben vüèren zehant naht .
naht snîden manen arbèit trîben .
lang tor belîben niur tag zil lîb behalten .
snëll wân enttrinnen .
lang lîb ernësen .
bërg .
naht zogen vürebazz hère varen zwêne hôh gebirge tièf tal wëg smal .
vrâgen jènhalben gebirge .
vinden wanhaft bekant jènhalben birge dièt ahtbære lang jâr mann lîb verlièsen .
gedènken maht schante .
sènten tèil rîtære nëmen ervaren .
rîtære drâte tal tôt anegesihte gehëlfen .
zogen schare williglîche êrest geschëhen .
ersëhen zogen vürder wall hère .
mèister muoter sènten vërre varen bebaren .
biten gëben rât .
mèister machen holz türnlîn hôhe gesîn vièr schîbe bërg trîben stân nâhente tal kundlîche gesëhen vone geschëhen .
machen vone spiègel .
rèine burgeren schône ersëhen geschëhen .
getrîben wërk schîbe bërg .
obereste vënsterlîn überall besëhen bërg tal .
nëmen ëbene gègen vënster gevüège spiègel hôhe tragen .
gebirge sitzen gègen glîzen wurm .
wurm giftig unrèine giftig tougene schèinen ouge .
lëben mènnische tièr stërben .
mèister erkènnen .
allzehant abe twër kèiser .
beginnen verjëchen gesëhen .
volgen wurm tèten kèiser biten mèister .
machen smid ahtzig schilt stèckelîn vürebare schilt durhsihtig spiègel .
machen gerèite lang brèit rîtære iègelich bedècken .
schilt nëmen ahtzig rîtære lustsam .
rîtære schilt nëmen .
sëlber êrest nëmen witze sèin gezëmen alzemâl tal .
gâh .
schilt dicke widerblick gift hërze abe brëchen stat stërben gift verdërben .
mèister geware wërelttât .
offenbâre wilde ross tal überall .
ross genësen prüèven wërelttât .
rîtære jëhen mèisterschaft loben kraft .
kèiser viur machen tal stanken belîben viur vertrîben .
geschrèie .
zièhen gebirge al gelîche wèitîn vëld slahen|ër gezëlt .
pflëgen hütte ligen gebirge rènnen nènnen geschrèie unmâzen gevilde erdièzen .
lang risse wîse ungehiurlich erschrîen niur ouge stirne küène mannhaft kraft .
kèiser beginnen halten rîtære houfen .
biten wèren lîb nèren .
wèren mandlîche strîten rîtærelîche überwinten sige nëmen schade pfant stolz rîtære sige bitter .
sache .
sige alldâr hèben zehant vone wâg grazz ligen .
sack houbet mund ouge ôre stân brust vorne .
lènge zwèliv dicke sûben gelouben !
.
ungeschaffen lîb goldvarw .
sëhen|ër wunter .
wunterlich tièr bërg .
zièhen vürebazz vinden sëltsæne .
grazz wald sachen tièr ungestalt .
dicke lîb schèpfen ross vuoz gelîch lëben .
enëben .
hôh drîzig vuoz stimm unsüèze zwèliv dicke ouge vrèislich blick .
vrèislîche gebâren .
kèiser èdele rîche zogen hère .
gevilde wît wilde .
hèrebërg vâhen gezëlt slahen .
grazz pflëgen .
ganz ligen buozenvëllen gewèten pfèrd sièch stërben sièchhèit .
kèiser geschëhen lèid alldâr bolle beschèinen varen lèide wèinen .
bewèinen sturm strît .
zît kraft küninglich hèrte strîten tragen erslahen .
tugende gègen kèiser genièzen mann wan .
nëmen gewètten muot wîse mann gègen sache .
grab machen begraben hôh gewëlb erhèben .
bürg bûwen alldâr bützevall ring allumbe grab .
guot gëben .
erzèigen zwîvel wân .
zogen vone .
gebirge nènnen .
zogen vürebazz gevilde .
wünniglich .
wazzer vlièzen gebirge hôh hôhe gewolken zièhen .
birg stickel vèste .
lègen gast stunte .
wanhaft vinden vrâgen jènhalben wazzer wère .
gelîche jènhalben küningrîche rèichen ièner wizzen nènnen .
stèllen gewalt drîzig .
jènhalben wèntelmère allumbe stat vèstiglîche beslièzen bærig stân wan masse besètzen bewaren verrigelen verspèrren burg vèste klûsen tiuvel abe grûsen .
erbûwen überall bërg tal stat vèste gewètte .
besètzen behüèten billich genuogsam .
alt kind getriuwe wârhaft quëden wèrehaft gerëht witzig geloben kèiser vrâgen küning .
vrèmede dièt küning ?
niur küninginne wîshèit minne gewaltiglîche halten schante .
zwêne vürste bruoder bâbe lèid .
verstôzen stark witzig .
kèiser gelëgenhèit gedènken allzehant müèze gewètten geluck dâr|abe rât besènten muot .
jëhen dunken guot verkêren gelîch zogen kèiser sènten gelëgenhèit ervaren wârhèit .
vürebarm gelouben !
ervaren vürest rât gevallen entbëren .
vorhte geschiht belîben .
brièv schrîben brièv schrîben .
kèiser küning küning entbièten guot unser vröuwede hôh muot küninginne .
wonen küning küning gewalt machen untertân .
vröuwede lëben gëben entvâhen unser hant rëht lëcken geschëhen .
wizzen hère kraft alldare gewalt varen ne|sparen gehoèren zerstoèren .
vrumen gègen wère enttrinten mère brièv kèiser zëchen abe klèid zièhen ènge gewant .
binten hèben tag vone tougenlîche mann .
barte gebrë bote slièzen hüètære zehant dare rèiten viur .
birg gerîten mèrken gebirge gelëgenhèit .
sèite stichlich hôh gewalt dunken wëg .
gedank bekènnen .
rîten dritt tag ruowe pflëgen .
zehant gebirge lustsam wît ëbene .
bèidenthalben nëben kastël vèste gesëhen .
burgtor twër zwèren allgemèine lièht polièren lièht hantvarwe wîse .
sumelich guot vlèisch bilede graben gold erhèben kostelich unmasse .
begègenen vrâgen indischen vrouwe zèigen tugendlîche .
nëmen ëbene überall .
bërg tal genuhtsam gevallen .
genuoge ërde .
vone ougenwèide hant wild spalten .
lèid .
unlange rîten houbetstat küninginne wonunge zît beginnen rèiten .
vrèiten .
rèiten ervaren vrouwe .
wirt rîche pflëgen êrlich trinken ëzzen naht vergëzzen .
gëben rât vinden stat .
pfènning ringen genuoge .
dicke vrâgen vone wannen .
widervrâgen biten vrouwe turren rèdehaft wërfen boteschaft .
wirt offen|wâr allerbèzzeste beginnen tag .
wirtinne gesinde küssen bètte lèilachen bët machen .
sabent gulter bët brèiten lègen gast gebrësten .
morgen beginnen wirt gast stân hov .
gast lègen gewant zehant .
burg hovegesinde burgere küninginne .
grüèzen guotlîche èi schaft vruo ?
sëltsæne mère antwürten burgere bote sènten unbekant .
triègen èdele mann hoèren gewèttere antwürte gewëren küninginne mal sènten stèllen mâlen brëchen .
hoèren mère guot verswèigen .
èdele küninginne witze jâr hoèren ervaren wunter .
gewaltiglîche bedwingen rîche hëlfe verbëren .
sènten malære getriuwe gewære malen kund vinden forme gestèllen pfèitmald .
mallære zogen allzehant vinden stat ligen .
gebære rëht .
dicke kèiser genëmen .
lènge tisch hâr varîb gesihte forme gestèllen ganzlîche pfambet malt gebëren vrouwe .
pèrmadîn vrouwe vlèischlîche bedènken .
slahen allzehant bët want hâhen sèiden tuoch .
varen .
bote vrouwe tugendlîche entvâhen .
nèigen zühtiglîche êreste küninginne hêre kèiser entbièten vröuwedenlich muot gruoz guot .
ahte tag gëben entvâhen hant rëht lëcken geschëhen .
tuon|dû ane|gewinnen gewalt strîten .
entzahen !
küninginne zehant erkènnen gekiuwe gëren sæjen allerêreste zehant .
verstân besprëchen unser rât .
!
brièv gëben hant nëmen bote allzehant vüèren kèmenâte rîche woleberètten|ër gold gestèine genuoge .
èsterîch pflaster wîse allaster want fôrmièren hëlfenbèin èdele stân gold schône vièren rîchelîche palièren .
gewille obene rîchelich loben holz âlôe gevüèlen gëben èdele gesmack .
èdele stèin ligen verwirken mèisterlich rèine naht schînen lièht lucërne .
.
sètzen dâr|èine zwêne swëlle güldîn zwêne karfunkel naht tunkel liuhten gesëhen .
schaden jungeste gruost .
beschouwen hord stat want zèigen gemëll hèil .
stèllen want mallen .
.
nâhene vâhen vrouwe zîhen ?
antwürten tugendlîche strîten gewaltig hêre .
lougenen hèil mëlden gemëll vrist stèllen mâlen allzehant hëlfen wîze kraft grazz hêrschaft ?
hëlfen gewalt ?
wîze vernumft sigenumft vrist verhèizen ?
künden mann bedwingen allhièr vrouwe zît wère vâhen küninginne wîze überlisten .
bièten ergân gevâhen vürhten lèid allhièr geschëhen .
schicken schade schante .
allhièr nènnen erkènnen hêrre .
küninginne biten lèdig .
lèdig tann iènoh biten .
bët begëre zwêne bruoder roub brant wüègen verhêren wizzen sëlber wan vertrîben vone bring jëhen wizzen künden jëhen nacket .
zehant ëzzen vermëzzen rèiten entzîten !
wîle alldare koum drî mèil .
witzig klüèjig vinden slihten èinander verrihten türe vüèren gast hineviur .
wunteren beginnen vrèmede mann lang allèine .
brièv zehant vrouwe ëzzen berèiten .
sètzen bote nëben pflëgen êrlich .
rîche koste zambe genuoge .
manen ëzzen .
güldîn gevëss schènken bèzzer gesîn .
gesitzen trinken ëzzen vürste gezëmen tischtuoch abe nëmen .
bèiten hèben enzît vèste zehant hêrre vinden stân burgtor .
ross hèften hêrre .
hêrre entvâhen vrâgen gewërbe .
wan alles güèten .
entbièten hôh kèiser allzehant gëben ertrènken mère sènken .
swèren hôhgebære altære antwürten zehant zuodah rènnen vèile .
wænen sèil ergân beginnen harte versmacken .
zehant vâhen dröuwen verdërben hêrre lèid ërnest .
kêren âmen hêrre lëben !
rât gëben kèiser genësen sicher jung sprâche lasshorn !
betoren zage swëster gëster verswènnen !
swèren vièr woche lëben gëben allèine antwürten mânôd zil wère hant widerwènten gewaltig zît rase machen vrâz sît tag gemèiniglîche pflëgen swære rachen ante machen offen schante .
swære lèisten spott .
hêrre bîten sitzen rîten .
gègen zît triuwe !
offenbâr gewètten triuwe garw èinander drâte drî rât .
hêrre swèren stark èid abgot küninginne diènest minne triuwe ervürebazz erbièten .
küninginne gelouben .
vürebazz bote verhèizen râten .
gelouben hêrre swëster belîben naht vroèlich vertrîben mitsament gast wirten êrlich .
morgen tag bote gedènken samenen rûmen .
küninginne trëten urloub biten .
küninginne biten jëhen rèiten belèiten .
berèiten gerëht rèispfèrd .
biten bruoder zît rîten .
erbiten .
vrouwe gejaged berètten sicherlîche gast êrlîche belèiten bedènken .
gesinde berèiten .
küninginne gast verzièhen zëlt pfèrd hundert êren .
sitzen .
pfèrd swære kole allumbe geschiht dicke sinebëll masse snëll .
satel hëlfenbèin durhlègen èdele gestèine .
küninginne belègen .
küninginne nëmen bote .
zît nâhe rèiten .
gîr bët .
belèiten bruoder bîten tagewèide rëht houbetstat vrouwe widerkêren biten .
urloub nëmen bruoder .
bruoder vüèren besagen wèide .
hêrre èdele rîche wizzen sicherlîche loben lèisten wân .
triuwe pfant rècken hant lègen houbet .
.
rîten .
gelübe erloèsen êrlîche kèiser rîche houbet stat lègen .
wizzen .
küninginne vüre|wahs rîtære belèiten schante .
hêrschaft masse vrô .
vrâgen alldâr ergân .
gehantelen vâhen offenbâre ne|sagen loèsen .
vollsagen vièr rîtære vürste rât rèiten allzehant brièv belîben .
brièv schrîben küninginne brièv .
kèiser küning küning entbièten guot unser gruoz hôh küninginne zwêne bruoder .
grazz wirtschaft kraft erbièten gëben .
wizzen vürebazz bote sènten unbekant .
triuwe lèdigen rîten houbet stat lègen hant .
biten zehant rèiten unser triuwe sicherlîche .
êrlîche èinander slihten vröuwedenlich verihten küninginne bruoder zogen .
küninginne bruoder vrô berèiten .
hêrre besènten zogen rîchelîche allzehant kèiser .
kèiser vürste biten gègen gast rèiten entvâhen nacket kèiser küninginne nëmen .
entvâhen tugendlîche küssen vröuwedelîche mund stat bruoder .
vüèren hère erbièten .
grazz rîchhèit wirdighèit wërelt wunteren jëhen zière gesëhen volk wèrehaft kraft vëhten strîten wërelt überrèiten .
kèiser vüèren küninginne hêrre zèigen rîchhèit brîten .
zèigen stèin swære paradîse gëben .
küninginne entvâhen kèiser allzehant .
jëhen gëben zins diè_wîle lëben jâr lèdig .
kèiser hêrre biten .
hêrre trèten gemèiniglîche baten geruochen ze|gëben gâbe lëben êwiglîche gelîche .
wænen .
kèiser bëte verboten jëhen entbëren gewëren .
offenbâre tôdlîche .
jagen tôdlich lâzen|dû genüègen varen tag verzèren müèje arbèit lèid wërelt stërben ?
küninginne urloub nëmen hêrre rîten allzehant hêrre .
koste sènten hêrre genuoge .
kèiser zogen gègen .
kèiser bîten hère vürebazz lèiten .
wazzer vlièzen .
wazzer nènnen vlièzen mittene .
kèiser zogen gègen allgelîche entvâhen êrlîche .
beginnen gègen nîgen gëben èigen .
vüèren gëben tûsent ëlffant harnasch tragen hundert tûsent wëg al vièr rât koste vëter geladen .
wizzen grazz wüègestunge narunge entvinden drîzig .
kèiser hère zehant zogen schade tragen koste genuoge .
lèdig .
gëben wan guot viur wëg kündig .
zogen vone .
gëben vièrzig mann stunte .
slange gègen .
hèide zièhen sèben tagewèide ungehiurslange gègen .
dicke wan bèin viur ouge schînen zwêne houbet genâde blôz .
lîden|ër nât slahen|ër .
gègen tièr schèpfen affe affe .
snëll drâte iègelich ahtoge hintene vorne houbet horn giftig trëffen mènnische vihe zehant .
vertrîben|ër gewërden müèje arbèit wilde hèide lèiten .
schade nëmen zièhen vürebazz bûhaft .
küning vërssall .
stân burg wole|getân bûwen innen ûzene nènnen vërssalle .
hêrre ervaren sitzen kèiser alldare hêrre al nëmen .
wèidenlich unverzaget gègen vëld rîten .
kèiser êreste vallen ross èdele kèiser hêre rîchen wider zühtiglîche vilekomen vröuwen .
lîb guot sëhs allhièr kèiser vürste rîten vèste .
vrouwe tugendlîche entvâhen .
alt jung erbièten guot hantelunge .
rîtære schouwen überall sall rîchelîche zièren kostelich èdele gestèine hëlfenbèin wansch mèisteren gesagen dare silber gold .
versitzen kèiser vroèlîche vrouwe zogen stat .
gelouben wîse vogel tûbe sall überall .
tugende wèlich mènnische sièch enttragen nëmen sièch ouge tag geschëhen gesihte sièchtuom genësen rât .
morgen rîten vone kèiser mann .
wazzer lèiten vëld wît brèiten .
margant vruo rîtære zwê nëmen schiff machen vlozz schiffen wazzer .
wazzer jènhalben nëmen schade zogen gègen .
mèhtig stat ligen nacket twër .
kèiser gègen zogen .
kèiser kêren gerihte .
hêrre geware stat varen rîten gègen allgelîche entvâhen êrlîche .
rîten stat .
behèrebërgen schône stat .
vergëzzen stat wazzer gang ganz tagewèide lang halb mèile wèite .
swërfen gast enzît tagelîche guot nihtesniht gebrëchen .
gëben genuoge ërde .
vroèlich hôhgemüèt allgelîche .
kèiser belîben ëteslich jâr alldâr vertrîben .
vroèlich ganz sûbe jâr rèisen gestrîten nôt arbèit gelîden .
ergètzen sètzen .
kèiser stat ëteslich tag rüèren vinden schrîbære bote prîftragære küningrîche al ertrèichen nacket vürste hêrre sènten erbièten .
schône stat Èngellant stat mèhtig name .
kèiser nëmen vorhtsam diè_wîle ôrîent hinter wërelt wizzen vorhte gebâren .
vürhten zît vërren wèitîn name zarn verswèren name mère vërre .
vürste gebièten lëcken entvâhen .
kèiser grimmiglîche gebüren .
vorhtsam ertrîchen vürhten allgelîche .
hov gebièten hêrschaft nènnen stân burg tag ganz jâr lëcken allgelîche entvâhen rîche zins .
kèiser sènten .
vürste sènten gègen èdele kasserinne belangen minne gemîden drî ganz jâr .
vürste bîten rîten kurzlîche .
bekènnen kèiserinne rîche .
entvâhen tugendlîche .
lièbe kèiser gewaltiglîche stat sènten .
kèiserinne vrô .
berèiten hêrlich maged .
rîchelîche klèiden zërtlich schouwen .
maged vrouwe siben hundert besunteren allerschoènest vinden bërschisch .
wèidenlîche gebâren kind .
pfèrd sitzen schiff zëlt .
volgen vëld wünniglich schare klèiden vrouwe mann .
schèiden vone kèiser èdele rîche zogen vëld êrlich .
iègelich vrouwe wèidelich rîtære rîten wëg gëben pflëge .
hövisch zît vertrîben hèide wèide .
gègen kèiserinne rîten .
nâhene stat kèiser vrouwe nâhente .
rîten gègen zehant stat gègen gâh .
vone êreste tugendlîche entvâhen .
halsen stunte küssen rat mund .
rîten lièblîche èinander kèiserinne .
vrâgen tugendlîche ergân .
ëteslich tèil sûmlîche verdagen .
rîtære hant spil trîben vröuwede tjostièr stëcke hovière spër brich .
pfaffe hantsèitenspil hoèren swèsse schall gevilde erhëllen .
stat êrlîche entvâhen .
vrouwe mann gègen êrlich anevang .
gazze behâhen pfâl tabig lègen ërde lang wèiten kèiserinne rèiten kèrze stècken gazse bedècken obene scharlachen .
burgere machen hêrre kèiser .
vürste nëmen allgelîche kèiser èdele rîchen jungvrouwe überall vüèren|ër kèiser sall kèiserlich sètzen mittene palas kèiser nëben ersitzen .
mèist rîchhèit wirdighèit wërelt gesëhen .
kèiser al sitzen kèiser vroèlich rîtære allgelîche hôhgemüèten vröuwedenrîche muoter küninginne schrîben mère .
mèister schrîben hèrtiglîche strîten nôt erlîden winter sumer kumber müèje arbèit tièr lîden küningrîche bedwingen gewaltiglîche wërelt .
wènten paradîse wèlich wîse schèiden vone hov silber gold gelîche rîche .
brièv sènten .
küninginne inn vröuwen dës .
schrîben kèiser küning hêrre nâhente vërre gewaltig genôzen entbièten lièbmëter küninginne wiss vröuwen vrist gelückelich ergân !
lob ërde .
lob guot erhaben erbièten diè_wîle tag gelëben gëben wîze maht kraft .
sigehaft gewaltiglîche bedwingen rîche stunte überwinten künden zèlen wunter .
wërk gelîch mitall wunterlich .
sælig vürste nôt wilde hëlfelich bestân .
wizzen wærlîche wërk wunterlich wunterlich gelîchenisse kurzewèlle êrest jâr .
kèiser lëben kèiserlich èdele kèiserinne .
vürste vroèlîche bëren rîche .
beginnen hovière stëcke turnære tanz singen schièzen springen hant spil trîben kurzewîlville .
beginnen stunte rèiten hunt wald jagen rëchære hirse ëberswèine alt vervèllen sëltene ne|gân gebirge wilde .
milte .
vrouwe maged dicke rèiten hèide hèbig bâbest sûberlîche .
tèich man|ër vâhen rëbhuon slahen .
valke plâfvessen man|ër rèiger vâhen|ër wille .
kurzewèil spil .
vröuwede trîben nâhene volliglîche ganz jâr stat ligen pflëgen .
vürste kome lëckenschaft entvâhen .
rèiten vruo vürest hêrre nâhene küningrîche williglîche ze|hov rèiten .
stat hêrschaft .
grazz hêrschaft pflëgen diè_wîle vürste alldâr ligen .
rîche wirten vürste êrlich .
vüèren erboten .
schouwen kèiser vrouwe .
kèiser rîchelîche guot genæme sëltsæne .
sèide gewant pfâl pfèrd ross èdele gestèine .
hunt vëderspil .
hov wèren rîchelîche halb jâr naht tag vröuwede gebrëchen .
kèiser biten vürste rât .
entbëren swèren iègelich lèisten gebot rîche diènen getriuwelîche lîb behüèten boèse list gevære rëht rîtære boteschaft zehant .
vride gebièten vürste nôt gègen èinander gebrëchen rëchen roub brènne gelîche suochen rîche .
vürste geswèren urloub varen .
kèiser rîche rihten .
kèiser rihten rîche gewaltiglîche wünniglich schône stat vröuwede wünne volliglîche ahte jâr sëgenen vone êreste hêrre gëben rîchelîche lîhen verzîhen .
arm mann pfènning biten .
mal vürste sall begègenen arm mann pfènning biten .
gëben ganz stat gewaltig pflëgære .
arm mann kèiser genâde èdele hêrre bevilen gëben .
èllènte stat verwësen kèiser arm mann wizzen zëmen tugen nëmen .
wizzen gëben zëmen gëben zëchen gold .
kèiser zwêne gülte machen graben erstrîten .
kèiser tragen goldsmid gebièten zwêne güldîn güsse rât gold iègelich drîzig lènge .
machen zwèngig rîchelîche blick .
wunterlich begân bedwingen besunterlîche iègelich graben schrîben .
belîben stat sètzen biten alldâr tag gewaltig .
wîb wunterlich kind .
kurzlich salzenzam wunter geschëhen wunterlich .
tag kurzlîche vrouwe stat vürebar sun gebëren forme stèllen wunterlich .
lîb napël mènnische gelouben !
tèil tôt .
tèil lëbentig wunterlich gelîch mère wunter vrèmede kunter .
muoter vrouwe kind schouwen verbërgen|ër geware .
entbièten|ër tougenlîche rîche .
geware rîten hèimelîche .
stèllen wunteren alldâr ding bediuten ?
mèister kunst bekènnen buoch hère suochen .
hèimelîche tragen kind biten tougenlîche wunter bediuten .
mèister âmen èdele kèiser wærlîche gewaltig nâhene stërben .
!
mèister verjëhen mèister gesîn !
mèister kind bediuten .
mèister vrist halb tèil mènnische tôt bediuten drâte mèrkenkrëht !
.
halb tèil lëben gèile tièr gelîch bediuten zèichenlich küning kümftig gègen wint .
wilde tièr gègen mènnische vrist gègen kraft hêrschaft mèister ërnest kèiser erkomen gehaben trûriglîche bèrmiglîche .
vürste verdagen .
hèimelich stat wort biten allmèhtig bekènnen sunter spott gedènken vollbringen genâde lëben tag .
sament genësen biten bëte verlîchen êwiglîche gift machen sènten mère sun kèiser vergëben .
zît vërst nènnen mèhtig rîche zwêne sun êrlich .
jung sun kèiser kamerære stil überliuten entvëlhen getrûwen lîb guot .
erkièsen swèren kèiser schulde nôt .
küninginne geware entbièten kèiser zît hüèten bôshèit nëmen zuonacken .
kèiser valsch unrèine gift allèine allbegin grazz pflëge .
tougenlîche arzât wîse biten betrahten boèse gift unrèine sache allerwirseste machen guot nëmen .
arzât beginnen machen gift swinde sache unrèine behalten glas .
smid machen buochesen stèckelîn .
gift geëzzen vazz entvëlhen sun vermachen schône sènten gègen gebièten bühse nëmen gëben vürebazz sun kèiser hold gift trinken gëben benëmen lëben .
gègen kèiser mère troum mère gewalt brëchen stîgen .
morgen allzehant kèiser mèister sènten .
erbèiten koum lègen troum .
èdele hêrre genâde triuwe schuldig hërze gemüète vrist gègen gerëht .
slahen zorn .
geschëhen kurzlich zît masse zornig kèiser kamerære slahen houbet schulde .
ungedulte hërze laster wirser smërze .
bruoder sènten jungeling tougenlîche stille nëmen gewèttet wille stèckelîn vazz gift .
swèren kèiser vergëben benëmen lëben .
vergëben .
vergëzzen èdele kèiser ahte trahten slag gègen ahten .
naht gesitzen vürste vroèlich .
trîben vröuwede schimpflich spil .
vroèlîche gebâren vürste vrô stunte vroèlîche gemachen .
vroèlich .
beginnen winken trinken .
ungetriuwe lèid bezèigen valschhèit mèngen gift tragen .
kèiser nëmen grædignze ganzlîche .
trunk dürsten .
gift entvinden .
sètzen allzehant vürste hôhvarw vroèlich sal geschëhen .
unlange gift hërze dringen hërzenlîche .
schrèi winten hërze enzwèi stëchen .
zehant gëren drâte vüèren .
hêrre lèiten biten allvroèlich stil trinken ëzzen .
vëdere rèichen biten hals stôzen verlâzen ungetriuwe valschhèit vètere stôzen gift gëben kèiser .
hals getuon stat drî|stunte wirser .
hêrre stân tar nëmen .
grimmiglîche grimm unterwèllen schrîen lang naht geslâfen .
sal wazzer nâhe vlièzen .
knabe pflëgen naht ligen èdele hêrre sun tiurlîn .
kèrze nëmen hant brinnen .
vièr gift zerbrëchen halt rècken stân tal wazzer .
muot wazzer benëmen stunte enthaben kund wazzer zücken snëlliglîche wëg rücken gach nëmen wizzen .
kèiserinne geware snëlliglîche .
vallen hêrre wîze ?
sëlber toèten èllènte arm ?
erbarmen !
sall lègen bët .
wèinen vrouwe beschère vröuwen ertrènken wâg sènken tièf grunt kund wârhèit rëht wære vrouwe bèrmiglîche .
wèinen hêrre schâf vröuwede hinter .
berihten diè_wîle stân ërde krièg guot .
wizzen swanger lîb vruht entvâhen bewîsen sancte kamerære schrîbære nènnen .
schrîbære allzehant kèiser hèimelich .
tëstamënt schrîben ernèiden ding .
besènten bruoder .
zwêne vürste nacket alzen hôh .
kèiserinne .
kèiser bermichelîche .
vürste tëstamënt schrîben unzerbrochen belîben stân gëben triuwe !
vürste triuwe gëben .
begraben stat name .
sèlle prièster tÉmpel stunte rât gold tûsent pfunt gëben lëben .
vrouwe entvëlhen !
gewaltiglîche mèine rèichgaltig kèiserinne .
vürste gevallen !
gewaltig kèiser .
kind bièren madelîn quëden al al wère kèiser gevallen !
vrouwe èrbe gewaltig .
beschèiden dâr|bî wîle kèisertumpflëgære lîb huotære .
milte hant lîchname lèiten rëht gëben .
tragen gewaltiglîche schône .
gëben sarap ôrîent vürest nâhente vërre .
vrouwe kroènen küning wîlent sètzen muoter stat .
bruoder küning hêrre rîche bekant .
vürest .
.
schrîbære vürste hêre .
.
mêre|ante nëve hêrre hêrre .
lîchmach gëben reusenlant .
nëve rîche marschalich .
kamerære bruoder vürste rîche soldenære wizzen vergëben verrâten überall schulle belîben sètzen .
getriuwe gewaltig gebirge sitzen .
pflëgen .
jung nènnen hêrre bartenlant .
.
alldâr hêrre .
stark argis .
ârighèit untertân .
berèiten|ër tragerone .
gëben ëlefant zwêne lèdig iègelich kièsen küning gevallen .
nëmen nènnen wît grazz küningrîche gelîche .
obene nènnen wît hërzigtuom gëben kèisertumb gègen allgelîche bèzzer rîche .
genièzen überall schülle bant allzehant lèdig lîb genësen .
wèlich èllent sènten missetât schulde schulle hulde zèichen stat trîben wëg guot gewaltig tëstamënt gëre vollènten schrîben pflëgen hôh tag .
hèben sturm wëter dôz dorr viur blick erschricken .
wint vrèislich wètten stèin schrètten stat erbidemen erwëgen .
mère erhëllen stat überall kèiser vergëben gelëben .
wâpenen schare .
sall hèben grazz schall .
sènten zwêne hôh vürste kèiser brëchen al erstëchen .
kèiser vrâgen palas .
vürste trëten hine|vüre türe allgemèine allgërne .
gègen vergëben rëchen slahen stëchen gerèden kèiser bètte tragen palas mènige .
tragen beginnen wèinen klagen .
kèiser wèinen wèinen erbruoder rîtære schulde èinander gedultig vridesam getriuwe geharsam èdele kèiser wizzen unser hêrre ?
kèiser wèinen grimmiglîche ersiuften bèrmiglîche .
stark rîtære hêrre quëden gemèiniglîche allerbèzzeste gevallen .
gevallen hêrre kèiser trèten gemèiniglîche baten gëben hêrre oèhèime .
besènten .
kèiser gëben gewaltiglîche krièchisch rîche .
vrouwe lësen entvëlhen allzehant tag rât !
halten muoter stat !
wèinen vürste micheles .
wèinen allgelîche schrîen bèrmiglîche schall erdièzen doner .
küssen arm hant .
bewèinen allèine allgemèine sunter èlemënt betrüèben .
lësen hèidenisch buoch alldâr suochen sun erschînen verlièsen|ër .
gelouben mènnische gelouben !
mènnische .
rîtære wèinen nènnen .
kèiser hêrre küning vater halten wirdiglîche rîche .
milte guot tugendhaft muot ort erzèigen wërk wort betrahten vollsagen ahte kèiser hoèren wêtag grimm rihten sitzen bët gëben slag hant .
rîtære wèinen .
siuften krièchischen lèider stërben verdèrbet gelîche bèrmiglîche wèinen grimm schrîer lût stimme hêrre nütze wæge vërre tôt genësen wizzen rîche kurz jâr belîben bestaten zergatz unmasse tèil verswëgen .
kèiser erhoèren wænen hèiz stimme hêrre belîben unlange rîche krâne .
lèdig urloub nëmen vürste .
tÉmpel gëben vürehang brèit wît lang gold slahen tÉmpel hachen .
bruoder sènten nènnen .
gebièten nëmen tûsent pfunt gold machen grab rîchelich stat .
biten mirre nènnen ërde mëld .
salben tag allenhalben .
zwêne mann jëhen ervûlen lîchname ërde .
entslîfen .
zehant tag ergrîfen zehant hërze brëchen .
offen|wâr kèiser hèben schall stat überall wèinen wuofen schrîn ruofe sûft klagen vollsagen .
hêrre vrouwe jâmer schouwen .
arm rîche klagen gelîche .
vürste hêrre nëmen kèiser lîchname bestrîchen allenhalben balsame gewèten salbe mirne âlôe pigmënte gewètten smack gëben alldâr .
lègen zehant rîche kèiserlich gewant zît vinden wërelt wèite wîse rèine spinnen èdele stèin mèisterlich .
stèin abe|stân .
stèin tugende verwinten vadem gewiss .
wëben mèisterlich pfâl êwiglîche .
pfëlrât zunter furrièren wurm viur wëben spannen innen .
ane|gelègen èdele stèin règen .
sètzen houbet rîche krankultîn gestèine ligen züring .
stëchen vinger ahtbære vingerlîn .
gëben zësw hant guldîn allzehant hant apfel güldîn .
bediuten bekant kèiser gebiètære gewaltiglîche .
vruo vürste allze èinander hèben bâr hëlfe bèin zièren gedènken rèine pfèllel siglate pfîd samât pallechen atlâz kampf rîche lègen .
hêrre varen wèinen|unte stimme âô wîsel lèiterstërne lèider entbëren .
lëben ërde ertoèten stërben mènnische verdèrben vürste rîtære jâmer grazz schall vüèren rîten sèniglîche .
stat nâhente prièster gègen vone êreste grazz schare mènige stat klagen hêrre .
vürste rîche barmen allgelîche hèben|ër beginnen klagen jâmer ungevüège .
tÉmpel tragen stân naht .
prièster tÉmpel pflëgen ring ligen bewachen naht hèidenisch ahte .
èdele vürste margant hèben barm|abe .
machen rîche grab gestèine gold èdele kèiser .
lègen rât gold slahen mach koum vertragen .
mann lègen gerihte .
vürste hâhen abe mitsament grab guot rûh gëben èdele smaht .
grab bedècken èdele stèin polièren rèine .
obene stèin drum stèin erhèben güldîn buochstabe begraben .
lîden kèiser hêrre gewaltiglîche bedwingen rîche .
lëben ërde vüre|wâr wan zwêne drîzig jâr stërben mânôd rîche lampenvazz grab hèngen wan zît innen brinnen .
rîchhèit zièrhèit bestèten begraben jâmer ganz jâr vollsagen .
vone gedagen .
ertèiten kèiser vergëben .
jungeling kèiser mordære jâmer stëchen .
beginnen vergëben mord geschëhen vater gift sènten mère .
vürste stat al gemèine rât rëchen ante verbrant .
ervaren .
bruoder mère enttrinnen varen hèimelîche vone ervaren .
gègen vater lîb nëmen geslèhte ahte verswènten vervaren .
swèren .
vürste loben krièg wërre küning hêrre williglîche swèren .
vürste varen allgemèiniglîche ièteslich küningrîche beschèiden gewaltiglîche besitzen .
èdele küning kèiserinne unterwinten vüèren .
lëben hêrlîche wizzen jâr .
lang allhièr lësen .
küningrîche obene nènnen wërelt zins sènten gelouben !
kèisertumb drî hundert jâr èdele bedwingen kèisertumb erringen .
lègen rîche gègen gewaltiglîche geloube billich .
diè_wîle kèiser èdele hêre stân vridelich küningrîche gelîche .
zît hèben vëhten strèiten urliuge roub brant unvride stiften jâmer nôt .
gestal .
lëben kurzlîche ènde gëben .
gelouben !
kurz mann .
zît gevarw .
ouge vroèlich hâr lëben gelîch .
witzig karg mannhaft milte stark .
mândlich zwêne mann stèrke .
strîten überwinten zorn gesigen hôhgeboren zwêne überkomen dicke masen alt vürebare zwêne drîzig jâr ahtzëhent jâr allzehant vâhen rîten beginnen bedwingen trîben ganz sûbe jâr bedwingen .
zît vertrîben urliuge strîten bedwingen kèisertumb erringen sètzen schône stat berihten alldâr rîche gewaltiglîche volliglîche ahte jâr wünne vröuwede .
mânôd vünvzëhent tag bëren bûch sag .
zwêne drîzig jâr tag mânôd stërben verdërben .
vollènten wènten buoch buoch berihten nènnen .
sètzen sancte alldâr schrîben schrîben guot sancte buoch stat schrîben schrîben iègelich rëht stat sètzen schrîben zît louben !
mènnische drîzëhen hundert jâr zwêne vünvzig jâr sancte naht buoch vollbringen rëht wârhèit wirdighèit küning .
lob hêrre êwighèit drîvaltighèit èinvoltig unterschèid vrouwe magedstat wünne vröuwede zergân hôh stat êwiglîche .
vater sun hèilig gèist genâde allermèiste hërze wizzen volllèiste buoch vollbringen gedènken krank maht .
vergâhen mèisteren ëbene rèime vorne nëben wèlich lësen lëben biten vergëben .
ungelücke armuot sorge wëreltlich guot verirren dicke wirtschaft ungunst hêrschaft mèisterschaft benëmen kraft .
biten buoch wünschen genædig sèlle genësen .
wèlich horn biten arm schrîbære tèilen sèllig gebët sünte quît .
hêrre drî hèilig gèist sènten unser behüèten missewènte allgelîche lëben vroèlich vater rîche lëben êwiglîche schare übel bewaren .
widervaren âmen !
.
.
genâde sènten !
